AUDIO 001-VI-00015_ (48157)
ENT: Bueno, pues buenos días TEST. Gracias por venir a Ginebra. Hoy es -- de ------- del año
2019, y estamos en una sesión conjunta de la Comisión de la Verdad y la Jurisdicción
Especial para la Paz. Soy ENT comisionado de la Comisión, y le damos la bienvenida para
compartir su testimonio y su historia. Estamos en el caso de la información y los
testimonios relativos a la Unión Patriótica, también que están en el exilio, y estamos junto
con la magistrada de la Jurisdicción. Tendremos una entrevista con algunos temas que le
vamos a plantear después.
TEST: Ok. Buenos días y muchísimas gracias por el espacio.
ENT2: Bueno, muy buenos días, mi nombre es ENT2. Yo soy magistrada de la Jurisdicción
Especial para la Paz, de la sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad, y hemos
abierto en ------ de este año el caso de la UP a partir de 3 grandes informes que nos han
entregado tanto la Fiscalía General de la Nación, como el Centro NAcional de Memoria
Histórica, como la Corporación Reiniciar, y a solicitud de la corporación, pues, hemos
decidido recibir estos informes orales les llamamos nosotros, o testimonios en conjunto con
la Comisión de la Verdad para ampliar la información que tenemos, y como una manera
también de reconocer y dignificar a las víctimas, especialmente a las víctimas en el exilio
que han sido también invisibilizadas en Colombia, entonces para nosotros es muy
importante estar aquí, apreciar tu trabajo, tu esfuerzo, la dedicación, el tiempo que has
puesto para poder estar aquí y, bueno, para efectos del registro, pues esto se incorpora
luego a nuestro proceso judicial. Digamos, hacemos una suerte de formalidad, que siendo
las 9:45 de la mañana del día -- de -------, se instala esta diligencia de informe oral de la
señora TEST.
ENT: Bueno TEST, entonces, si te parece, vamos a empezar, digamos, el caso tiene que ver
con la victimización a la Unión Patriótica. Tu papá era miembro de la UP. Antes de contar
qué pasó, qué le pasó a tu papá, cuáles fueron los hechos determinantes después de lo
sucedido y de tu exilio posterior, nos gustaría si puedes hacer como un, bueno, qué edad
tenías, qué estaba pasando antes de esos años, qué conocías tú sobre el caso de la UP, sobre
la miltancia de tu papá, sobre otras cosas que le habían pasado a él anteriormente, y
después que vayamos hacia los hechos de su desaparición, y de ahí vamos a ir avanzando un
poco en el tiempo y, también, hablando también de las implicaciones, la consecuencias que
esto tuvo en la familia, en ti misma, el exilio, etcétera. Pero vamos a irnos un poco en el
tiempo hacia ese periodo anterior para empezar, y después vamos sobre los hechos.
TEST: Ok, bien. Bueno, yo llego a la región de Urabá con mi papá, mi mamá y mi segunda
hermana entre el 86 y 87. La familia de mi mamá es de Urabá, más exactamente de -------pero ellos se trasladan. O sea, mis abuelos se trasladan luego ya a una zona cerca a
---------------- entre las veredas -------------y ------------- Entonces llegamos allí. Pues mis
abuelos tienen sus fincas, mis tíos viven allí también, hermanos de mi mamá, y allí pues mi
abuelo nos da como un terreno donde vivir, en la misma finca de él. Yo recuerdo, o sea, esa
primera vez, aunque mi mamá pues me comentó que antes, estando yo muy pequeña, me
había llevado para que mi abuela y mis tíos me conocieran, recuerdo que esa vez nos llevó
un señor que era del partido, y él sacaba madera, entonces tenía muchas mulas, era como el
arriero, digamos, de esa zona. Él fue el que nos llevó como a la finca del abuelo. Y recuerdo

también que, claro, la familia de mi mamá en la mayoría hacían parte de la Unión Patriótica,
y yo empecé inclusive a ir a las asambleas y las reuniones de la Unión Patriótica con mi
papá. Era gente muy organizada. En ese entonces, realmente, la mayoría de gente que vivía
en esa zona hacía parte de la Unión Patriótica. Se reunían y tenían su junta de acción
comunal. Recuerdo mucho que ellos eran muy, en el tema como del bien común. Se reunían
solicitando a las alcaldías cosas, pues, tan elementales. ------ de salud, profesores para las
escuelas. En algunos municipios ya se presentaban como ciertas situaciones en contra de los
simpatizantes de la Unión Patriótica. La Unión Patriótica nace en el 85. Fue una de las, en la
región de Urabá fue una de las zonas más fuertes que tuvo ese partido acogida entre la
gente, pero creo que fue uno también de los más golpeados. Vivíamos a unas dos horas, más
o menos, a caballo, de -------, pero tenía, esa zona era muy, tenía muchas vías de acceso
aunque no habían carreteras ni nada, pero caminos... Había una zona que se salía por otras
veredas. Salía uno a --------- salía a un lugar que llama ----------- Había otro lado que es
--------------- que pertenece también a -------, y había otra que era por ---------------------------entonces tenía más o menos como 3 salidas. Y empezamos pues a escuchar que en la zona
bananera se habían presentado ya amenazas y demás, pero bueno, o sea, escuchábamos
inclusive como disparos y todo esto, y también las tomas que se hacían a los puestos de
policía por parte de la guerrilla, pero era como lejos. Nunca se imaginaba uno, o al menos yo
pues, a mi edad, nunca me imaginaba pues que nos fuera a tocar una situación de esas. Con
el pasar del tiempo se inician ya como los bombardeos, y ya los enfrentamientos entre las
fuerza pública y las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], y ya se
empieza a presentar ya como una arremetida entre la fuerza pública y paramilitares contra
los pobladores, entonces ya se empieza como un control de alguna manera en las zonas
hasta donde la gente llegaba como a mercar, como a dejar sus productos. Esa región, en ese
tiempo, lo que más se comercializaba era el cacao, entonces la gente era como sus sustento,
¿no?, una de sus formas de sustento era cultivar y vender, y se empieza como a generar esos
controles también en carretas y en las zonas donde llegaba la gente por parte del Ejército.
En esa zona, sino estoy mal, después de la masacre de la Chinita, se instala la XV brigada, y
esto también generó otras situaciones porque en vez de generar un ambiente de seguridad,
se dio fue un ataque contra la población civil, y se fue incrementando el tema en contra de la
Unión Patriótica y el Partido Comunista en esas zonas, entonces fue una situación bastante
compleja en la región porque es una región muy productiva, pero también hay muchos
actores allí donde juegan un papel de mucho control sobre la población. Están los
paramilitares que son los hermanos Castaño, estaba en ese entonces el EPL [INC: Ejército
Popular de Liberación], las FARC, el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], entonces
había mucho conflicto por el control también de la tierra.
ENT: ¿Qué edad tenías, más o menos, a esos principios de los años 90?
TEST: 10 años. Y en 1995 se inicia ya como una cuestión más, o hechos ya relacionados
directamente con la familia. Eso fue el 16 de ------- de 1995 cuando tropas del Ejército y
paramilitares llegan a la casa de mis abuelos alrededor de, antes de la media noche. Lo que
cuentan mis tíos que se encontraban en otra vereda jugando fútbol, es que cuando ellos
llegan al patio de la casa, hay como una redada por parte de un grupo armado donde les
dicen a ellos que se tiren al piso, y entre ellos iban dos tíos que eran los hermanos de mi

mamá: FAMILIAR1, él alcanza a llegar a la casa, lo detienen dentro de la cada de él;
FAMILIAR2, intentan detenerlo en el patio de la casa de mi abuela y él logra escaparse; y hay
un primo menor de edad que él si no logra escapar, a él lo retienen en el lugar y lo encierran
en la habitación con mi abuela. El otro tío que se encontraba ahí era FAMILIAR3, hermano
también de mi mamá. Todos ellos hacían parte de la Unión Patriótica. O sea, en esa zona la
mayoría de gente, y era gente, pues todas como muy organizadas, todos como en pro del
bien de todos. Mi tío lo tienen en la sala, lo que cuenta también pues mi abuela, él intenta
escapar y le disparan. Él queda entre la casa de mi abuela y la casa de mi tío FAMILIAR1 que
era muy muy cerca. O sea, los dividía un patio, como una media quebradita, un riachuelito
pequeñito, y ya estaba la casa de mi tío FAMILIAR1. Allí el cuerpo de él lo dejan hasta el otro
día. A mi abuela, pues, la encierran con el nieto de ella, y al otro día entonces le dicen a
FAMILIAR1 que él tiene que ir hasta la inspección de policía de -------- que queda a la salida
ya de todas esas veredas en la zona bananera, llegando a -------, a que el inspector de policía
venga a hacer como el levantamiento. El cuerpo lo intentan sacar de la zona, pero el
helicóptero no alcanza a aterrizar, no hay como el espacio, entonces ellos ya le piden a la
familia que alguien tiene que ir por el inspector y que ellos tienen que firmar un acta de
buen comportamiento de que no van a sacar el cuerpo de la zona, ni van a denunciar,
entonces él es presentado como un guerrillero dado de baja en combate. Y efectivamente se
hizo así porque, igual, el Ejército y los paramilitares continuaron en la zona. De hecho al día
siguiente que logra escapar mi primo, que era el menor de edad que quedaba con la abuela,
él al día siguiente regresa para sacar cosas de la casa y se da cuenta que las tropas están
cerca e intentan detenerlo a él, entonces él sale huyendo nuevamente. O sea que ellos
siguieron como vigilando que la familia pues no denunciara ni saliera de la zona, pero a
finales de ese mes, el -- de -------, cuando FAMILIAR1 está por ---------------------------- se
encuentra con las mismas tropas y hay 2 sargentos que estuvieron esa noche ahí, él incluso
denuncia esos hechos años después, el teniente GRADO1 y el teniente GRADO1, donde le
dicen que él tiene que abandonar la zona si no quiere que le pase lo mismo que a su
hermano. Entonces a raíz de todos esos hechos, se desplaza pues mi abuela, la familia de
FAMILIAR1, nosotros, la familia GRUPO FAMILIAR1 que vivían en ------------- O sea, toda la
familia tiene que empezar como a buscar otras zonas donde estar porque ya era imposible.
Los operativos se incrementaron. En la zona duraron alrededor de 15 días en combates
entre la guerrilla y el Ejército, entonces era imposible ya vivir allí, o sea, no habían
condiciones, y nos desplazamos a diferentes veredas. Estando ya nosotros, nos desplazamos
a una vereda que se llama ------------ pertenece a ------ pero es más cerca a la salida hacia
-------. Allí mi papá, pues él continúa con su trabajo. Algo que tenía él era, siempre estaba
muy pendiente de la comunidad, y siempre que se presentaban hechos él iba allí y hablaba
con la gente, tomaba apuntes de lo que había pasado, como que recolectaba esa
información. Estando ahí se presentan varios hechos también en esa región, porque en esa
zona estamos más cerca ya a lo que es la zona bananera, entonces hay también unos
controles por parte de paramilitares y el Ejército, y esta base de -----------es como la
encargada del control de retenes y de realizar como inspecciones en esa zona. Bueno, aparte
de inspecciones, pues desmanes contra la comunidad. Se inicia una, en estas rondas que
ellos realizan en los controles, específicamente para ellos toda la gente que viviera ahí eran

pertenecientes o simpatizantes a las FARC. Era como una forma, digamos, y era también
para ellos como una justificación de los desmanes que ellos realizaban, entonces habían
controles, por ejemplo, que no se podía vestir uno de ropa verde, que no podía utilizar botas
pantaneras, pues uno viviendo en el campo, de tacones imposible. Controles, requisas. Yo
recuerdo que en varias ocasiones que me los encontré, yo era una niña, me revisaban los
hombros si yo tenía alguna marca [INTERRUP 17:25]
ENT: ¿Te miraban el cuerpo?
TEST: [CONT] Sí. Preguntas, para dónde va, así viviera uno en la misma zona, de dónde
viene. Es que en esa zona viven guerrilleros, es que son colaboradores, o sea, es que siempre
había como una, un control, una amenaza latente por parte del Ejército en contra de la
comunidad, porque pues nadie se sentía tranquilo tampoco ni en su casa, ni saliendo de su
casa, porque en cualquier momento se los encontraba uno y cualquier cosa podía suceder.
De hecho, un día en las horas de la tarde, vimos cuando subió una tropa del Ejército. Yo creo
que no pasó una hora cuando escuchamos unos disparos, y una hora más tarde, antes de
que oscureciera, vimos cuando bajó nuevamente la tropay llevaban un cuerpo en un caballo,
y resulta que era mi vecino, un muchacho que vivía en --------- que habían conseguido esa
parcelita, que vivía con el papá y la hermana, que era jornalero. O sea, él estaba trabajando a
esa hora en uno de los predios que había en la parte de arriba de esa vereda y el Ejército lo
mató y lo presentó como un guerrillero dado de baja en combate, entonces había mucha
incertidumbre, mucho miedo y muchísima desconfianza en los pobladores con el tema del
Ejército porque no, no fue una cuestión de brindar seguridad, sino más bien un ataque
contra la población civil. Estando también en esa zona, fue un -- de ----- el día de las madres
de 1997, nosotros estábamos en la casa, mi papá no, mi papá estaba en esa celebración, y
alrededor de la media noche escuchamos unas ráfagas. Lo que hicimos fue salir con mi
mamá y mis 4 hermanos con lo que teníamos puestos y los más pequeños envolverlos en
cobijitas y salir corriendo de la casa, pero no sabíamos qué había pasado. O sea, no, nos
fuimos encontrando con más gente de la vereda, nos fuimos por un caño arriba hasta una
parte que ya quedaba más alta, pero que no era de muy fácil acceso porque era por un
[pausa]
AUDIO 001-VI-00015_(48159)
TEST: [CONT] de LUGAR1, entonces en un lado estaba una banda, arriba la --, estaba la del
_round point_, estaba la de 3 cuadras más arribas, -------------- era una zona muy compleja.
Pero yo siento que mi papá no, él no nos decía muchas cosas a nosotros, también como por
no asustarnos, y de eso me he dado cuenta muchos años después, o sea, hablando con otra
gente y todo que, de alguna manera, conocían de pronto cosas que les decía mi papá sobre la
situación que se estaba viviendo y que él estaba viviendo. Mi papá termina prácticamente al
frente de todo el caso del resto de la familia, y él queda como en la búsqueda del resto de
familiares, en la denuncia. Él anima a FAMILIAR1 también para que declare ante la Fiscalía,
y a FAMILIAR1 lo desaparecen el -- de ------- del 2000 en la ciudad de LUGAR1. FAMILIAR1
estaba con FAMILIAR2, que era el menor de los hermanos, y con un sobrino. Ese sobrino,
FAMILIAR4 sobrino de FAMILIAR1, él es hermano del chico que estuvo cuando asesinan a
FAMILIAR3, el que encierran con la abuela. Se llama FAMILIAR5 el que era menor de edad y
todo. A él le retienen, en ese entonces, cuando se da lo de FAMILIAR3, le retinen incluso su

tarjeta de identidad. El hermano de él termina siendo desaparecido en el 2000 con
FAMILIAR1 y con FAMILIAR2 FAMILIAR4, que era menor de edad también al momento de
que lo desaparecen.
ENT: ¿Él está desparecido?
TEST: Sí.
ENT: ¿ FAMILIAR4?
TEST: FAMILIAR4 está desaparecido.
ENT: ¿Con FAMILIAR2?
TEST: Con FAMILIAR2 y con FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué años tenían ellos? ¿Sabes, en esa época, más o menos?
TEST: No recuerdo. FAMILIAR4 tenía 17. FAMILIAR2, 25. Mi tío FAMILIAR1 tenía 40, más o
menos. Sí. Entonces mi papá termina como al frente de todo lo que tiene que ver con la
investigación. Él va al sitio donde los desaparecen a ellos. Es más, mi papá, hablando ahora
con la familia de FAMILIAR1 y con las demás familias, mi papá estuvo en la casa de
FAMILIAR1 esa noche hasta la madrugada. Mi papá se va para la casa [INTERRUP 03:34]
ENT2: Discúlpame, ¿tu papá estuvo con FAMILIAR1 la noche antes de que lo
desaparecieran?
TEST: FAMILIAR1, antes, sí. Horas antes de que lo desaparecieran.
ENT2: ¿En la casa de FAMILIAR1?
TEST: En la casa de FAMILIAR1, sí. FAMILIAR1 sale al otro día, según relata la familia de él,
tipo 9 de la mañana, y quedaron de verse con FAMILIAR2 y con FAMILIAR4. FAMILIAR2 se
lleva a FAMILIAR4 para que se regrese con una medicina para la niña de él que estaba
enferma. FAMILIAR1 sale de la casa, le dice a FAMILIAR6, la esposa de él, de que no se tarde
que va a traer algo para el almuerzo, y que se va a reunir con FAMILIAR2. FAMILIAR2 le dice
a FAMILIAR4, entonces, que como él se va a hablar con FAMILIAR1, no sé qué era lo que
tenían ellos para hacer, entonces que FAMILIAR4 se devolviera con la medicina para la niña
mientras él regresaba. Y bueno, las versiones de los testigos, digamos, como del lugar, era
más o menos la 1 de la tarde cuando llegan hombres armados a ese sitio y los sacan a la
fuerza a los 3, a plena luz del día, en pleno centro de LUGAR1, y nadie sabe nada, ni nadie
responde. Los indicios es que fue un operativo, pero parte de esa información solamente la
sabía mi papá, porque él es el que va al lugar y él es el que habla con los testigos.
ENT: O sea, el investiga después.
TEST: Él es el que investiga lo que pasó ahí, porque claro, si no estoy mal a ellos los
desaparecen para un fin de semana, como un viernes, entonces ahí no hay como era
reacción después de las 72 horas, todo pues está cerrado, no hay a quien acudir, entonces en
el transcurso de esas horas, ya cuando empiezan a llamarse, pues se dan cuenta que algo
pasa, y mi papá, que eso tampoco supe, él consigue una información de una persona que
dice dónde se iban a encontrar ellos, donde estaban. Entonces mi papá va a ese sitio. Mi
papá se entrevista con una de las personas que los atienden a ellos porque eso es un bar,
donde ellos estaban, y es una chica la que los atiende, y la información que le dan a mi papá
inclusive es que el administrador del lugar intenta pedir auxilio y le rompen el cable del
teléfono, no permiten que él pida ayuda. No recuerdo en este momento ni las placas del
carro, ni de la moto, porque fue en un carro y fueron en moto. Versiones de la gente que eso

lo sabía era mi papá, que la policía llega al lugar, y en el carro donde los llevan a ellos va por
la misma cuadra y ellos no hacen nada. Por eso deducimos que fue un operativo. O sea, que
ahí había alguna entidad del Estado involucrada. Yo, años después, estando ya en LUGAR2,
que ya me vinculo a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], en un
informe de la Fiscalía si no estoy mal, o de la Procuraduría, está que la chica que trabajaba
en ese sitio, la que supuestamente le dio la información a mi papá, fue asesinada. A ella la
apuñalaron. ¿Qué información le dio esa muchacha a mi papá? No lo sé. Mi papá va a
declarar dentro de ese proceso el -- de -------. A mis tíos los desaparecen el -- de -------, y mi
papá va el -- de ------- a declarar dentro de ese proceso. Mi papá tenía acompañamiento de
brigadas internacionales de paz, igual, pues, a algunas personas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Ese día en la tarde, brigadas tenía una reunión interna y ellos no tenían, o sea, no
había gente disponible para hacer acompañamiento. A mi mi papá me llama el -- de -------,
miércoles, me llama desde la oficina. Eran tipo 3 de la tarde más o menos cuando él me
llama y me dice "TEST - porque así era que él me llamaba - ¿usted qué piensa de que nos
cambiemos de ciudad o de barrio?". Yo me acuerdo que yo le contesté "¿otra vez?". Ahí me
di cuenta de que estaban pasando cosas que yo no sabía. De hecho yo no vivía en la casa. Yo
trabajaba interna en una casa de familia, entonces a veces iba cada 8 días, o a veces iba cada
15 días, solamente 2 días, sábado y domingo en la noche otra vez que me tenía que regresar.
Yo lo que le contesto es "pues si no hay de otra", y me dijo "bueno, el sábado hablamos en la
casa", o sea el 7, y yo le dije "listo". Eso ya hace 19 años y aquí estoy esperando.
ENT: O sea, eso fue el -- de -------.
TEST: [Llanto]
ENT: Gracias TEST.
TEST: No, a ustedes.
ENT: Nos estabas contando que tu papá había, que había tenido como , había ido a LUGAR2,
que ten había llamado a ti y también a otros familiares, pues pensando un poco la situación
que se estaba viviendo.
TEST: Sí. A él le habían hecho ya un estudio de seguridad en LUGAR2 y la recomendación
era que teníamos que salir, pero el compromiso de él con, pues, mi papá no era una persona
individualista. Él siempre estaba pensando en los demás. Y una de las cosas que él dijo en
LUGAR2 era que a él no lo podían sacar solo. Que él sólo no saldría y que él tendría que
hablar con el resto de la gente, con los huérfanos de CONOCIDA1 y de CONOCIDA2, con la
familia de FAMILIAR1 que ya quedaban también solos, con CONOCIDA3 que era la
compañera de FAMILIAR2 que tenían una niña pequeña, con la tía FAMILIAR7 que era la
mamá de FAMILIAR4, entonces que él no podía dejar todo así como a la deriva. Además
nadie quedaba al frente del caso ni nada, entonces por eso me llama a mí y me pregunta, y
ahí es donde yo entiendo de que habían cosas que posiblemente ese sábado me iba a contar
que era lo que estaba pasando. Yo llego a la casa el 7 en la tarde. Yo recuerdo que yo me
reúno con mi hermana y con mi mamá en el centro, luego nos vamos para la casa el 7, el
sábado, y mi papá no había llegado a la casa desde el día anterior. Pensamos que estaba
donde la hermana de él, y mi mamá había llamado a la tía Clemencia que era como la
hermana muy cercana a mi papa, llamamos también a la casa de FAMILIAR1 a ver si
también había pasado donde FAMILIAR6 donde FAMILIAR8 ¿si? Como averiguando con la

familia. Yo recuerdo que yo salgo como a las 6-7 de la noche y me voy a un barrio que se
llama ------, muy cerca a la casa, y no sé, eso como a la hora, eso como una sensación rara,
además porque mi hermana dice, no, pues imagínese que yo quedé de verme con mi papá
ayer, mi hermana es menor 4 años que yo, pero nosotros hemos sido como muy cuidadosos
con ella, entonces ella trabajaba en otra casa de familia y también salía los fines de semana,
entonces nos turnábamos con mi papá, entonces yo la recogía a ella o la recogía mi papá, y
ese viernes quedaron de verse con mi papá porque yo no salía el viernes, yo salía hasta el
sábado. Quedaron de verse en la estación el -------------- creo que fue, quedaron de verse
ellos ahí, y mi hermano nos contó, no, pues yo llegué y mi papá no estaba y yo lo esperé y no
llegó, y ya era, porque ella dijo "¿y ya la oficina a qué iba a llamar si ya a esa hora no estaban
en la oficina?", y la cosa quedó así. O sea, se nos hizo extraño porque él siempre que
quedaba con ella, pues se veían. Después de los hechos nos enteramos que mi papá si estuvo
en el sitio. No coincidieron. Ese día no coincidieron.
ENT2: ¿En la estación?
TEST: En la estación. Mi papá fue y mi hermana no estaba. Mi papá sale entonces de la
oficina, pues con los compañeros, con, CONOCIDA4, CONOCIDA5, CONOCIDA6 yo no
recuerdo si Dios estaba, CONOCIDA7 y se van por la avenida ------ a tomarse una cerveza, y a
eso de las 10 de la noche CONOCIDA6dice que ella ya tenía que irse para la casa y mi papá se
ofrece a llevarla al transporte. Pues lo que él les dice a los demás es que lo esperaran que él
volvía, y nunca regresó. Hasta ahí se supo, o sea, de ellos dos. Nunca regresó. Yo al otro día,
el 7, salgo y estando en ------ me da como una sensación muy rara, además porque ese día
habíamos quedado de hablar con mi papá, entonces yo "tan raro, ni mi papá llama, ni...". No
teníamos teléfono en la casa, pero en el piso de arriba la señora, ella nos pasaba el teléfono
cuando eran cosas así de urgencia o algo. Me dio por llamar a esa señora para que me pasara
a mi mamá, y me dice la señora "mire, su mamá salió de la casa con sus hermanos. Ella le
dejó dicho que se vaya para donde los ---------". ------------eran brigadas, era como la señal
que teníamos...
ENT: ¿La casa de -----------?
TEST: Sí, la casa de ----------. Que se vaya para la casa de ----------. Ah, bueno. Tal cual como
estaba, yo no fui a la casa ni nada, sino que tomé un taxi y llegué a la casa de ------ y mi mamá
estaba ahí, y mis hermanos. FAMILIAR9 que trabajaba en ------ en ese entonces, en el equipo
de ------, fue el que me dijo " FAMILIAR10está desaparecido". [Llanto]
ENT: ¿Y qué hicieron ustedes, la familia?
TEST: Ahí nos dejan en ------, luego nos llevan a otra casa. En LUGAR1 duramos
prácticamente 6 días más. Tuvimos el acompañamiento de ------ las 24 horas del día. Nos
movían en 2 casas más, estuvimos, y el -- de ------- nos sacan de LUGAR1 para LUGAR2.
Salimos 4 familias. Llegamos a la casa de ------ de LUGAR2 y, luego, eso fue en -----------Luego nos llevaron a otra casa. Ya ni me acuerdo por cuántas casas pasamos.
ENT2: ¿Y cuando dices 4 familias era, digamos, los miembros de tu familia como más
extendida u otras familias que...?
TEST: No, era la gente que estaba con mi papá esa noche, porque a la casa de CONOCIDA7
llamaron al día siguiente. Llamaron y dijeron que, contestó el hijo de ella, y decían que era
un secuestro político, que la cosa era política y que un hombre que se identificaba como el

comandante GRADO3, que le dijera a la mamá. También llamaron a la casa del medio
hermano mayor de mi papá, y también dejaron la misma, el mismo mensaje.
ENT2: ¿Y se identificaron las personas que llamaron?
TEST: Sí, el hombre que llama dice que es el comandante GRADO3 solamente, y que es una
cuestión política. Entonces de esas familias, sale CONOCIDA7 sale CONOCIDA4 que era la
directiva de la seccional de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 LUGAR1, sale CONOCIDA5,
CONOCIDA5 que ella estaba también esa noche con ellos, y salimos nosotros, mi mamá y mis
4 hermanos.
ENT: ¿Y ustedes se quedaron en LUGAR2 un tiempo o qué pasó después?
TEST: Sí, nos tuvieron 6 meses a las afueras de LUGAR2. No podíamos ir al centro. El lugar
más lejos al que podíamos ir quedaba a 15 minutos en carro, que era como un centro
comercial, como para comprar comida y cosas.
ENT2: ¿Esto era todavía con ---------------- o con alguna otra insittución?
TEST: En LUGAR2 estuvo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ------ del equipo de LUGAR2, el que
nos apoyó ahí. Ahí estuvimos 6 meses que no podíamos pasar como esa línea. No volvimos a
tener contacto con nadie en LUGAR1 tampoco. Perdimos el contacto. De hecho, ese día que
nosotros nos desplazamos a LUGAR2, casi a la misma hora le hacen un atentado a
CONOCIDO8 el hijo de CONOCIDA1, el profesor que los paramilitares también se habían
llevado y él se había escapado un día después. Le dispararon, no le robaron nada, estuvo
varios meses en el hospital, pero nosotros nos enteramos años después porque no volvimos
a llamar. O sea, perdimos contacto con la gente en LUGAR1 y, bueno, en LUGAR2 empezar
de ceros, pero solos.
ENT: Y después de esos 6 meses que dices que estuvieron en LUGAR2, ¿siguieron en otros
lugares en LUGAR2 o qué? Tú despué ssaliste al exilio.
TEST: Sí, ya después se presentan nuevos hechos en el 2005. Yo a LUGAR1 vuelvo a los 3
años a un aniversario de mi papá y CONOCIDA6. Eso fue en la Universidad Nacional,
también con ------ recuerdo yo, pero nunca fui al barrio, y creo que me vi con mi tía
FAMILIAR11, pero pues no podía llamar a más nadie, ni podía ir al sitio ni a los barrios
donde habíamos vivido. Ese era como uno de los compromisos. Y yo regreso después, en el
2005, y voy a la casa de la tía FAMILIAR7 la mamá de FAMILIAR4, entonces ella se habla
con el resto de la familia y van los GRUPO FAMILIAR1 ese día hicimos comida, casi fueron
todos, digamos, los que quedaban en LUGAR1. Yo me regreso para LUGAR2 y al otro día me
llama uno de ellos, FAMILIAR12 y me dice "prima, nos van a matar", y yo "¿qué pasó?".
Resulta de que a él, el -- de -------, intentan desaparecerlo. FAMILIAR12era el que estaba con
mi mamá y con mi papá en el 97 en ------- cuando le hacen el atentado a mi papá. A ellos les
habían seguido por varios años en LUGAR1, pero ellos también, o sea, como que trataban
ahí de mantenerse de un lado a otro, pero siempre tenían como esa, se encontraban con
gente y les preguntaban "¿y su papá? ¿y su mamá? Yo sé quién es usted", y era gente incluso
de la misma región, de Urabá, los conocían a ellos. A él lo intentan desaparecer ese 7. Él en
principio cree que es que le van a robar la moto, pone el denuncio y la cosa queda así. Al día
siguiente, cuando él va llegando a la casa, un menor de edad le entrega un sobre. El sobre es
de una funeraria de LUGAR1, y ahí estaba el escrito de que tenían a toda la familia ubicada, y
que nos iba a pasar lo mismo que a los tíos, haciendo referencia de los que habían

desaparecido en -------, entonces ya ellos tienen que salir también de LUGAR1. Entre el -- y el
-- de ------- llegan ellos también a LUGAR2.
ENT: ¿Estamos hablando del año 2005 ya?
TEST: En el 2005, sí. Durante esos 5 años que yo estuve en LUGAR2, se presentaron algunas
cosas, pero que uno no lo relaciona por el hecho de que, bueno, ya el tiempo, pues es otra
ciudad, uno cree que nadie lo conoce, pero en alguna ocasión llamaron a la oficina diciendo
de que habían visto a mi papá y a CONOCIDA6en ------- y era en la zona donde nosotros
estábamos, entonces así como cosas que uno, ve, pero qué raro, y por qué precisamente en
esa zona o de dónde viene la información. Yo estuve en ORGANIZACIÓN SOCIAL1; pero
siempre mantuve como un perfil bajo. De hecho, creo que vengo a hablar del tema ya
abiertamente ahora que estoy en el exilio, porque pues en Colombia no estaban como dadas
las condiciones para hablar del tema. Pues todos los que han denunciado están
desaparecidos. Realmente las denuncias y todo lo que yo he hecho ha sido a través de la
Embajada, no ha sido como una cuestión directa en el país. Entonces ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en ese tiempo como que fue el que asumió el tema de la denuncia y todo del caso.
ENT: ¿Y cuándo tuviste que salir de allá?
TEST: En el 2005. Después de esos hechos. Yo salí el -- de -----------. Salimos 18 personas.
ENT: ¿De la familia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y a dónde fueron? ¿qué pasó?
TEST: En principio, yo no pensaba salir. Yo le dije a mi mamá que sí, que ella saliera con mis
hermanos y que yo me quedaba otro tiempo. Que ahí trataba como de mantener un perfil
bajo, pero que igual estar pendiente de qué pasaba con el caso, y mi mamá me dijo "no,
todos o nada". Y, de hecho, en el 2001, cuando estamos en LUGAR2, a nosotros nos hacen un
estudio de seguridad y la propuesta que ellos tenían era, como yo era la mayor, tenía 20
años, la propuesta que tenían era que mis hermanos y mi mamá iban a un país y yo a otro, y
que luego de un año nos encontraríamos, era como la propuesta que ellos tenían, y mi mamá
dijo "no, todos o nada", y por eso decidimos quedarnos en LUGAR2. Pero 5 años después
ya...
ENT: Cuando dices un estudio de seguridad, ¿eso fue el Ministerio? ¿fue el Comité _ad hoc_?
TEST: Sï, el Comité _Ad hoc_. Recuerdo que estaba ese día este señor FIGURA PÚBLICA1 que
estaba en ese entonces, entonces era como la propuesta que tenía en ese entonces para salir
del país, y ya en el 2005 ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues en contacto con embajadas,
presentó el caso a diferentes embajadas y la primera que contestó fue Suecia.
ENT: ¿Y entonces salieron todos a Suecia? ¿Y salieron y les dieron el estatuto de refugiado o
con qué estatus salieron o qué pasó un poco después?
TEST: Nosotros llegamos, o sea, con residencia permanente. Incluso al lugar donde llegamos
nos reunieron como a los 15 días, y la persona encargada como de esa localidad estaba
como muy extrañado, ¿no? Porque no es, según lo que entendí, no es muy común que la
gente llegue ya como con residencia y esto, y es que se le hacía extraño y que, además, tanta
gente. Entonces nos reunió y nos dijo que si le podíamos contar qué se había presentado,
porque para ellos era como, ¿sí? Entiendo que no tienen como toda la información, eso tiene
filtros, entonces para él era como que no entendía que tanta gente con todos los papeles y

eso. Entonces yo le conté y entonces me dice "¿y usted sabe que no puede volver a
Colombia?", y yo le dije "sí". De hecho el día que me subí a ese avión, yo sabía que eso no
[llanto], que no iba a haber un retorno. Y aquí ya llevo 14 años.
ENT: ¿Y toda la familia vive en el mismo lugar o en la misma ciudad?
TEST: No. Los primeros 18, sí. No, de hecho todos. Ahora somos 38.
ENT: O sea, de 18, ¿qué pasó? Cuéntanos un poquito qué pasó.
TEST: Se presentaron nuevos hechos con la familia de FAMILIAR1. A ellos los sacan en el
2007. Se presentan nuevos hechos con la familia de FAMILIAR4, la mamá y los hermanos.
Con el hijo mayor de ella, FAMILIAR5, el que estuvo con la abuela cuando asesinan a
FAMILIAR3, a él también lo siguen en el trabajo, entonces ellos tienen también que
desplazarse para LUGAR2, y ahí con el Comité, cuando yo salgo del país, el Comité
Internacional de la Cruz Roja me pide como un árbol genealógico de la familia, y quiénes
quedaban y quiénes salían, entonces cuando ellos se presentan allá, pues ya digamos que
tenían como conocimiento y los antecedentes del caso, y los sacan a ellos también, así que
ahora somos 38. Y en principio llegamos todos a la misma ciudad al norte de Suecia, a 8
horas de la capital Estocolmo.
ENT: ¿Y toda esa familia había salido del Urabá? Había salido y estaba en LUGAR1. Los que
quedaban estaban en LUGAR1 y luego se fueron a LUGAR2, hasta que salieron.
TEST: Sí. Todos vivíamos en LUGAR2. La tía FAMILIAR7 vivía en una vereda que se llama, un
corregimiento que se llama Nueva Antioquia. Allá vivía FAMILIAR7 con sus hijos y su
esposo. La mamá de FAMILIAR4, sí.
ENT: ¿Quieres que sigamos un poco más?
TEST: Sí.
ENT: Yo quería preguntarte qué pasó. Tu papá hacía el seguimiento del caso de la familia. Él
estaba en la investigación, fue a declarar a la Fiscalía, y después tu papá también fue
desaparecido con CONOCIDA6. Digamos, ¿qué pasó? Si nos puedes contar, ¿qué pasó con la
investigación del caso de la familia que llevaba con tu papá?, y después también, ¿qué ha
pasado con el caso de tu papá y de CONOCIDA6también?
TEST: Pues mira, mi papá fue a declarar dentro de ese proceso de los últimos desaparecidos,
el 6. Él tuvo acompañamiento de ------ esa mañana, pero en la tarde ya no tenía.
ENT: ¿El mismo 6 que fue desaparecido?
TEST: El mismo 6, sí. O sea, ese es como un elemento, ¿no?
ENT2: Y sabes, ¿fue a declarar a la Fiscalía?
TEST: A la Fiscalía 27, si no estoy mal, de LUGAR1. Y ese mismo día lo desaparecen en la
noche. En la investigación, salen cosas como que el Gaula [INC: Grupos de Acción Unificada
por la Libertad Personal] tenía interceptadas las líneas telefónicas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y 2000 líneas más de organizaciones en LUGAR1, entonces ese es como el segundo
elemento, ¿no? Que había un seguimiento por parte del Estado, en este caso del Gaula de
LUGAR1, que precisamente eso da como, o sea, ellos sabían, para poder realizar, ellos sabían
que ese día mi papá no tenía acompañamiento, y se dieron cuenta fue por las líneas que
tenían interceptados ellos. Y mi papá, sabían también de los movimientos de mi papá y con
la familia, porque mi papá me llama precisamente del teléfono de la oficina el 4. O sea, ellos
también sabían que nos íbamos a reunir el sábado 7. En la investigación, condenan a varias

personas del Gaula, pero [INTERRUP 38:12]
ENT2: Por los hechos...
TEST: [CONT] Por los hechos de interceptación. Nunca, en ese momento, o sea, por parte de
la Fiscalía ellos nunca han querido como unir lo que tiene que ver las interceptaciones con
la desaparición de mi papá y CONOCIDA6. Ellos han manejado como aparte el proceso. Se ha
solicitado que se haga, como con todo esto se vaya como armando el rompecabezas, pero la
Fiscalía nunca ha aceptado eso. De esa investigación, en ese entonces el comandante era
GRADO3 un escándalo para ese entonces, porque el fiscal que da la orden de interceptar, la
firma fue falsificada. Las investigaciones lo que arrojan hasta el momento era que GRADO3
tenía como esa facultad de realizar esto y, de hecho, algunas versiones no solamente de
gente del Gaula, sino de paramilitares, donde lo relacionan a él directamente, sí, como una
persona más. Ellos hacen como esa relación de él como muy cercano, muy conocido, como
un paramilitar más, o sea, de la estructura de ellos. A la Fiscalía llegaron 1 o 2 anónimos
escritos donde decía que él tenía que ver con la desaparición. Luego hay una persona del
Gaula de apellido CONOCIDO9, que él dice tener como información y está dispuesto a
colaborar, pero él es asesinado. A él lo asesinan el -- de ------ del 2001 en LUGAR1, y lo que
cuenta la señora [INTERRUP 40:38]
ENT2: ¿A un testigo del Gaula?
TEST: Del Gaula que estaba dispuesto como a dar información. A él lo asesinan el -- de ----del 2001. Y lo que cuenta la señora de él en las investigaciones, la declaración que ella da es
que, efectivamente, en la casa de él estuvieron los compañeros de trabajo. Que llegaron allí y
que buscaban algo. Ella dice que unos cassetes que encontraron y se llevaron de la casa. Hay
otro elemento dentro de la investigación y es que otra persona del Gaula, cuando la Fiscalía
inicia la investigación, ellos piden como una inspección al Gaula. Cuando ellos van de
camino, hay una persona, yo no recuerdo el nombre de esa persona que era del Gaula, y él se
asusta y él hace una llamada porque no era solamente GRADO3, sino que hay otro militar,
no recuerdo el nombre en este momento, de alto rango también, que estaba ahí. Entonces él
hace una llamada y dice que si a él lo cogen, el habla, pero hace relación de otros casos en
otro municipio, y a él lo sacan. O sea, a él supuestamente lo ayudan, porque como él está
como en la disposición de si me cogen, entonces yo hablo, a él lo sacan por la parte de atrás,
porque en, digamos, como en la declaración está, que narran que lo sacan por la parte de
atrás, pero él es entregado a los paramilitares, o sea que también lo matan. Otro hecho es
otra persona del Gaula que también muere, supuestamente, según el informe, en un tiroteo
con una banda de la terraza o algo así, también en LUGAR1. GRADO3 nunca fue, digamos,
como vinculado al proceso como tal. De hecho, él fue ascendido a ---------------------, bueno, y
además ya condecorado como general de la república y todo, pero en el 2012, si no estoy
mal, él resulta involucrado en temas de narcotráfico, entonces es llevado a Estados Unidos
por el tema de narcotráfico. Lo que nos esteramos luego es que él negocia. Él negocia el
tema de narcotráfico por apoyo a paramilitares, que no sé si es competencia de Estados
Unidos, pues, condenar a una persona por apoyo a paramilitares cuando debiera ser la
justicia colombiana. Él es condenado a 12 años en una cárcel de la Florida, y con la
negociación que él hace, queda libre a los 8. Bueno, entre las negociaciones que él hace,
también es protección a su familia lo cual, pues, lo que se sabe es que él tiene a su familia en

Estados Unidos, y Estados Unidos lo regresa a él a Colombia después de cumplir su condena
a finales de abril de este año. Para la parte jurídica, digamos, que lleva el proceso de mi
papá, hay indicios de que él es responsable de la desaparición de mi papá y de CONOCIDA6
ENT2: ¿Quién lleva el proceso de tu papá?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL2. CONOCIDO10 es el abogado que lleva en este momento
el caso. Entonces él compulsa como esas pruebas para que sea él ya como vinculado al
proceso por la desaparición. La lectura que hacemos ahora con los nuevos hechos es,
GRADO3 declara el -- de ------ de este año, del 2019. Él niega, pues, haber participado en la
desaparición de mi papá y de CONOCIDA6, y además niega el apoyo a paramilitares,
entonces está en los Estados Unidos, estuvo 8 años supuestamente por apoyo a
paramilitares, y luego regresa al país y "no los conozco", entonces ahí hay como una gran
contradicción. Él tampoco se esperaba que hubiera una orden de detención porque el fiscal
que llevaba el caso de mi papá prácticamente le llaman la atención y le dicen, el fiscal
general de la nación le dice "usted no tenía por qué hacer eso". Lo que él le contesta es "el
abogado me lo pidió. O sea, yo estoy cumpliendo mis funciones y, de acuerdo como a todas
las pruebas que se tienen, daban para que él estuviera vinculado al caso hace muchísimo
tiempo". Tanto así que la Fiscalía hace 2 semanas nos notificó de que ellos ya no, no es
competencia de la Fiscalía seguir investigando, y que según ellos, le compete a la JEP, así que
en ese limbo estamos ahora. Es posible que en cualquier momento GRADO3quede libre. No
sabemos que va a pasar en cuanto a eso. Del caso de los Úsuga no se ha avanzado. Ha sido
muy difícil acceder a la información por parte de la Fiscalía. Se ha pedido también que todo
eso que ha sucedido con la familia se una también a la desaparición de mi papá, lo cuál la
Fiscalía tampoco ha aceptado eso, entonces los 2 procesos van aparte, pero no hay indicios
sobre los autores en la desaparición de, o sea, que estén en el proceso, porque pruebas las
hay y mi papá en su momento declaró también en la Fiscalía lo que pasó con los tíos en
-------. Testigos hay en la desaparición también de CONOCIDA1, en el asesinato de
CONOCIDA2, en el asesinato de FAMILIAR3, y es claro. O sea, para nosotros es claro que hay
una estrategia por parte del Estado en el exterminio de la familia y, bueno, pues mi papá que
era como la cabeza, como la persona más visible en todo el proceso de denuncia y de
búsqueda, pues también es desaparecido. Desaparecido buscando a los desaparecidos, en
un país democráticamente...
ENT: TEST, ustedes, 38 miembros de la familia, han tenido que refugiarse en Suecia, ¿no? No
sé si quieres contarnos un poco sobre esa experiencia del exilio tan masiva. Como ¿qué ha
supuesto para ti y la familia?
TEST: Pues la verdad es que nosotros no teníamos otra opción. O era el exilio, o una tumba.
Difícil, ¿no?, porque esto es como estar muerto en vida [llanto]. Y son esas cosas con las que
toca vivir porque no hay de otra, ¿no? Toca reinventarse, toca continuar en la búsqueda, en
la denuncia, pero no es fácil. Otra cultura, otro idioma. Y es a la vez el espacio, o al menos
para mí, me ha dado también la oportunidad de poder hablar, cosa que nunca pude hacer en
mi país, y es en la única parte que he podido estar en un solo sitio sin tener que estar
huyendo, lo que nunca pude tener en mi país. Y también ha sido como ese espacio en que
vienen tantas cosas, o darte ese tiempo también de llorar, el tiempo de hablar o el tiempo de
no hablar, porque tampoco era posible en Colombia con la dinámica que se vivía, el día a día,

tantas cosas, no solo en contra de la familia, sino la situación que se presentaba también
contra las demás personas, organizaciones, que ni tiempo de llorar había. Pero ha sido
también el tiempo de, como de enfrentar diferente, pro ejemplo con mis hijos. Yo salí
cuando tenía 3 meses de embarazo y, de alguna manera, yo siento que esos dolores y esas
rabias de alguna manera se las dije a ellos.
ENT: Era Miguel, ¿cómo se llamaban tus hijos?
TEST: Mi hijo se llama FAMILIAR13 y mi hija FAMILIAR14. Una de las cosas más duras fue el
día que me preguntaron "mami, ¿y dónde está mi abuelo?", y yo no tener respuestas [llanto].
Hace poco que fui a Colombia, cuando a le dije a mi hijo, le dije "voy a ir a Colombia", se
quedó así mirándome, serio, y me dice "¿y tú por qué no me habías dicho?", "porque hace
poco me enteré". "¿Y tú sabes que si te encuentras, te matan mami?". ¿Tú qué le dices? Y me
lo dijo, "¿tú sabes que si te encuentran, te matan?".
ENT: ¿Estuviste en el encuentro que hubo de reconocimiento a mujeres buscadoras, a gente
como tú, que han hecho ese trabajo en la búsqueda con desaparecidos?
TEST: Sí, aquí ha sido también otra dinámica. Creo que, a pesar de los años y de las
distancias, nunca se ha dejado de buscar, y es también ese espacio como de retomar de
alguna manera con las mismas personas, con personas nuevas, con personas inclusive que
conocieron a mi papá, entonces también se han creado como otros momentos, otros
espacios.
ENT: Por ejemplo, FAMILIAR13 cuando regresaste de Colombia, ¿le contaste algo? ¿él supo?
¿qué hablaste con él?
TEST: Sí, le conté dónde habíamos estado, le mostré fotos. "Ay, bueno mami, que chévere - y
de pronto me dice - Mami, ¿y tú por qué no dejas eso? ¿qué tal que te pase lo mismo que al
abuelo? Mira que allá los policías son malos".
ENT2: ¿Cuántos años tiene el niño?
TEST: 12, pero él ha ido solo una vez a Colombia, después de 8 años, él estaba muy pequeño
cuando fuimos. Entonces sí, para ellos es difícil, para mis hermanas. Me acuerdo que una me
preguntó después de que regresé "Tata, y si encontramos a mi papá, ¿usted se retira de eso
o sigue? ¿qué va a hacer? Porque si encontramos a mi papá...", entonces le digo yo que esto
es un compromiso de vida, o sea, que si algún día llegamos a saber de él, igual son muchos
los que faltan, ¿no? Entonces para ellas también es difícil. Es difícil eso. Mi mamá, ella vive
también muy asustada. Después de la desaparición de mi papá, ella duró mucho tiempo que
mi mamá ni reía, ni hablaba. Y, de hecho, nunca ha hablado del tema.
ENT: ¿Nunca ha hablado?
TEST: No. Si tiene claro ella que ella a Colombia no va. No se ve, dice ella, que no.
ENT: TEST, ha sido un testimonio muy, bueno, con mucha información, muy duro, también
de toda esa victimización a la familia de tu papá, y yo te quería hacer una última pregunta
todavía. Bueno, estamos aquí la Jurisdicción Especial para la Paz y la Comisión de la Verdad.
Ya conoces parte de ese trabajo, has participado en parte de ese trabajo también en el exilio
y en la búsqueda de los desaparecidos. ¿Qué esperas, o qué espera un poco también la
familia?, si has hablado con ellas que venías aquí, por ejemplo, con parte de esa familia.
TEST: Bueno, pues para nosotros, importante que se conozca la verdad. La justicia la vemos
tan lejana, porque vemos que no, no sé, podemos estar equivocados, pero en este momento

actual no hay como garantías para acceder y, bueno, en esta lucha llevamos años y esta
lucha la tuvo igual mi papá, que tampoco pudo saber la verdad, o lo que supo pues se lo
llevó con él porque no alcanzó a contarnos cosas que, de pronto, él... Pero la familia no ha
tenido información de nada. Son prácticamente 7 familiares desaparecidos y varios
asesinados y no hay un responsable, aunque hay es una verdad a luces. Hay testigos de los
hechos, hay antecedentes, pero igual pues en Colombia eso no ha tenido como ninguna
validez. El caso fue presentado ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos en 2012.
La última información que tengo es que fue aceptado. Entiendo que hay un proceso como
que le notifican al Estado colombiano, y el Estado colombiano tampoco ha contestado.
ENT: ¿Sabes cuándo fue ese...? ¿En el 2012 se presentó?
TEST: Se presentó.
ENT: Y hoy aún ellos hacen una cosa que se llama informe de admisibilidad. ¿Sabes si ha
tenido eso allá o todavía no?
TEST: No, no tengo claro, no tengo claro ese...
ENT2: Yo quería preguntarte ¿por qué este ensañamiento con la familia?
TEST: Pues mira, uno de los, lo que nosotros hacemos relación es, la mayoría hacían parte
de la Unión Patriótica. En Urabá, cuando se inicia toda esta arremetida contra el
movimiento, creo que Urabá ha sido una de las zonas que más muertos ha tenido de la
Unión Patriótica. Otro elemento es que de la familia hicieron parte 2 personas a la
insurgencia, entonces también ha sido como en parte esa arremetida contra la familia. Y
estas 2 personas igual fueron asesinadas dentro del proceso de paz. Ellos estaban dentro del
proceso de paz.
ENT2: ¿Recuerdas en qué año?
TEST: 2011. No recuerdo exactamente...
ENT2: Eso es dentro del proceso de paz, el último.
TEST: Sí, cuando estaban en La Habana. Los 2 fueron asesinados en diferentes fechas. Y
bueno , y con lo de mi papá, pues él tenía también mucha información que él había
denunciado, entonces esos también. Desgraciadamente no...
ENT: TEST, primero tu papá, después tú y otros familiares han tenido una lucha incansable,
¿no? Bueno, con mucho cansancio, pero también incansable. ¿De dónde han sacado todo ese
sentido, esa energía? ¿Qué es lo que a ti te ha ayudado a enfrentar toda esta historia de
horror que nos has contado?
TEST: Pues una de esas es conocer qué pasó con ellos, ¿no? O sea, cómo sé que eso no me los
va a devolver, sé que el daño ya está hecho, que es una cosa irreparable, sé que con esto
tendré que vivir el resto de la vida, pero también tengo claro que hasta el último suspiro
seguiré empeñada en conocer la verdad, también en exigir justicia. Y, de alguna manera,
contribuir a la paz del país. Ese ha sido como mi motor.
ENT: Gracias TEST por tu testimonio.
TEST: No, a ustedes.
ENT2: Bueno, pues para la Jurisdicción Especial para la Paz y para la sala de reconocimiento
es sumamente valioso este tiempo que nos has dedicado y que hayas decidido venir, darnos
un voto de confianza, a pesar de todo lo que has vivido tú y tu familia en la búsqueda de
personas desaparecidas y en que se haga justicia respecto de los asesinatos,

desplazamientos, desapariciones, amenazas, persecución que ha habido en la familia
durante tanto tiempo. Vamos a poner todos nuestros esfuerzos para cumplir con nuestra
obligación de que se haga justicia, y pues queremos agradecerte, de verdad, muy
especialmente por estar aquí.
TEST: A ustedes también.
ENT: Gracias TEST también por tu testimonio. También por todo ese trabajo tuyo en la
búsqueda de la verdad y la justicia para el caso de tu familia, de FAMILIAR10 y CONOCIDA6,
y también por tu trabajo con otros exiliados.
TEST: Sí, también hago parte de diferentes plataformas, impulsando también iniciativas en
defensa de la paz y, sí, el tema es como el tema principal, la paz de Colombia, y creo que
desde el exilio este momento es clave. La coyuntura que presenta el país es, me dio mucha
nostalgia ahora que regresé porque es como devolver el tiempo 14 años antes, cuando salgo,
ahora que regreso, y se siguen presentando tantos hechos tan dolorosos. La gente todavía, a
pesar del tiempo, se mantiene, pero es una lucha constante. Otra vez las masacres, las
desapariciones, las amenazas. Entonces fue bastante, y además después de un acuerdo de
paz que nos cuesta la vida la paz, nos sigue costando, y que no es fácil, y que desde
diferentes instancias se trata de construir, pero hay cosas que lo dejan a uno como
¿seguimos en las mismas? ¿hemos avanzado? Creo que en el exilio es, en ese sentido,
tenemos la ventaja por ahora, ¿no?, de poder hablar, de poder exigir, de poder organizarnos,
de poder... En este momento, creo yo que el exilio es clave todas las iniciativas que se
puedan impulsar desde acá en esa construcción de un país mejor, entonces ahí ando.
ENT: Bueno, gracias.
TEST: A ustedes.
ENT: Gracias TEST y muchos saludos a la familia.
TEST: Con gusto.

