ENT:
Buenos días, TEST. Te doy las gracias por esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
de Colombia. Te voy a pedir que te presentes
TEST:
Mi nombre es TEST. Mi actividad estuvo desarrollada,
principalmente, en la Unión Sindical Obrera, en el comité de derechos humanos
de ---------------- y en la comisión de derechos humanos de USO [Unión Sindical
Obrera de la Industria del Petróleo] Ecopetrol y en Reiniciar. Aunque mencionaré
otras en las cuales he participado. Yo ya tengo 65 años, llevo varios años aquí
y estoy de muy bajo perfil. Yo realmente recuerdo más lo que pasó hasta el año
2000. Después, aunque he participado en algunas actividades de Reiniciar, no he
estado tan al tanto del mundo sindical y ni me preocupo tanto por eso.
Yo tengo una historia que es la mía, no sé si la memoria me ayude, pero yo llegué
a ---------------- en 1975. En esta ciudad había paros cívicos. Cuando yo llegue
casi no puedo entrar a la ciudad porque había un paro cívico que se hacía por
el problema del agua, era agua muy contaminada. La mitad de ---------------- son
barrios de invasión y era un sentimiento bastante fuerte porque era una ciudad
de mucho calor y todavía las calles recuerdo que estaban en brea, se enterraba
uno al caminar y con ese calor era un ambiente bastante pesado en esa época. Yo
llegué y entré a trabajar a Ecopetrol y Ecopetrol estaba en una convención
colectiva. USO siempre ha luchado por la defensa del recurso petrolero y en eso
es un poco nacionalista y es que los recursos que se ganen del petróleo queden
para la sociedad, por eso en esos movimientos cívicos participaba de manera
amplia y exigía a Ecopetrol reivindicaciones. Así como íbamos exigiendo
reivindicaciones como una jubilación de menor tiempo, mejor plan educacional,
sistema de salud eficiente. Es decir, todas esas reivindicaciones también
necesitábamos procurar de que a nivel del pueblo, donde vivíamos, la gente
también estuviera bien o nosotros mismos estar bien. Nosotros teníamos adentro
agua buena y tratada, pero llegábamos a la casa y era la misma agua de todo el
mundo y las calles teníamos que caminarlas. Siendo la ---------- del petróleo, de
donde salía toda la materia para pavimentar, las calles todavía como en los
años 20.
Después de eso empezó un proceso para tener mejor infraestructura. ---------------también, era como un polo que atraía mucho a todos los sectores de izquierda.
Se creo la UCC [Universidad Coorporativa de Colombia], en esa época se llamaba
INDESCO [Instituto de Economía Social y Cooperativismo] o
Universidad INDESCO. Yo pude estudiar ahí, pero también como que en
el tema político, además de que había participado en las luchas
estudiantiles, en el tema político aprendió mucho más. Mi primera
militancia fue con los trotskistas y ellos estudiaban muchos y entonces era muy

obligatorio esos temas, pero en general la Universidad tenía los diferentes
partidos, las discusiones eran muy fuertes. Eso en el sindicato también se
veía, una discusión en el sindicato parecía como si fuera un centro de
organizaciones políticas, eran largas esas asambleas. De todas maneras
alimentaban una ideología y una forma de pensar.
Eso llega a que entre 1975 y 1977 hubo mucha organización en la base, se crearon comités
de base, había en los trabajadores y sus posiciones -mecánica, eléctrica y así
- cada uno tenía su comité de sección. Sacábamos boletines. Es decir,
había una base que en determinado momento hasta suplantaba o era más notoria
que la misma dirección del sindicato. Tanto que en 1977 se declaró la huelga,
la huelga más grande que ha tenido la USO creo que fue esa y el comité de base,
todos los dirigentes de la USO estaban con posibilidades de que los detuvieran.
Entonces la gente del comité de base éramos gente que estábamos preparada por
lo que le comento, entonces la dirección de la huelga quedó en esos comités de
base y la junta directiva se escondió en una casa y no salían por miedo. Pero
de todas maneras por debajo de la puerta mandaron la carta de despido de la
empresa de los que estaban viviendo ahí. O sea, había mucha labor de
inteligencia para fregarnos, no? Nosotros teníamos mucha organización, pero era
artesanal al lado de lo que teníamos que soportar ahí. De hecho varios fueron
detenidos, varios muy golpeados, en las calles se notaba la represión, la gente
era muy clandestina para repartir un boletín o para hacer reuniones tocaba
hacerlas en una iglesia o en un cementerio... la gente se inventaba sitios
donde hacer las reuniones de sección y poder funcionar. Esa época fue de mucha
organización de la USO.
ENT:
¿En esa época, decías, varios líderes fueron detenidos?
TEST:
Yo 3 meses después también fui detenido y estuve 45 días en la cárcel. En esa
huelga los trabajadores en 18 días logramos que el gobierno nacional, que
estaba el CONOCIDO1 negociara con el sindicato. Duro 8 horas negociando
con la USO el CONOCIDO1. O sea, la huelga estaba fuerte, sin embargo...
yo quisiera que esta parte no quedara [CORTE: 09:10]
ENT:
Estábamos en que esa huelga se prolongó y que en esa negociación hubo 100
despedidos y después otros 100 despedidos más
TEST:
Ya cuando levantamos la huelga nos tocó levantarla con un término que era una
salida digna...algo así como honrosa... una salida decorosa. Entonces nosotros

con 217 despedidos y el sindicato completamente arrasado en lo económico, nos
tenían embargados los bienes y todo. Es decir, después nos tocó empezar a hacer
un _Lobby_... menos mal que CONOCIDO2 nos ayudó, pero los 217
despedidos él pensaba que lo podíamos negociar para que los reintegraran y no
se dio. ¿Usted sabe lo que son 217 personas? que fueron dirigentes en
condiciones miserables... es una época muy dura y la USO también sin plata con
que responder. Menos mal que los trabajadores aprobaron varios días de salario
para poder suplir un poco esas dificultades. Fue una época muy dura. Entonces
los que quedamos en el sindicato, yo tenía en esa época 25 años, era muy joven
para la dirección de esas y así quedamos varios. Era como, sin saber manejar,
coger un bus y lleve estos pasajeros. Sin embargo a mi uno de los
asesores trotskistas me dijo una cosa que me sirvió mucho... me dijo
"piense cuál es la decisión que usted va a tomar y váyase para adentro que
allá está toda la historia" y efectivamente uno va al sitio de trabajo y
habla del tema y mucha gente le cuenta su experiencia... "lo que hicimos
en tal parte fue esto", "en tal año fue esto", "lo que hizo
tal persona esto"... Entonces así fuimos sacando la USO adelante un
tiempo.
ENT:
¿Cuánta gente estaba sindicalizada en ese tiempo?
TEST:
Nosotros teníamos como 5.000 trabajadores. Solo en refinería éramos como la
mitad, como 2.000 y pico de trabajadores sindicalizados. Pero había un
problema... descubrieron que el trabajador temporal no se puede mover también
entonces estaban entregando todo. Salía un trabajador con contrato indefinido y
entraba trabajador temporal, entonces eso debilitaba en sindicato. Es decir, si
hay 10.000 trabajadores en la refinería, solo 2.500 son afiliados porque la
mayor cantidad de empleos ya empiezan a entregarlos a otro tipo de contratos...
temporales o trabajadores de contratistas. Por ejemplo, la mecánica arreglaba
las camionetas de Ecopetrol y ahora no, contratan un taller afuera. Eso
debilitaba mucho la labor sindical, pero aun teníamos capacidad. Con esa huelga
la USO pudo negociar 20 años más, que tal que la hubiéramos ganado. Donde la
hubiéramos ganado hubiéramos logrado muchas cosas porque cuando uno amenazaba
le creían. Es decir, con esa derrota y sin embargo nos creían después,
amenazábamos con otra huelga y nos creían y a veces había posibilidad de
negociar con eso. ¿Cómo hubiera sido si la negociación hubiera terminado con un
acuerdo favorable? Hubiéramos ganado mucho más
ENT:
¿Te acuerdas la fecha de esto?

TEST:
La huelga fue e ------------- y el paro cívico fue en ------------- creo.
Nosotros apenas pasó la huelga nos reunimos y buscamos apoyo de las centrales.
En esa época las centrales eran conservadora una, la liberal otra. La
conservadora era la UTC [Unión de Trabajadores de Colombia] y la liberal
era la CTC [Confederación de Trabajadores de Colombia]. Había la CGTD
[Confederación General de Trabajadores Democráticos de Colombia] que era
como la sociedad cristiana y el sindicalismo independiente y
clasista que éramos todos los demás. O sea, los más peleadores estábamos
en el sindicalismo independiente y clasista, pero en ese paro cívico de 1977 se
vio una unidad de todos. Por eso el paro cívico fue un porcentaje de paro de
producción y de gente tan alto. Es que es diferente cuando uno dice paro
cívico, pero lo que hay es una protesta, como ha sucedido. El año pasado fueron
muy buenas las protestas, pero yo me animo a decir que no fue un paro cívico
porque la producción de todas las empresas seguía funcionando, el transporte y
todo seguía funcionando y produciendo. Entonces el paro cívico del 77 si fue.
Se unieron varias huelgas, la de la USO; la de FECODE [Federación Colombiana de
Trabajadores de la Educación]; la de INDUPALMA, que era la agraria; la
de Azúcar Riopaila, los ingenios del Valle. Entonces había una
fuerza que impulsaba y empujaba. Ese paro cívico fue bastante fuerte, el ------de 1977
Después fue un periodo de mucho sufrimiento de la USO. Tanto que 3 meses después
del paro después estábamos algunos repartiendo un boletín y nos
metieron presos. Estuvimos en el calabozo y mi amistad con CONOCIDO3... usted lo conoce...
con él fue por eso porque mientras
estaba en el calabozo él llegó al batallón y armó ahí... yo lo oí
"yo sé que TEST está aquí", siente uno que le
vuelve el alma al cuerpo porque veía estaba en un aislamiento
que creí que, de pronto, me fueran a matar.
ENT:
¿Quién te detuvo?
TEST:
A mí me detuvo el ejército. Estábamos repartiendo
un boletín y ahí nos detuvieron como a 8 personas. Algunos no eran
dirigentes sindicales, unos eran del M-19. Yo no pertenecía, estaba
repartiendo boletines de la USO, pero ahí de una vez cogieron a varios que
consideraron que estaban en eso también
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste detenido? ¿Cómo fue el trato?

TEST:
45 días
ENT:
¿En el batallón?
TEST:
No, en el batallón estuve 3 días. pero fueron 3 días
muy crueles porque era un calabozo que
las paredes tenían sal entonces uno
no podía recostarse porque había como una salmuera que
le ardía a uno con ese calor de -----------------. Tanto que yo llegué
tan brotado a la cárcel que los otros presos me tenían asco
porque la pie y todo completamente brotado porque,
además, ahí mismo eran las necesidades en una botella y un soldado
botaba todo eso. Era muy cruel el trato. Entonces para hacer del cuerpo tocaba
en la misma celda en algún recipiente que un soldado
le hacia el favor.
ENT:
¿Te maltrataron más físicamente?
TEST:
No. Es decir, el maltrato era eso, que estaba en unas condiciones muy
degradantes y está uno muy vulnerable. Tanto que al salir me hicieron firmar
una cosa de que el trato había sido casi de reina de belleza. La
firmé porque tenía muchas ganas de salir, pero claro que el trato fue
degradante. Tanto que un señor que era del M-19, por un hueco que tenía
la pared le digo "hermano, yo no puedo dormir aquí", eran
como las 4 de la mañana, "recuéstese en la pared, no importa" y
uno se recuesta y queda dormido, pero fueron unos días de bastante
temor. Después pasé en la cárcel, cuando ya
me había pasado lo del brote con buen baño y con jabón y
todo eso
ENT:
¿Alguien te ayudó o curó eso?
TEST:
No. Baño y jabón como a los 4 días estaba mejor porque al
menos había regadera. No era un buen baño, pero era un chorro de
agua. Eso fue una cosa.... yo de una familia de Santander, de tierra de montaña

y eso y todo el mundo haciendo fila empeloto para bañarse,
eso para mí era muy cruel. Es decir, son cosas a las que no
está uno acostumbrado, pero termina acostumbrándose. Afortunadamente
ahí la gente tiene una figura de la USO entonces el que era como el capo
del patio me pedía que le ayudara a escribir cartas y cosas. Entonces yo
le escribía cartas a la novia y todo eso y la novia hasta volvió con él
entonces estaba contentísimo. Él me decía lo que pasaba y yo redactaba
Realmente no quisiera nunca volver a la cárcel. Como uno tenía un mínimo dinero
entonces, por ejemplo, en la cárcel hay gente que está muy llevada y uno, a
precio de hoy, le da mil pesos por un servicio como lavar camisas. Algunos
llegaban y traían comida porque la comida de ahí era maluca y uno compartía. Es
decir, uno en la cárcel la gente... hay gente que es violenta, pero realmente
esos pesos conmigo, como sabían que era de la USO y que me habían cogido por eso me
decían
"a usted lo cogieron por miar en el parque" [risas]. La cárcel era un tendal,
en un cuarto dormían como 40 personas. Era muy inadecuado. Menos mal que la
gente procuraba tener bien aseado, pero uno no desea volver nunca a la cárcel
Eso fue después de la huelga. O sea, a nosotros nos tenían humillados, nos hacían
lo que llaman ahora el _dumping_. La gente que salió a huelga llegó
sin plata, esos meses sin salario fueron deudas, entonces el periodo posterior
fue bastante malo. Sin embargo, gracias a los comités de base nuevamente se
organizó y en el 80 la USO estaba otra vez fortalecida. Es decir, 3 años
después la USO estaba otra vez dando la pelea. Hubo hasta un paro en el 81,
pero en el caso personal... estaba yo en mi mejor momento de la vida sindical y
conocí a CONOCIDO4 y a los fuertes y ellos me propusieron hacer un curso
sindical a ---------. Yo fui a --------- en 1981. Estuve allá casi un año y había
quedado muy preparado un paro de la USO para el ---------------. La realidad es
que en ese paro descabezaron a todo el equipo que teníamos fuerte de agitación
y movilización, despidieron compañeros claves en eso. Yo en ---------estaba que
me regresaba, pero ¿cómo? eso era imposible regresarse. El curso era de cosas
de memoria, es decir, yo no estuve bien en eso, realmente. Fue una experiencia
porque conocí como era en eso y fui muy crítico porque yo era trotskista.
Entonces me llevaron por ser de la USO no por ser del partido.
ENT:
¿Era en español o en inglés?
TEST:
Era con traductor. Había traductores para todos los cursos al español porque de
América Latina iba muchos: cubanos, nicaragüenses... de varias partes. De todas
maneras, la experiencia. Pero cuando llegué le sindicato estaba en una pelea
interna muy grave. Entonces, yo todavía era bastante joven, pero era una ficha

de salvación porque había estado en todo. Usted sabe que cuando se gana una
guerra todo el mundo se vuelve el actor principal, pero cuando se pierde todo
mundo busca culpables. Entonces estaban en ese proceso de buscar culpables.
Entonces llegué y de una vez me subieron al cargo de la ------------- de la USO
refinería, que era la mitad de la USO. En esa época no había todavía una USO
centralizada, sino que estaba la USO refinería. Entonces llegué a la ------------,.
pero el ------------ que cayó me hizo bastante oposición. Entonces fue muy
difícil los años que estuve de ----------- pero se pudo. Ahí ya empezaba una
etapa en ---------------- de las marchas campesinas porque a ---------------- llegaban muchas
marchas campesinas que eran previas al nacimiento de la Unión
Patriótica. Empezaron a llegar marchas de -------------- que era más al ----------------------- de
------------ Nosotros a partir del 82 empezamos a ver bajar
los cadáveres por el rio, tanto que la policía inventó una especia de cucharas
para poder sacar a los muertos
ENT:
¿Cómo era eso? cuéntame si te acuerdas de ese detalle
TEST:
Es decir, es la vivencia, no tengo estadísticas de eso ni nada. Un día
estábamos sentados ahí en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 mirando el atardecer. Vimos bajar
como un bulto y luego llegó la policía y en una lancha y tenían unas cucharas
como así y así sacaban a los muertos. Entre 3 podían sacarlo y meterlo así. Los
muertos adquirían una piel como la que tienen los bagres, como
inflamada y lisa y el agua no los dejaba descomponer, pero penas salía empezaba
la descomposición. Era muy feo todo eso. Entonces todas las organizaciones
sociales porque ya en -------------- habían matado una cantidad de gente, en
-------------- también. Por ejemplo en -------------- la mayoría del concejo era
del Partido Comunista y en -------------- también. Yo, por ejemplo, en 1978, que
también participé como ------------de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que era la ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, fuimos a -------------- y era un pueblo completamente de
izquierda. Tanto que entramos a un sitio que se llamaba ----------- donde había
banda y música y cantidad de sillas, era un salón inmenso... lo que había en
todos esos pueblos petroleros. Cuando llegamos con CONOCIDO5, que era el
presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, la orquesta apenas terminó dijo "bienvenidos los
compañeros de ORGANIZACIÓN PRIVADA2", eso lo dicen 10 años después y nos matan,
pero
en esa época llegábamos y ahí había varios sindicatos. Eso fue en el 78 y 79,
el viaje era en tren y eran unas condiciones para llegar hasta allá. Pero
entonces a partir de los 80 empezó esa matanza de personas, sobre todo del
campo. Todavía el movimiento sindical no lo habían... la muerte que hubo en
-------------- del movimiento sindical, no sé si conoce porque en -------------,
Madrid, está la mujer de él, CONOCIDO6. Los dos compañeros había sido, uno del
sindicato de esos que restauran iglesias y lo mataron en -------------- fue de
los dos primeros muertos. Era CONOCIDO6 y otro compañero, pero los nombres no me

acuerdo
ENT:
¿Eran sindicalistas ellos?
TEST:
Ellos eran sindicalistas. Aún más, este CONOCIDO6 era amigo mío porque estuvo
haciendo trabajo político en ---------------- entonces yo lo conocía a él. De
todas maneras, entre el 80 y el 84 que nace la UP [Unión Patriótica], el 86 que
fue el auge electoral de la UP ya se empezaba a ver represión grande. Es decir,
ya parece que había una decisión de aniquilar todo ese movimiento que
venía. Tanto que, por ejemplo, los movimientos hacia ---------la gente
salía hacia las ciudades, hacia ---------------- unos y los del lado de ------ alcanzaron a llegar
hasta ---------- Pero lo de ---------- fue... llegar a
---------- era muy grave para ellos y el ejercito empezó a interrumpir las
marchas donde nacían. Por ejemplo, en el -------------- paraban, no dejaban
pasar a nadie y quitaban documentos y todo. En ------ o en ----------, donde
estuvieran los centros empezaron a frenarse las marchas campesinas para que no
fuera a llegar, como decían antes, el bochinche a la ciudad
ENT:
¿Esas marchas que reivindicaban?
TEST:
Era el nacimiento de la UP, realmente. Estaban reivindicando vidas, apertura
democrática. Era una cosa bastante política y de influencia de la guerrilla,
pero todos eran campesinos que tenían unas condiciones, realmente, bastante
graves. En esa época, entre el 82 y el 90, se vio mucho eso de la muerte de la
gente, de la represión. Cuando nació la UP CONOCIDO7, que era ---------------y yo creamos un
periódico. Yo tenía el periódico ------------------------, que era de
la USO, entonces con esa estructura mínima que tenía para sacar el periódico y
los contratos que se hacían del periódico, por ejemplo, con editorial ------------o ---------- que sacábamos el periódico y lo distribuíamos. Entonces el mismo
mecanismo lo usamos para sacar el periódico ---------------. Entonces ------------- fue
un periódico que logró ser el periódico de -----------------. Yo salí como a los
5 años porque CONOCIDO7 empezó a buscar pautas financieras y yo le colaboré los
primeros años para que arrancara el periódico y él ya lo volvió el objetivo de
su vida y lo hizo muy bien. Entonces a CONOCIDO7 lo mataron en el 92 y eso
que él ya no estaba con tanto protagonismo en la UP sino que tenía el
periódico. Aún más, en el 92, que yo también decidí salir, él era el único
------------------ de la UP que no había tenido atentado. Estábamos CONOCIDO8 y yo. El
atentado que hubo contra CONOCIDA9 muy probablemente estaba dirigido contra ella.
Entonces ya había salido en ---------. En --------- atentado contra CONOCIDO7 entonces

yo creo que no había ninguna opción porque CONOCIDO7 ya no era -----------------------sino
que se dedicó a su periódico. Entonces ahí fue cuando yo decidí salir
de ---------------Tiene muchas implicaciones salir. Quedarse tiene la implicación de que lo pueden
matar a uno por nada porque realmente en esas condiciones era muy poco lo que
se podía hablar y lo que se podía protestas. Cualquier mínimo brote era motivo
de asesinato. Entonces en el 92 salimos, pero en esa época previa, por lo menos
a nivel sindical, hubo otro aspecto de la represión que era la judicialización.
A los sindicalistas de la USO nos tocaba todos los meses visitar los juzgados
porque todos teníamos demanda de algo... "que usted paró a los
trabajadores y no los dejó entrar y eso viola el derecho al trabajo", "que
usted hizo una reunión y dijo tal cosa"... es decir, teníamos ya la
represión por doble lado: si no había muertes, había la judicialización. Usted
sabe que desde que se legalizó la huelga y se hicieron tantas legalizaciones se
acabó el derecho. Antes uno declaraba la huelga y salía, ahora le colocaron un
montón de cosas. Entonces que el derecho a la huelga, ¡que va!, lo quitaron
porque que en 2 meses tiene que hacer tales asambleas y tal.. no sé cómo estará
ahora pero ya para esa época era imposible salir a huelga si no era ilegal.
Empezando porque ellos decían que la industria petrolera era un servicio
fundamental de la población. Si, la industria petrolera era estratégica, pero
nadie se muere por no tener gasolina. De hecho, el mundo vivió millones de años
sin gasolina. Entonces cogen todas esas figuras para negar un derecho. Es
decir, dan la imagen de que van a dar el derecho y lo que están haciendo es
quitarlo. Un derecho a la huelga que la gente sencillamente dejaba de trabajar.
Entonces esa era la doble forma como hubo la represión
ENT:
¿La judicialización de líderes sindicalistas cuándo empezó? ¿en el 77 con las
huelgas?
TEST:
Eso fue en concomitancia, fue simultaneo
ENT:
La USO fue muy victimizada, ¿cuándo empezó a darse eso?
TEST:
En eso en el 87 fue la creación de CREDOS. Lo creemos por una necesidad. CONOCIDO3 era
el --------------------- de las organizaciones sociales y uno iba allá. Pero ya no era
una cosa solo de --------------. Entonces hubo la decisión de varias organizaciones
sociales, fue donde CONOCIDO3 y realmente fue el protagonista principal, pero en
esa formación de CREDOS participó la USO, ORGANIZACIÓN PRIVADA2, los partidos
políticos,

la OFP [Organización femenina popular] que era de las mujeres, es decir, todo
el mundo estaba preocupado por eso. Hubo varias organizaciones que participamos.
Los mayores dolientes éramos CONOCIDO3, CONOCIDO8, y por eso la cabeza visible éramos
los
3 o los 4 que había uno que se fue a Canadá, CONOCIDO10. Pero los 3 nos
tomamos seriamente eso y se propusimos crear en los pueblos, veredas,
organizaciones sociales comités de derechos humanos. Entonces la USO creó el
suyo, pero le llamó Comité de Derechos Humanos y Paz. Era muy amplio, pero nos
sirvió hasta que tuvimos el reconociendo de ECOPETROL, creo que en el 91, que
nos reconoció, nos dio permiso para trabajar en eso y pudimos empezar a sacar
trabajadores, trasladarlos, por ejemplo, de ----------- a ----------- de -----al
oleoducto y del oleoducto a ----------. Es decir, Ecopetrol tenía sedes en
varias partes y logramos sacar 600 trabajadores, creo, que alcance a trasladar.
ENT:
¿Salían por qué?
TEST:
Sí, amenazas. La comisión logró ese papel, pero también logramos hacer muchos
acompañamientos judiciales, se sacaron muchos boletines, se hizo mucha
promoción de los derechos humanos en convenios con el CINEP [Centro
de Investigación y Educación Popular] y con diferentes organizaciones que nos
apoyaban. Entonces se promovió dentro de Ecopetrol la defensar,
protección de los derechos humanos y también vimos que la
condición de la región era... los petroleros bien, pero la región muy
mal. Entonces en la comisión se vio la necesidad de hablar de desarrollo
regional para que la gente también tuviera otros recursos. Ecopetrol aceptó
entregar 700 millones que lo llamamos capital semilla. Eso 700 millones
nosotros no estábamos en la capacidad de crear un programa de desarrollo, pero
se buscaron alianzas con el CINEP y la SEAP, que era la
Sociedad Económica de Amigos del País. Al fin de cuentas ellos fueron
los que la crearon. Ellos terminaron consiguiendo el programa de desarrollo,
consiguiendo sus propios recursos y el CONOCIDO11 le dio el impulso final y
eso se volvió más grande que las gobernaciones. La gente iba allá para pedir
para sus proyectos. Eso creció bastante ese programa de desarrollo y paz.
En el 94, debido a gente que sacábamos, llegó una amenaza, yo ya estaba trasladado
a ------- a la comisión de derechos humanos y paz que ya tenía oficina en
------- de la USO. Era una delegación mixta de Ecopetrol y de la USO. había una
------------, CONOCIDA12 y un ---------- que era de apellido CONOCIDO13, ------- de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. En el 94, la salida de alguna gente
perseguida por los paramilitares ocasionó una amenaza a la comisión donde
Ecopetrol lo tomó muy enserio y a sus directivos los mandó a trabajar a la casa

y a nosotros nos dijo que si queríamos salir nos daba un espacio para salir.
Entonces CONOCIDO14 estaba de --------------- de la CUT [Central Unitaria
de Trabajadores de Colombia] y hable con él y él habló con las comisiones
obreras de ------- y allá me dieron una especie de asilo de un año, con la
cancillería. Era lo mismo que tenían los jueces. Por ejemplo, un programa en el
que habían estado otros anteriormente como Iván Motta y la señora Serrano.
Entonces me dieron ese apoyo económico y estuve un año en -------. Ahí empieza
ENT:
¿Estuviste solo?
TEST:
Sí. Pues CONOCIDA8 también estaba en -----------. Ella iba a trasladarse a -------Nosotros ya habíamos creado en idea ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque veíamos mucha
gente de
---------------- que llegaba a ------- y quedaba en unas condiciones muy graves.
Entonces para favorecer esa gente que llegaba de ---------------- porque a mí
por lo menos Ecopetrol me cubría y CONOCIDA8 tenía trabajo y recursos para
defenderse, pero mucha gente llegaba en malas condiciones. Entonces creamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no sé si usted alcanzó a conocer esa sede en ----------. Ahí tuvimos
la primera sede, en el 93. En el 94 fue mi salida para -------, después CONOCIDA8 salió y
estuvo en -------un tiempo y luego se fue para -------- que fue donde le
patrocinaron, también, un auxilio para estar allá. Pero yo creo que a mi me pudo
el temor de ahí en adelante. Porque yo estando en ------- que es bien agradable,
comida, vino, buen queso, todo eso, la gente se da el lujo de tener la siesta,
pero estaba cayado. Es decir, algunos sindicatos me invitaban a que fuera a
------- y hablara de eso y de Colombia, que no sabina ni donde era. Entonces
cuando se me estaba cumpliendo el tiempo entonces pensé que en lugar
de quedarme cayado la jeta en -------, pues me quedo cayado la jeta en Colombia
y por lo menos no estoy lejos de mi familia e hijos y amigos. Entonces seguí en
la comisión de derechos humanos, pero sin tanto protagonismo. Porque
uno a veces suelta mucho la boca, por la forma provoca rabia.
Seguí en la comisión, sin protagonismo. Eso seguía funcionando. Cuando llegué
me dieron entrada hasta que me jubilé en el año 2001. Estuve trabajando en eso
y por los laditos trabajaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT:
¿Cómo funcionaba esa comisión mixta? ¿Era una visión compartida?
TEST:
Sí porque realmente los derechos humanos son más liberales. Es decir, quién
está en desacuerdo en que a los trabajadores se les promueva el derecho a la
vida y los derechos sociales y económicos

ENT:
¿En ese tiempo ya se daban ataques directos?
TEST;
Contra eso, sí. Pero alguna gente de Ecopetrol era permisible en eso. El
interés de nosotros era la defensa de derechos humanos para todos los
trabajadores con todo su contenido. Ecopetrol siempre ha sido víctima del
rompimiento de los oleoductos, la misma violencia en las regiones se le dificultaba
mucho su trabajo, entonces el hecho de realizar una coordinación con la USO...
por ejemplo, nosotros tuvimos la oportunidad de ir a visitar a Galán y a Felipe
en la cárcel de ------- en la búsqueda de una salida. Ecopetrol también tenia
deseos de mejorar las condiciones de las regiones para evitar esos atentados
contra su industria. Es decir, para Ecopetrol también era importante tanto por
proteger algunos trabajadores, poder proteger sus directivos y sus
instalaciones por una vía que no fuera, necesariamente, la vía militar, sino
una vía dialogada y poder llegar a un proceso de paz y poder arreglar el
problema. Para Ecopetrol era de interés eso y Ecopetrol se la jugó. Tanto que
en la Asamblea Permanente de la Sociedad Civil realmente la primera asamblea
que se hizo Ecopetrol financió bastante y se hizo Ecopetrol, USO y Comisionado
de Paz. Cuando eso estaba CONOCIDO15. Esa financiación y la asamblea
alcanzó a tener fuerza a nivel nacional. Usted recuerda que en esa asamblea,
cuando el gobierno de Pastrana nombró ministros que eran de la asamblea, por
ejemplo, CONOCIDO16 también trabajó de ----------- o -------- de la asamblea en la
organización. Es decir, la asamblea tenia a las centrales obreras.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
Asamblea Permanente de la Sociedad Civil por la Paz. Ello fue en el 96, si no
me equivoco. Pero esa asamblea era la propuesta de paz o de impulso para la paz
y era muy grande. Mire: participaba la iglesia, es decir "si quieren
hacer reuniones en ------- tenemos 300 parroquias", recuero eso. Las
centrales obreras iban con sus representantes. La USO participaba, el
presidente delegaba la Comisión, pero la USO aportaba para financiar la
asamblea. Es decir, esa asamblea se reunía en el CINEP todas las semanas y organizaba
sus eventos grandes cada año y logró tener un impulso fuerte. Por ahí pasaron
los _gurús _de la paz: CONOCIDO16 y el que tiene tanto
contacto con las FARC... Todos ellos en el gobierno de Pastrana entraron a
desempeñar en el gobierno, en las organizaciones de paz y en las organizaciones
del gobierno. Hasta en ministerios, como CONOCIDO16 que estuvo en el de
desarrollo. Entonces la asamblea fue una experiencia muy buena y la USO jugó un
papel importante

ENT:
Mientras tanto, ¿qué estaba pasando con la violencia contra sindicalistas de la USO?
TEST:
El primer asesinato, creo, fue el de Manuel Gustavo Chacón que era de la
subdirectiva de refinería. él fue tesorero y tuvo varios cargos, pero por
votos de adentro de los trabajadores no tenía mucho respaldo, pero a nivel
popular era una persona de mucho carisma, Era una persona muy solidaria cuando
llegaban los campesinos o cuando venían la coordinadora popular. Sería bueno
comentar algo de eso porque era una buena forma de coordinar sindicatos con el
resto de pueblo. Esa coordinadora popular... él era un agitador impresionante y
de tiempo completo y muy solidario y carismático. Él se sabía 3 canciones, no
era gran músico, pero alegraba a la gente con esas 3 canciones en las
movilizaciones. Además, como tenía la actitud para la poesía hizo varios
poemas. Le hizo poema a Armero, a las víctimas de la violencia, a los
muertos... hizo unos poemas que la gente… después yo un día iba en un bus de
------------- a ----------------y vi a un campesino cantando uno de los poemas de
él. Uno cuando está al lado de la persona no cree que pueda tener esa
audiencia, pero Chacón sí es la figura más emblemática que tiene la USO en
los lideres. Del partido también hubo varios líderes asesinados: CONOCIDO17, CONOCIO18,
CONOCIDO19, CONOCIDO20 que era de refinería. De todas
maneras nosotros hicimos, sin definir, hasta el 2001, todo lo que se requiere
para eso porque en esa época las matanzas... a la sombra de la guerra también
mataban y hacen otras muertes, pero nosotros alcanzamos a contar 100 asesinatos
de trabajadores de Ecopetrol. El presidente de la USO de ----------,
fue asesinado; otro presidente de apellido Blanco. Nosotros hicimos
un cuadro y lo alcanzamos a completar con 100 personas hasta el 2001. Después
hubo muchas muertes, pero no he tenido esos datos
ENT:
¿Eso estará en el archivo de la USO?
TEST:
La USO ha manejado mucho eso
ENT:
¿Esta comisión siguió funcionando?
TEST:
Sí, ahí está todavía. Es más ahí estaban asesores de partidos políticos. Estaba
CONOCIDO21, lo debe conocer, y estaba de ------- para la comisión del
sindicato. Logramos que Ecopetrol pagara 2 asesores que conocieran bien el
tema. Fueron CONOCIDO21 y CONOCIDO22 hasta que envejeció mucho
y no estuvo más y ahora están otras personas.

ENT:
¿Esa comisión tendrá archivos? supongo
TEST:
Sí, tiene archivos. Lo que sucede es que ya no tiene le perfil que tenía antes
porque ya nombran es por partidos. Que el Moir nombra a uno y el Partido
Comunista nombra otro y los de A Luchar nombran otro, los que son más cercanos
al ELN. Entonces terminan nombrando gente que no sabe ni dónde está parada con
el tema ese
ENT:
¿Qué impacto tuvo en el movimiento sindical todos esos asesinatos?
TEST:
Esa es una cosa que faltaba tocar. Le decía que entre el 84 y el 90
hubo mucha represión, hubo auge electoral de la UP
y también hubo auge de la organización social porque se
fortalecieron. Tanto que en 1987 cada vez que había un muerto había un paro
cívico en -----------------.Alcanzó a haber como 10 paro cívicos en un año.
Entre el 87 y 88. Es decir, cuando matan a CONOCIDO23, paro cívico. Así
fuera nacional o no. Cuando la muerte de Chacón fueron 5 días. Cuando muertes
locales también hubo paro. Es decir, ahí hubo la confluencia de la
Coordinadora Popular simultáneamente. Por eso en ---------------- los paramilitares
lograron cuajar su entrada realmente fue en el 2000. En ---------------- había
un muerto y era paro general que hacia la población. Hubo mucha parálisis en
---------------- por ese tema. Esa parte fue bastante interesante allá porque ya
la gente no pedía ni agua ni servicio públicos ni pavimentar calles ni nada,
sino el derecho a la vida… se colocó entre ceja y ceja de la gente. Entonces la
gente, cuando había un muerto llegaba a la USO, que ahí se reunía la
Coordinadora Popular, en el edificio que hay más cercano a la salida, llegaban
ahí "¿qué hay que hacer?" y ahí definían el paro dependiendo de las
condiciones. Eso fue de mucho movimiento, pero la represión también fue dura.
Le estaba comentado lo de la judicialización de los líderes sociales fue grave.
Yo tuve una vez… un día salía en el carro de la USO de la policlínica de Ecopetrol
y había un compañero que manifestó que estaba muy mal, que por favor lo pasara
al barrio donde él vivía y como no era tan distante entonces le dije
"súbase". Y no sé si él colocó ahí unos boletines de las FARC o qué
pasó, pero el caso es que en el paso-nivel llegó un retén y nos paró y para
sorpresa, íbamos dos dirigentes: uno del centro y el de refinería que era yo, y
el muchacho, que después lo he visto, no he podido probar nada de eso, pero es
probable que él u otra persona metiera esos boletines. El caso es que nos

llevaron para la policía. En esos días también había cogido a un dirigente
de SINTRAINPOSAN, que era el sindicato del acueducto, y apareció
quemado todo el cuerpo con una varilla en la cola, muerto. Lo encontraron cerca
al aeropuerto. Entonces cuando nos detuvieron a nosotros, esa vez no hubo
cárcel porque nosotros pasamos por la USO y les hice señas a los de la USO y
Chacón avisó y se fueron para la puerta de la refinería y hasta que no nos
soltaran, ellos no dejaban entrar gente a trabajar. Entonces el GRADO de la policía "¿ustedes
creen que porque se paran en la puerta de la refinería los vamos a soltar?", nosotros
estábamos injustamente
ENT:
¿y el que había entrado a la camioneta?
TEST:
Él se fue. Por eso a él lo he mirado con cierta... yo no puedo acusarlo de
anda, pero a él no lo detuvieron. Yo no sé qué pasó, eso fue tan rápido, pero
nos llevaron a CONOCIDO24 y a mi allá y nosotros el temor era que nos
hicieran lo mismo que al de SINTRAINPOSAN, que nos torturaran y nos dejaran por
ahí muertos. Pero a gustavo Chacón yo creo que le debemos la vida en ese
momento porque en ese momento estaba la policía muy agresiva. Cuando nosotros
fuimos a sacar el vehículo de la policía, le habían echado azúcar,
la policía, al motor. O sea, dañaron el motor del carro de la USO, un
Toyota. O sea, la cosa era candente. Unos años después en el aeropuerto me
encontré con un GRADO que fue amigo del sindicato, pero él se encontró en el
aeropuerto con el que fue el GRADO de la policía y le dijo "te
presento a un petrolero" y el otro me miro y me dijo, era el que tuvo que
soltarnos porque pararon, y me miro con una cara de rabia porque no le cuajó lo
que tenía pensado hacer y entonces guardó su rabia siempre. Ese encuentro fue
15 años después, mucho tiempo después. Es decir, uno ahora se encuentra con
esos militares con los que peleamos y hasta nos da risa porque ahora ellos
también son jubilados y les toca también ir al mercado con la bolsita ... [
risas], lo mismo que nosotros. Pero ya no dependen de su estructura ni sus
paracos ni anda de eso. Esa etapa del 80 al 90 fue una etapa muy
critica
ENT: ¿Ahí nació la CUT, no?
TEST:
Sí, también. Después del paro del 77 empezó la idea y se empezó a convencer a
CONOCIDO25, que era el ------------- CONOCIDO25 alcanzó a ser --------------------después.
CONOCIDO26 fue importante en eso porque él es una persona que le gusta
hablar con el uno y hablar con el otro. Ese ha servido siempre de puente. Ahora
con la nueva forma pues... yo digo lo que conocí de CONOCIDO26, lo demás yo no lo

he conocido ni sé cómo llegó a lo que ha llegado. Pero lo que conocí de
CONOCIDO26 es que era una persona muy conciliadora y tenía el arte de ser puente.
Yo creo que en lo de la CUT CONOCIDO26 jugo un papel importante. También
CONOCIDO25 de la CTC, la gente de FECODE como era una gran cantidad de gente
también. La CUT fue el principal, no se ahorita como estará, pero fue la
principal central que quedó. Creo que cuando yo estaba en la USO, que era
joven, los de la CTC ya eran viejos y los de la CTC siguen siendo los mismos.
No porque los viejos no puedan tener la experiencia, pero de todas maneras uno
se da cuenta que manejan los lados de la OIT [Organización Internacional del
Trabajo] y cosas así, pero no tienen una presencia tan fuerte
entre trabajadores o sectores sociales, creo yo. Lo mismo pasa con la
CGTD. La CUT por lo menos va cambiando porque la gente se va jubilando y se va
yendo y la CUT ha ido cambiando. La CUT ha ido, no sé si será bueno o malo,
pero la CUT ha sido como más dinámica. No sé ahora, no estoy en las discusiones
internas ni nada de eso
ENT:
De la información que tenías de los casos que les tocaba recoger, analizar de
esa época, me imagino que muchos eran de ---------------- ¿cuáles eran tus
hipótesis?, es decir, ¿por qué? No sé si en el caso de ---------------- hubo un
tiempo en el que la armada, de lo que entiendo, tuvo un papel de violencia
contra la población civil, estaba la policía, el ejército, después llegó el
paramilitarismo. En termino de los patrones o las cosas que explican eso
TEST:
En ---------------- hasta el 2000 no eran grupos paramilitares organizados. Era
gente que traía la policía o el ejército, mataban a la persona, se resguardaban
en el batallón y después salían en helicóptero o de alguna forma. Lo sé por un
caso que yo vi. Cuando estaban CONOCIDO27 y CONOCIDO17 tomándose una
cerveza en la avenida del --------------. Nosotros los vimos y dijimos, "con
lo grave que está la cosa, ¿cómo se van a tomar una cerveza ahí". Mientras
fuimos a hacer la u para regresar y sacarlos de ahí ya los habían matado. Es
decir, en cuestión de 10 minutos. Entonces nos íbamos a bajar a recogerlos y el
sicario le dio plomo al carro que íbamos, tanto que perforó la lata y un
asiento. Entonces nos fuimos andando, cuando vimos que pasó una moto con los
tres personajes, volteó por la esquina de la USO y se metió al batallón. Iban 3
personas y uno de ellos fue el que vimos, el que nos disparó. Otro que era
conocido en ---------------- un matoncito, creo que había sido de la guerrilla
en otra época, pero estaba trabajando con el ejército y los vimos entrar
ahí. Ahí mataron a los 2, eran trabajadores del centro de Ecopetrol, que lo
llaman el centro no porque esté en el centro de la ciudad, sino porque es el
centro de producción petrolera. Una cosa es la refinería y otra los campos de
producción. Entonces ellos eran del distrito del centro. Ese caso lo vi yo.

Casos de la policía que también nos contaban que guardaban personas que acaban
de hacer algo y había un _modus operandi _y era que cada vez que
iba a haber un muerto pasaban requisando y mirando si había armas y pidiendo
papeles y todo eso.
ENT:
¿Quién hacia las requisas?
TEST:
La policía o a veces el mismo ejército. Eso como que se dividían entre los dos.
Pero en ---------------- hubo, sobre todo, lo de la red de inteligencia de la
armada. Eso si está bastante investigado y es una investigación seria que se
hizo por la época. En esa época hubo como 100 muertos por eso y entre esos
había algunos petroleros. Entonces realmente los paramilitares llegaron a
asentarse después de que nosotros nos fuimos, varios años después, que ya hubo
su centro allá en --------------------- cerca de -----------------. Allá estaba
CONOCIDO28 que mató un poco de gente. Ese tenía... es más, un día que
estaba el CONOCIDO11 y le dicen "usted debe saber dónde está la
guerrilla, ¿porque no denuncia?" y el CONOCIDO11 que es así cuando habla y dice
"mi papel no es detener a nadie, la guerrilla está en tal y tal sitio y
los paramilitares están en ------------------------ y todo eso. Si yo tuviera
el papel de detenerlos ya los hubiera detenido, pero los que tienen la misión
de detener a esas personas son ustedes, tanto a guerrilla como a paramilitares.
Todo el mundo se miró.... [risas] porque es cierto, yo puedo saber dónde hay un
guerrillero, pero...
ENT:
¿Eso se lo dijo a CONOCIDO28?
TEST:
No, se lo dijo a los comandantes del batallón y al --------------------un día
que hubo un comité de seguridad. Es decir, en ---------------- la gente sabia,
tenía hasta helicóptero CONOCIDO28, como seria. Tenía un lago lleno de
caimanes que dicen que muchos de los muertos se los echaban a los caimanes. Eso
no es vivencia mía porque no pude ver eso, pero gente que estuvo ahí dice que
eso fue así
ENT:
O sea, hubo 3 fases si entiendo bien. Una fase que se podría llamar previa, que
era de judicialización, de detenciones. Después una fase más de asesinatos con
patrón claro y más de sicarios con apoyo de las fuerzas armadas o resguardo. Un
tercero que tiene que ver con el paramilitarismo ya más abiertamente.

TEST:
Sí, es así más o menos. En la época del control paramilitares hasta las
organizaciones sociales lanzaron una consigna que era "no entregue las
llaves" porque llegaban, le ponían un revólver en la cabeza, se quedaban
con la casa y la repoblaban. Repoblaron barrios en ---------------- quitaron
negocios, bares, billares; sacaban a la gente y se quedaban con el bien, pero
eso ya fue mucho después, no fue vivencias mías, esa fue la época cuando los
paramilitares ya estaba estacionados ahí. Empezaron a repoblar con gente que
traían y si no querían entregar la casa les exigían. por ejemplo, a un muchacho
que fue de la Juventud Comunista no tenía para donde irse, entonces le dijeron
"tiene que atender a estos 3", lavarles la ropa, la mujer era la
sirvienta de ellos. Eso fue una época bastante dolorosa para el pueblo de
---------------- esa época ya no la viví yo porque fue en el 2000 y yo ya había
salido 8 años. Pero nosotros si recibíamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la gente que salía de
allá y, por lo menos, el escolta y ellos fueron del grupo que salieron en ese
momento.
Entonces a grandes rasgos es como eso, es decir si acaso alguna cosa surge nos vamos
comunicando y eso
ENT:
Primero te voy a dar las gracias por la entrevista porque hay información muy
importante e interesante.

