001-VI-00018_(48189)_
ENT1: Buenas tardes TEST y gracias por venir a, bueno, poder
compartir tu experiencia de testimonio sobre la violencia de que fue objeto tu
familia en relación con el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Mi nombre es
------------------------, soy ------ de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y está conmigo ENT 2 de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 Como sabes,
2 instituciones que tienen que ver con el Proceso de Paz con las FARC y el
gobierno de Colombia, y estamos haciendo un ejercicio de escucha del
testimonio, del informe oral de forma conjunta para las 2 instituciones sobre
el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Vamos a tener una conversación
tranquila durante las próximas horas, un tiempo suficiente para poder, digamos,
como compartir la experiencia de lo que tú viviste, lo que vivió tu familia
poco antes del momento de los hechos; nos vamos a ir un poquito más para atrás,
diría yo, vamos a ir hacia lo que pasó en ------------, según tengo entendido- y
después. Qué pasó después con la familia, contigo. Bueno, tú vives fuera del
país, ¿no?, estás exiliado desde hace años. También que nos cuentes más
adelante esa experiencia de la familia, de la búsqueda de justicia, y del
exilio y tus reflexiones sobre eso.
ENT2: Bueno, mi nombre es -------------------- Yo soy ------de la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 priorizó el
caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 dentro de sus primeros 7 grandes casos. En ------ de este
año
abrimos el caso con base en 3 informes que recibimos. Por una parte, el informe
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6; el informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3; y el informe de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Cruzando la información de
esos 3 grandes informes, priorizamos el caso porque cumple con todos los
criterios de priorización que adaptó la sala respecto al impacto, el número de
víctimas, el número de hechos, entre otros criterios. Y hemos pues querido
ampliar la información que nos aportó especialmente ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
con estos informes orales de las víctimas en el exilio, para poder contrastar
la información; estamos acopiando y contrastando la información antes de
convocar a los comparecientes (miembros de fuerza pública, antiguos agentes del
DAS [Departamento Administrativo de Seguridad]) que han solicitado acogerse a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y que vamos a llamarlos a
versiones voluntarias. Queremos entonces poder formular unos cuestionarios para
ellos lo más detallados, completos que sea posible, y apreciamos de manera muy
especial pues que hayas querido participar en esta entrega o ampliación del
informe o testimonio. Para nosotros es sumamente valioso este encuentro y pues
apreciamos mucho que hayas querido hacerlo.
TEST: Bueno, muchas gracias.
ENT1: Si quieres, primero te puedes presentar. ¿No? Cuántos años
tienes, cómo te llamas, y de ahí nos vamos a ir un poco a qué pasaba en ese

tiempo, cómo tu familia eran parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Bueno, que nos
cuentes un poco a partir de ahí la experiencia.
TEST: Bueno. Primero agradecer por la oportunidad de estar acá.
Para mí, esto es como una ventana -de alguna forma- para poder acceder,
digamos, a tener siquiera un atisbo de lo que es la justicia, aunque sea una
justicia simbólica. Mi nombre es ----------------Bueno, para remitirnos a los hechos... ya son muchos años fuera,
de exilio, como casi 30, así que todo empezó -como ustedes saben- en
-----------. Para poner un poco en contexto de por qué estoy acá, mi familia era
una familia básicamente campesina, por más que -----------está en el centro del
país y está muy cerca a ------- de alguna manera tuvo como un privilegio dentro
de lo que fue la situación de violencia que vivió el país; era de alguna manera
como un oasis, pero obviamente yo personalmente lo vi interrumpido y de qué
forma. Bueno, para basarme en eso, -como decía- mi familia es una familia de
origen campesino, pero con una situación privilegiada, porque a pesar de vivir
en el campo, también era como una mezcla de vivir en la ciudad porque de alguna
manera estábamos insertos también dentro del cono urbano de la ciudad.
Mi familia estaba constituida... somos 6 hermanos. Mi padre,
FAMILIAR 1; mi madre, FAMILIAR 2 [DUD: 05:23]. Ya los... fallecidos. Ella fallecida y
obviamente ellos
también en... los hechos que nos convocan hoy. Y bueno, como decíamos, desde
muy chicos, nosotros este lugar donde vivíamos lo adquirimos a través de un
préstamo que le hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, se
la dio a mi madre para pagar en cuotas en muchos años. Desde siempre, desde
siempre, desde que tengo uso de razón, trabajamos la tierra, siempre
trabajamos... Obviamente también, con sacrificio, comenzamos a ver la parte
educativa también, no era fácil en ese entonces, y bueno, como estaba también
en Colombia, ¿no?, no fue fácil acceder a la educación. Es como una deuda que
también tiene el país, y más con la gente del campo, ¿no? Fuimos creciendo y
vivíamos ahí, es un lugar donde básicamente en este lugar ya desarrollamos
prácticamente fue mi infancia. En 1991, cuando sucedieron los hechos, ya
habíamos logrado digamos, de alguna manera, afincarnos ahí. Mi padre, que es
por el que supuestamente ocurren los hechos, era una persona que aparte
trabajaba en el municipio, trabajó siempre y lo conocía todo mundo porque él
siempre estaba... en un pueblo chico, en una ciudad chica, casi todo el mundo
se conoce y uno más o menos se da cuenta en qué anda cada uno, entonces a él lo
veían salir. Él se dedicaba a la construcción, básicamente hacía trabajo para
el municipio en lo que se... tenía trabajos de construcción. El resto, mis
hermanos y mi madre, que nos dedicamos al tema de las labores de la finca que
teníamos. Cultivábamos todo lo que se cultiva en la zona, habíamos podido de
esa forma pues ir pagando lo que eran las cuotas de ese terreno, ¿no?
Y así transcurría la vida, entre el trabajo y eso, y obviamente
también una cosa particular que sucedía, y también para poner en contexto, es

que uno con el paso del tiempo tiene uno la visión de lo que realmente pasaba,
¿no?, entoes que al comienzo como que uno lo notaba con el desarrollo normal de
una ciudad. Lo que se daba en ----- era que era una ciudad que
acogía mucha gente desplazada por la violencia, lo cual comenzó a generar
barrios, que eran barrios que se gestionaban con la propia iniciativa de la
gente por la necesidad de tener una casa y gente que eran desplazada de los
diferentes... Entoes, el trabajo particular de mi padre ahí estaba en eso, en
hacer parte de ese conjunto de gente que se dedicaba a que esta gente pudiera
acceder a una vivienda; una vivienda que obviamente que era humilde. El
objetivo principal era tener un techo donde poder vivir, donde poder estar, de esa
gente que había tenido que venir de otras regiones y que había tenido que dejar
sus propiedades, sus fincas, sus campos, sus animales, sus cultivos; y que
pasaban a estar empleándose, o muchas veces ya eran personas mayores, no tenían
un empleo y obviamente tener la posibilidad de una vivienda.
Creo que eso era fuerte [DUD: 10:00], para ese entonces pues mi padre
hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de lo que es el, digamos, las bases, los
dirigentes locales, en las ciudades, pero también con alguna participación a
nivel nacional. Y eso era lo que más nos vinculaba, o sea, eso era lo que más
nos vinculaba a cerca de la política. ¿No? Ese proyecto que era, para ese
entonces, era distinto, que se veía como básicamente que era un proyecto más
justo, diferente, que no era la opción de la riqueza, sino que era una opción
de un mejor bienestar para todo el mundo. Creo que eso era lo que los animaba
también a desarrollar sus proyectos de vida. Bueno, para pasar a los hechos...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Qué edad tenías digamos cuando sucedieron los
hechos?
TEST: Bueno, en ese entonces yo era muy joven, yo tenía apenas
22-23 años. Básicamente relacionado con el tema de la educación y el trabajo,
que siempre hizo parte de mi vida. Siempre para nosotros el trabajo fue como un
mandato, ¿no?, siempre estuvimos muy vinculados, todos-todos en la familia.
Somos de una familia que fue muy trabajadora, de hecho, de otra forma, no
podíamos estar en el lugar que estábamos y, bueno, como tener esos logros que
capaz que para mucha gente era muy fácil, para nosotros era... muy difícil,
costaba mucho. Pero también era como esas cosas que nos permitían sentir
también orgullo de nosotros como familia de lograr esas cosas, de lograr esos
conocimientos también que, obviamente por parte especialmente de mi madre,
habíamos adquirido, de lo que era todas las plantaciones de los cultivos de la
zona: de la cebolla, de la habichuela, del tomate; de todas esas cosas que
habíamos tenido. Aparte mi madre, últimamente teníamos en la finca también... se
había dejado de producir también por una cuestión de costos y se había pasado a
tener lo que era la... se había cambiado, digamos, a lo que era la tenencia de
ganado. Es un predio chico, obviamente no permitía tener muchos animales, pero
sí se tenían algunas vacas y se tenían cerdos, gallinas y eso, lo que

normalmente se tiene en un campo en Colombia. Eso es a lo que...
ENT1: Y tu papá trabajaba entonces con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, trabajaba con los
desplazados, con gente que había... [INTERRUP]
TEST: Sí, él hacía -como dije antes- él hacía parte de lo que
era el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que era la organización que se dedicaba a la
construcción de barrios en ese... De hecho, por qué pasamos a estar en medio de
la ciudad, porque esa finca pasó a estar rodeada por barrios de la periferia y
nosotros pasamos a tener como una situación privilegiada de tener el campo en
medio de la ciudad. Entonces, eso de alguna manera también nos permitía como
ese privilegio.
ENT1: ¿Y qué pasó entonces? ¿Otros miembros de tu familia eran
también parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o solamente tu papá?
TEST: No, la afinidad política en general era de toda la
familia, porque obviamente pues siempre uno tiene como espejo al padre y
nosotros sabíamos del sacrificio que él también hacía, porque ese sacrificio
que él ponía para ayudar a esas personas era como también un poco de tiempo que
nosotros veíamos que nos robaban a nosotros para no tenerlo con nosotros, pero
que él hacía ese trabajo que para él era importante y obviamente que para mucha
gente también era importante que él hiciera ese trabajo. Creo que esa era la
participación, nosotros si bien no teníamos una militancia como tal en un
grupo, sí teníamos la simpatía por el proyecto político.
Y ya llegando puntualmente a los hechos, es el ------------- a
la madrugada de, 1991. En mi casa, donde vivían mis hermanos, ya mis 2 hermanas
se habían casado, ellas no estaban, pero el resto de la familia vivíamos, que
nos habíamos decidido estar en la casa. Yo salí esa noche... como en un horario
normal, cuando salen los jóvenes de mi edad, salen, se van a divertir por allá
pal circo. Y coincidía que era un sábado, un sábado de noche, entoes como que
nosotros estudiábamos, estudiábamos de noche y trabajábamos durante el día. Yo
me fui de mi casa como a las 9 de la noche, y en mi casa quedó todo el resto de
mi familia, estaban ahí, estaban escuchando la radio, que era lo que
normalmente o mayoritariamente se... no estaban tan, digamos, incorporado el
tema de la televisión, pero sí de la radio. Ellos escuchaban mucho el tema de
la música, estaban escuchando, jugaban ajedrez, jugaban... en los juegos que
normalmente se comparten en las casas. Y bueno, yo me fui esa noche, y ya,
ellos quedaron ahí, cuando yo me entero de lo que había pasado fue al día
siguiente porque esa noche yo salí a compartir un rato con mis amigos y yo a la
mañana siguiente... yo me había quedado esa noche en la casa de unos
familiares, no había ido para mi casa, y a la mañana siguiente cuando salí a la
calle, la sorpresa de que era como que todo el mundo se había enterado de lo
que había pasado, menos yo de lo que había pasado. No entendía nada. Yo
recuerdo que estaba tratando de ir para mi casa, estaba tomando el transporte,
lo que normalmente en Colombia se conoce como una buseta para ir a casa. Cuando
llego al lugar donde tomaba el transporte, encuentro que pasaba un servicio de

transporte, pero cuando pasaban, la sorpresa es que toda la gente que iba en
esa buseta... el chofer para y todos quedaron como pegados hacia el lado de la
ventanilla donde yo estaba, como en una actitud que era realmente muy... fue
muy sorprendente para mí, me impactó muchísimo, porque era como que -no sécomo que habían visto algo que era muy raro, porque ver que todos se iban al...
como creyendo...
Yo quedé muy impactado y sorprendido, impresionado, cuando yo
continué una cuadra más para llegar, fue tanto el impacto que dije "ya,
bueno, voy a tomar algo porque me sentía como mal". Entoes fui a tomarme
una gaseosa y cuando yo entré al lugar, una cafetería ahí, llegó un compañero de
trabajo que trabajaba con nosotros y me dijo... me vio, vino, me abrazó y me
dijo: "sentido pésame", y yo no entendía nada, no entendía lo que
había pasado, no sabía nada. Y le dije yo: "pero no entiendo nada, no
comprendo qué..." Dice: "¿no? ¿no sabe nada?" "No, no sé
nada, ¿qué pasó?", dice: "no, anoche hubo una balacera en tu casa y
mataron a toda tu familia. Y yo dije: ¡No! ¡No puede ser, no puede ser! Dice:
"sí". Cuando yo estaba en ese momento, la señora que
estaba atendiendo la panadería dijo: "sí, yo escuché algo en la radio, yo
escuché en la radio que hubo una balacera", y entonces yo le dije a ella
si me prestaba el teléfono para hablar con un familiar y contarle lo que había
pasado y para que me acompañara.
Y bueno, realmente para no alargar la historia, en este momento
apareció la policía, me dijeron que me iban a informar lo que había pasado ahí.
Y llegué al Comando de La Policía, pero cuando me llevaron al Comando de La
Policía, me pasaron a un lugar, a una sala ahí, y nadie me decía nada hasta que
apareció alguien que era... que tenía un cargo ahí, un comandante, y me dijo
que por qué estaba ahí y le dije: "no, yo estoy acá porque me trajeron acá
y me dijeron que me iban a informar qué había pasado en mi casa". Y él se
dio media vuelta, se fue y yo me estuve un instante más y después me fui porque
veía que como que no iba a tener ningún tipo de información; no me decían
nada. El tema es que cuando yo salí de ahí a querer tomar un taxi, el primer
taxi que me vio que... en esa ciudad todo el mundo se conocía, todo el mundo
sabía quién era, entoes claro, él me vio a mi pues no paró, pero cuando yo
quise ir ya pasaba la siguiente buseta y yo me subía a ella. Y cuando me subí,
encontré a lo que era la madre de la pareja, el compañero de mi hermana que iba
ahí, entoes ella me abrazó, se puso a llorar y me dijo que en realidad que sí,
que los habían matado a todos, pero que mi madre no estaba muerta, que mi madre
estaba viva y que en mi casa, aparte de mi madre, mi padre y mis hermanos,
habían 2 niños que eran los hijos de mis hermanas; uno, un bebé de meses y ella
era la abuela de uno de los chicos, que tenía días nada más de nacido. Y me
contó que sí, que la niña y el niño estaban vivos, estaban en su casa.
Entoes... [INTERRUP]
ENT1: ¿La niña cuántos años tenía? Uno que tenía unos meses ¿y

el otro?
TEST: En realidad, FAMILIAR 3 en ese entonces tenía unos días, el
bebé tenía unos días de nacido nada más, porque llevaba un par de semanas de
nacido; y ella, la nena, iba a cumplir 4 años. No, le habíamos festejado el
cumpleaños de los 4 años en ese entonces.
ENT1: ¿Cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR 4, se llama. Bueno, y entoes yo quería ver porque me
habían dicho que mi madre y yo quería ver dónde estaba ella, entoes ella me
dijo que la estaban llevando, que iba a ir a la casa de ella, que realmente
estaba en el barrio que estaba alrededor de esto. Y en ese entonces para mí era
como todo muy confuso, no entendía la situación, no entendía lo que había
pasado. Llegamos a la casa y yo ya ahí encontré a mi madre, mi madre decía re
sorprendida porque ella pensaba que yo estaba muerto, que yo estaba muerto; y
entonces ahí es cuando yo me entero realmente de lo que... me comienzan a
contar lo que había pasado. Mi madre lo que me cuenta en ese momento es que
como a las 2 y media de la mañana habían llegado un grupo de militares, que
estaban vestidos... en ese momento me dijo que personas que estaban con
vestimenta militar y con armas largas, que eran quondos [DUD: 22:43]. Que alguien había
llamado a la puerta donde estaba durmiendo
mi padre con ella y los llamaron, él cuando se levantó a abrir la puerta, ahí
fue cuando lo... digamos, de alguna manera accedieron a la casa, al lugar donde
él estaba y comenzaron a torturarlo. Lo comenzaron a golpear y entonces claro, cuando
lo estaban golpeando ahí, mi hermano comenzó a salir de su habitación también a
preguntar por qué lo estaban golpeando, y comenzaron a golpearlo a él también
con las culatas de los fusiles. Él estaba indignado, él estaba furioso porque
le estaban golpeando a mi padre que lo tenían ahí agarrado, entre un montón de
militares lo tenían agarrado ahí. Y él se oponía a eso, y lo golpearon y
finalmente él cayó, y cuando cayó le pegaron un tiro en la nuca. A mi padre
también lo mataron ahí, pero simultáneamente en otra habitación de la casa,
porque la casa fue ocupada por distintos lugares. Mi madre había salido de la
cama a donde estaba durmiendo con mi padre y fue a ver a mi hermana y a la niña
que estaban durmiendo en un cuarto; a FAMILIAR 4 que en ese entonces tenía 4 años.
Cuando ellos entraron por ese lugar, lo que hicieron fue que a las 3 las
hicieron poner de rodillas, estaban abrazadas las 3.
ENT2: ¿La mamá de la niña?
TEST: No. Estoy hablando de la abuela de la niña, que es mi
madre, y pues mi sobrina, estaban abrazadas con mi hermana, que mi hermana
menor para ese entonces tenía 17 años. Y entoes lo que mi hermana le decía a mi
madre que escucharan cómo estaban golpeando a mi padre en la otra habitación;
ya lo habían sacado de la habitación, estaba en el corredor, pero lo estaban
golpeando y lo estaban torturando. Y ella como que estaba muy indignada porque
mi hermano le gritaba que no lo golpearan y, a su vez, a él también lo
golpeaban, y ella sintió cuando le habían disparado y ya no lo escucharon más.

Estando las 3 de rodillas ahí, uno de los militares que había entrado sacó un
arma corta, una pistola creo, y se la puso en la nuca, le disparó y la mató.
Estaban las 3 abrazadas. Le disparó en la nuca y la mató.
Pero, además, simultáneamente en otra de las habitaciones mi
hermana FAMILIAR 5, que era la que en ese entonces tenía a su hijo de unos días de
nacido, estaba durmiendo con su pareja, con su esposo, estaba durmiendo en la
habitación. Ella quiso abrir la puerta para ver qué estaba pasando y cuando abrió
la puerta, le dispararon a la salida de la puerta y ella cayó del lado de
afuera de la habitación, y su esposo salió atrás de ella y también lo mataron
ahí. Esa fue la situación que me contó mi madre ahí, de cómo murieron ellos,
cómo los mataron a todos. Para mí, en ese entonces, era la primera versión. Lo
que se manejaba era que era una gente armada, pero nadie sabía quién había
cometido los hechos, quiénes eran los responsables de los hechos hasta ese
momento nadie se atribuía.
ENT1: Perdón TEST, digamos, eso pasó en 3 lugares diferentes.
TEST: No, no. Pasó en 1 solo lugar. Sí, pasó en 3 habitaciones
de una sola casa.
ENT1: En 3 habitaciones de esta casa. En una fue donde estaba tu
papá y tu hermano, primero.
TEST: Sí, mi hermano estaba en otra habitación, pero sí, estaba
relacionado. Mi hermano realmente lo sacaron casi simultáneamente con mi padre,
lo sacaron de las habitaciones. A él sí le rompieron, le violentaron la puerta
para entrar donde él estaba durmiendo y lo sacaron. Él estaba durmiendo y los
sacaron casi desnudo de donde estaba durmiendo...
ENT1: ¿Y a ellos los mataron allá?
TEST: Sí, ahí los mataron.
ENT1: En otra habitación estaban las 3 arrodilladas: tu mamá, tu
hermana y la niña.
TEST: Mi madre lo que hacía ahí era que le suplicaba que no los
mataran. Mi madre lo único que hacía arrodillada era rogarles que no lo fueran
a matar mientras mi hermana... porque le estaba diciendo ahí fue cuando la
mataron; a las 3 que estaban arrodilladas ahí. Y a mi hermana, la otra, fue
cuando la mataron... [INTERRUP]
ENT1: Y en la otra habitación fue lo de tu hermano, o sea,
fueron 3...
TEST: 4 habitaciones en ese momento. Esa casa tenía 5
habitaciones y en eso pasó.
ENT1: Ok, perdón.
TEST: Eso fue básicamente lo que en ese momento como estaba.
¿Qué sucede cuando yo vuelvo a la casa? Cuando vuelvo a la casa, lo que me
encuentro es que la casa era como una piscina, pero de sangre. Desde el piso
estaba todo cubierto de sangre, pero ya no estaban los cuerpos de ellos ahí, ya
se los habían llevado. Entoes yo ahí era como estar como, no sé, como perdido,

no saber qué hacer, no entender la situación, no saber qué había pasado. Bueno
y tú sabes, hablar con ella, tratar de ver, pues mi madre en ese momento no...
ella sí trataba de decir, bueno, que sabía, que ella tenía la certeza de que...
ella hacía hincapié en que estaban vestidos de militares, que tenían todos
armas largas. El proceso sigue que, bueno, de ver ahí el revuelo de la gente.
El revuelo de la gente de la ciudad, de comenzar a ver, de comenzar a entender;
mucha gente se acercaba al lugar a tratar de -todos sabían- a ver qué fue lo
que había pasado.
Y comenzaban a llegar versiones de todo tipo, de la gente que le
preguntaba a uno: "bueno, ¿qué fue lo que pasó?" De gente que contaba
cómo había vivido, qué pasó. Alrededor de la casa habían barrios construidos,
entoes ahí comenzaban a decir: "bueno, mirá, cuando llegaron...", que
comenzaban a hablar, que no, que fueron los militares, que cuando llegaron le
dispararon no solo la casa sino que cuando prendían las luces de
la casa para mirar lo que estaba pasando en la casa, que la distancia no era
mayor a 100 metros, abrían las ventanas o miraban o prendían las luces para
ver, ellos sentían que los impactos de las balas, donde les disparaban a ellos,
también quedaban. Entonces ellos tenían que optar por apagar las luces o por
tratar de no ver para que no los fueran a matar. Otros decían: "bueno, yo
estaba acá cuando llegaron. Mirá, acá estaba la jueza, la jueza vino, se sentó
acá, mandó a traer los cuerpos de las personas; acá estuvo sentada en este
lugar, pero ella no fue a ver la casa, lo que hizo fue vino, se sentó acá y
decía "traigan para acá..."' Que los trajeran para el lugar...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Los cuerpos?
TEST: Sí, a los cuerpos, y ella ahí comenzaba a ver los impactos
de bala, lo que tenían. Y otra gente contaba -bueno, tratando de ver las
explicaciones- en la mañana qué es lo habían tenido, porque eso generó una
convulsión en la ciudad, eso todo el mundo estaba muy-muy pendiente, era ya
mucha gente la que estaba enterada. Y comenzaron a aparecer algunas versiones,
especialmente ya comenzaron a aparecer periodistas en la zona. A aparecer
periodistas preguntando qué era lo que pasaba, y entre esas versiones que
comenzaron a aparecer, habían dicho que el Ejército se estaba atribuyendo la
muerte de la familia y que lo estaban presentando como un combate entre
guerrilleros y el Ejército. Y comenzaron a circular fotos de una mesa de armas
que habían incautado en la casa. Aquí comenzaron también a aparecer gente que
era de la dirigencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, comenzaron a aparecer y comenzaron a
decir: "bueno sí, ya nos enteramos que el Ejército se está atribuyendo,
que están contando es esto", y la versión que tenían era esa. Pero --------está a unos 60 kilómetros de -------. La primera cosa que no cerraba en esta
historia era que las fotos que ellos sacaron en una mesa supuestamente que
pusieron ahí, que le pusieron un mantel que ya llevaban y lo pusieron ahí, fue
para presentar las armas que habían incautado ahí.

Pero comenzaron a aparecer las versiones que en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
estaban condecorando a los militares que habían
participado, según ellos, en los combates donde habían dado de baja a unos
guerrilleros. Hablaban de unos feroces guerrilleros que habían tenido un
combare, los presentaron, esa era la versión. Las primeras versiones que a
nosotros nos llegaban en ese momento, que estaba manejando la prensa. Yo sabía
lo que había quedado en mi casa cuando yo me fui y sabía que ahí no había
ningún tipo de armas ni nada de eso, yo conocía la verdad de que ahí no había
ningún... ¡nada! No teníamos ningún tipo de armas.
Bueno, fue transcurriendo ese día y ya comenzaron a aparecer los
periodistas, a preguntar qué había pasado, que efectivamente el Ejército se
estaba atribuyendo y se estaba manejando que habían dado de baja y que
tenían todo, estaban recibiendo condecoraciones. Y para ese entonces, para
nosotros la prioridad eran los cuerpos, los muertos que estaban ahí, de ver cómo
les íbamos a dar cristiana sepultura, qué había pasado. Era muy confuso no
saber qué hacer porque no se entendía la situación. Y a eso nos avocamos en ese
momento, a ver cómo íbamos a enterrar, a darnos fortaleza entre mi madre que
era persona que había quedado, que sobrevivió. La formación, digamos, que tenía
mi madre apenas de una persona que había ido a hacer segundo año de escuela,
que prácticamente no sabía leer, apenas escribía poco y nada, y claro, ella
tener que enfrentarse con esa situación era para ella también muy difícil. Pero
bueno, ahí conocí como toda esta fortaleza que ella tenía para llamarme y
decirme: "bueno mirá, nosotros estamos vivos, hay unos niños que quedaron
vivos, nosotros tenemos que hacernos cargo de la situación y, no sé, vamos a ver
más adelante qué pasa, pero lo que vamos ahora es a esto que nos toca vivir,
que nos toca encarar". Y bueno, nos dedicamos a eso a tratar de
enterrarlos, de llevarlos para darles sepultura a ellos.
Pero acá empieza como otra parte de lo que uno comienza a
recibir, que es el cariño de la gente porque nosotros comenzamos a darnos
cuenta que no estábamos solos, que había mucha gente que se interesaba, que
estaba con nosotros. Que nos conocían, que conocían el proceso, que lo veían a
mi padre todos los días, todos los días de la vida, sabían a qué hora llegaban,
salía a trabajar, a qué horas volvía, las cosas que hacía. Lo veían todos,
todos los días, porque si bien él trabajaba entre semana, los fines de semana
se dedicaban a hacer trabajos de cooperación con nuestros barrios, en lo que
era todo lo que demanda un barrio de estas características, como es tratar de
mejorar las calles, como es tratar de darle un saneamiento, un alcantarillado,
como poner agua potable; todo ese trabajo que hacían en común con ellos. Así
que los conocía en eso y en ese momento comenzábamos nosotros esas manifestaciones de
cariño, de apoyo, de
decir "bueno mirá, acá sabemos que esto que está diciendo no es"
y así es que se fue creciendo, fue creciendo esto. Tanto que el velatorio pasó
a ser un velatorio en el salón comunal del barrio, pero donde desfiló gente

toda la noche para tratar de ver los cuerpos de ellos, la participación. En ese
momento, nosotros no tratábamos de encontrar ninguna otra explicación más que,
bueno, ver de cómo enterrarlos. Ya en eso estaban puestas todas nuestras
energías, en eso.
Pero yo creo que al día siguiente fue como ver la cantidad de
gente que se sumaba, que llegamos en la misan que se hacía en la iglesia
principal de la ciudad y a medida que transcurría el que la gente quiso
llevarlos a ellos, no en un coche, no en un auto, no en un carro -como se dice
en Colombia- sino llevarlos a hombros, llevar sus ataúdes de ellos al hombro,
fue creciendo la gente que prácticamente... Fue muy sorprendente, porque desde
ahí desde el barrio hasta el centro, no sé, en distancia no sé si hablar de
unos 4 kilómetros por ahí o 5, no precisaría bien la distancia, pero en ese
transcurrir era como un mar de gente que se iba sumando, que cuando llegamos a
la plaza pública de la ciudad, ya no había cómo ingresar a la plaza. Era tanto,
estaba totalmente llena. Solo habíamos visto esa plaza antes llena que fue
cuando CONOCIDA 1 había ganado la Vuelta a España por primera vez, esa plaza
estaba llena como estaba ese día. Para ingresar a la iglesia a la misa, fue muy
difícil poder ingresar. A mí me hacía lugar porque obviamente sabían quién era
y estaba, pero era muy difícil porque todo el mundo quería ingresar a la
iglesia y no podían.
Después, durante ese periodo, lo otro que ocurría es que
obviamente había gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que conocían el trabajo que mi padre
hacía, que
conocían porque iban a casa, porque estaban ahí, que hacían parte de la
dirigencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a nivel nacional... iban a casa, habían ido a casa.
Entoes
claro, ellos tomaron las decisiones de hacer un acto público donde se hiciera
una despedida, donde ellos hicieron una oratoria despidiendo, viendo y
repudiando el hecho del asesinato de la familia. Y así transcurrió ese día,
entre la despedida de la gente, las manifestaciones de cariño, decirlo acá, y
eso despertó, claro, que la prensa nacional se da cuenta de que había algo que
no estaba bien. Que había una historia que no correspondía y comenzaron a
aparecer permanente apariciones de guardias de periodistas queriendo indagar,
queriendo ver historias, queriendo conocer la verdad porque para ellos tampoco
les cerraba la historia. Entonces fue eso, fue entre el entierro, entre las
manifestaciones de toda la gente, de la ciudadanía, de todo, fueron
transcurriendo esos días y ese fue lo que fue, digamos, la sepultura de la
familia en ese marco. ¿No? Y ahí comienza otra historia. Ahí comienza.... [voz
entre cortada] un largo camino. [PAUSA: 40:55-41:27]
ENT1: Sí Antonio, ahí estabas contándonos que ahí comienza otra
historia.
TEST: Bueno, ahí comienza ese viacrucis de ver, de que con la
presión de la gente, con la presión de la prensa, mucha prensa que en ese

momento llegó a estar... Bueno, esa noticia era cubierta permanente por todos
los medios, por la televisión, por la radio, por los periódicos que, de hecho,
este relato que yo estoy dando acá está complementado con un archivo que yo les
voy a dejar, donde están todos los... todos no, pero algunos, por lo menos de
los que pudimos rescatar después, de lo que fueron los artículos de prensa de
la época de lo que fue el cubrimiento de los hechos. Pero sí decía que ahí
comienza el viacrucis para los sobrevivientes porque ante la presión, los
militares quisieron como, bueno, dentro de eso que ellos llamaron la Justicia
Penal Militar, quisieron apropiarse de lo que era la investigación de los
hechos, entonces nosotros comenzamos a ser citados completamente a UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1 para, según ellos, comenzar una investigación. Pero cuando
nosotros comenzamos a ver de qué se trataba, comenzamos simultáneamente a ver
que comenzaba otro plan, que era el plan de terminar con los sobrevivientes que
habían quedado porque, según para ellos, era un error -obviamente eso lo
supimos después- era un error que anduviesen personas vivas, sobrevivientes;
especialmente con mi madre, que era la única persona que, en ese momento, mayor
de edad, que estaba en la casa y que había visto todo lo que sucedió.
La convocatoria a esta unidad militar está dada porque cada vez
que nosotros recibíamos una citación de una, en este caso, una juez militar.
Aparecía que cada vez que iniciábamos el recorrido para acudir a las
citaciones, teníamos que el vehículo en que nos desplazábamos siempre estaba
siendo seguido por personas, por gentes extrañas que nos estaban siguiendo y
que nos obligaba muchas veces a cambiar de vehículo, a tratar de ver, porque
sentíamos también que ya estaban llegando las versiones de prensa que nos
teníamos que cuidar porque ya se tenía información que había una intención de
desaparecernos. Entonces, ya tuvimos que comenzar como en otra etapa a tomar
recaudos, a vernos inmersos en que nos teníamos que cuidar, que pasar
prácticamente a estar clandestinos, a tomar todas las precauciones para
acudir.
Y concretamente qué pasaba cuando logramos llegar a la
institución como tal, a esta unidad militar. Yo conocí el coraje de mi madre,
la fortaleza de ella. Tengo una imagen que es... Se acercaba un comandante,
venía caminando un GRADO de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y cuando él caminaba,
a su paso, todos quedaban como estatuas. Y caminaba y por donde iba pasando,
todos los demás militares quedaban como estatuas, como si fuera, no sé, una
persona con un don. Pero cuando llegaba a donde estaba mi madre, mi madre tenía
la fortaleza para decirle: "Usted es el responsable. Usted es uno de los
responsables de la muerte de mi familia. ¡Usted mató a mis hijas, usted mató a
mis niñas, usted mató a mis hijos, usted mató a mi familia!" Y eso lo
tengo en la cabeza. [llanto] Ella tenía la fortaleza para encararlo y
nunca dudó en decirle que ellos eran los responsables, ella nunca apuntó para
otro lado que no fuera ese, que los habían matado los militares. A mí me
costaba un montón entender esas situaciones, de por qué se había llegado, por

qué... estábamos en esa situación. Entoes ella tenía el coraje, tenía la
certeza, tenía la valentía de decirles "sí..."
Obviamente recibimos el apoyo de mucha gente, de mucha gente
tanto que los organismos de derechos humanos nos dijeron... que nos teníamos
que ir del país, que nos teníamos que ir del país porque... Entre
reconstrucción y la historia es larga, y algunas cosas que hoy las he tratado
de pasar por arriba, pero la historia está en intentos de reconstrucciones con
unidades... Otra cosa que omití decir es que obviamente cuando surge todo esto
de la presión de la prensa y esto, comienza a aparecer lo que son las
investigaciones, en ese entonces era… No es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, ¿la otra institución
que se encargaba en Colombia cuál es? ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Comenzaron a aparecer
funcionarios haciendo una investigación, pero cuando ellos aparecían, también
comenzaron a aparecer de vuelta, en casa, el Ejército con toda su cúpula
militar, argumentando que ellos tenían el derecho de la investigación; o sea,
que a ellos les pertenecía la investigación. Yo no entendía nada de lo que
pasaba en ese entonces, de cuáles eran los procedimientos que se seguían, pero
ellos se atribuían el derecho de la investigación. Tanto que en esas idas, un
hecho que marcó también ese proceso, fue que esas llegadas, fueron a buscar a
mi madre para decirle que se callara la boca y que ellos le iban a dar un
dinero. De hecho, le ofrecieron un cheque en la mano donde decía... para que no
fuera a hablar, que mire, que esto no sé qué, que no le convenía hablar, que
recibiera el dinero y que no dijera nada. Y mi madre obviamente, usted sabe
cómo lo sacó de ahí, le dijo que tal, que ella lo que quería… y no le iban a
devolver a su familia, que se la habían matado.
Y obviamente esa presión también la sintió las personas que
estaban llevando la investigación en ese momento en el coso. De hecho, ellos
tenían que esconder, cuando llegaba el Ejército, tenían que esconder toda la
información donde estaban todos los datos que estaban recogiendo, de toda la
gente que se estaba animando a dar sus testimonios de lo que había pasado, de
lo que habían visto, de quiénes éramos, de todo eso comenzaron a aparecer. Y
hay un hecho que tuerce todo esto, es que cuando ellos presentan esto como un
combate entre guerrilleros y el Ejército, la situación que tuerce toda esta
investigación y que se les derrumba a ellos toda su versión, es que en mi casa
no hubo ningún impacto de bala en ninguna pared. Lo estuvieron examinando con
lupa, ellos y todos los que participaron en la investigación no encontraron un
impacto de bala en ninguna pared. Todos los impactos estaban dados donde a cada
uno le dispararon en la nuca y el impacto quedó en el piso, los impactos del
piso corresponden a cada una de las ejecuciones que hicieron de ellos a cada
uno.
Ahí mataron, en esa noche mataron a mi padre, a mi hermano, mis
2 hermanas (que para ese entonces eran prácticamente unas niñas, iban al
colegio, estaban terminando su colegio) mi hermano, mi cuñado. Mi madre cuando
salió de la casa, lo único que hizo fue... tratar de pedir ayuda, pero cuando

ella salió, salió por arriba en la oscuridad, salió prácticamente por arriba de
los cuerpos que estaban enfilados. Incluso mi madre, en ese momento, pensó que
yo había vuelto a la casa y que estaba ahí entre los muertos, por eso la
sorpresa de ella, cuando ella piensa que yo estoy muerto, que a mí me habían
matado también. Todos los que estaban ahí, salvo ella y los 2 niños, estaban
todos muertos, no había chance de que quedara nadie vivo. Los mataron a todos.
Volviendo al tema de lo que fue el proceso previo a la salida de
nosotros, de mi salida, pero aparte, de la salida de mi madre al exilio, es que
cogieron esas investigaciones y eso en tratar de mostrar ellos con una historia
que era cómo fue el enfrentamiento y todo eso, las versiones que aparecían de
los soldados, de cómo fue, toda su versión de cómo fueron los hechos, cómo fue
que los mataron. Transcurrió unos días, unos días que fueron obviamente de
mucho temor de muchas ideas, hasta Amnistía Internacional decidió que nos
tenían que sacar del país porque nos iban a matar porque había una presión muy
grande. Para ese entonces, ya el doctor CONOCIDO 2, que fue -porque
ya está muerto- un conocido abogado en Colombia se hizo cargo de representar a
la familia dentro de lo que podía porque obviamente a la Justicia -justicia
entre comilla- Penal Militar no permitía que nosotros fuéramos representados,
pero sí permitía que cada uno de los que estaban sindicados, que esa noche
habían llegado en los camiones del Ejército hasta el barrio, que habían
participado, que se cuantificaban en unas 60 personas, tenía derecho a estar
representado por un abogado que les nombraba la institución, que hacía parte de
la institución. Entoes de ahí tuvimos que salir nosotros, salir de Colombia para que
no nos mataran.
ENT1: ¿Y eso fue al cabo de unos días?
TEST: Sí, fueron unas semanas, fueron muy poco tiempo. Es decir,
mientras se realizaban toda la consecución de los pasaportes y todo para poder
salir de Colombia.
ENT1: Pero en ese tiempo, digamos TEST, nos has contado
que ustedes fueron convocados al cuartel, ¿no?, a este cuartel en que tu mamá
cuando señaló ahí al militar diciendo que ellos eran los responsables, ¿fue una
vez o les tocó ir varias veces?
TEST: No, fueron varias veces que tuvimos que acudir, y fueron
varias veces que ellos también estuvieron presentes en la casa después de los
hechos, fueron varias veces que estuvieron. Nosotros tuvimos que dejar todo lo
que teníamos, no solo los proyectos de vida, no solo los sueños, todos nuestros
amigos, nuestras cosas, sino también todos los bienes que tuvimos. Nosotros
tuvimos que abandonar la finca e irnos porque ya la presión era muy grande, las
amenazas venían, así que la finca pasó a estar abandonada, prácticamente ya los
pocos animales que quedaban, los que se pudieron mi madre los malvendió y con
esa plata pagó... ni siquiera nos dio para pagar lo que era el entierro de la
familia. Tuvimos que sacar, bueno, parte de eso lo pagamos con la solidaridad
de la gente, pero también nos tuvimos que endeudar con eso para poder darles el

entierro a ellos. Bueno, de ahí tuve que marchar al exilio junto con mi madre y
mi sobrina.
ENT1: ¿Y la otra bebé que había quedado?
TEST: La otra bebé se hizo cargo, de mi sobrino se hizo cargo la
abuela paterna, se hizo cargo porque para ese entonces era difícil porque era
difícil... [INTERRUP]
ENT2: Era un bebecito, decías, de días.
TEST: De días, tenía pocos días de nacido, era un bebé que
estaba en la cuna durmiendo. Cuando mi madre quiso regresar, porque yo este
relato lo hice muy breve, podría gastar días contando todas las cosas que se
vivieron ahí, pero cuando mi madre va acudir, cuando a ellos los matan y mi
madre quiere salir, quiere tratar de buscar ayuda, lo primero que hace es que
quiere mirar quiénes quedaron vivos en la casa y ella simplemente ve todos los
muertos que había. Y lo que hace es ir a buscar a los niños, ver si los
niños.... pues ella estaba abrazada con mi sobrina, pero lo que hacen es la
agarra de la mano y se va al cuarto donde estaba el nene y ahí encuentra a mi
hermana que la habían matado y a mi cuñado que los habían matado. Y entra a
buscar el niño, el niño dice que ella apenas lo vio el nene se sonreía y nada
más, y ella lo tomó en los brazos y como pudo salió del lugar para tratar de
buscar ayuda cuando ellos se retiraron, porque esto fue una operación de
minutos, fue muy sincronizada, fue muy estudiada, fue muy elaborada, cuando
llegaron, hicieron lo que estaba y salieron.
De hecho, en su retirada lo que hicieron fue pasaron por un CAI,
que era como un centro de policía, de atención que tenían en ese entonces, no
sé si siguen existiendo en Colombia, pero en ese puesto de policía lo que ellos
hacen es decirle a los policías que ahí arriba habían dejado unos muertos, en
su retirada. También, bueno, todas estas cosas yo no me fui enterando mucho, o
sea, en ese entonces no se conocía. Nosotros tratamos de -en esta situación que
era muy complicada- de ver, de ver cómo los habían matado, enterarnos también
cómo habían llegado, cuando la gente contaba: "no, por acá pasaron los 2
camiones llenos de ejército y pasaron por el frente de la policía".
También un hecho que está, es que todo el mundo se preguntaba
por las autoridades de la ciudad. Y era llamativo decir que el alcalde se había
ido de la ciudad, no sé a dónde había salido, pero que no estaba en la ciudad y
que como esto... Obviamente con el paso del tiempo uno va atando cabos de ver
las situaciones, como tratar de entender quiénes son los responsables de esto,
y ver si era un plan aislado, si... Uno con el tiempo se va dando cuenta que
habían muchas cosas que estaban muy sincronizadas, muy elaboradas. El alcalde
no estaba en la ciudad, o sea, se supone que él es el... que uno con el tiempo
entiende que él es la autoridad, que maneja la ciudad, que le corresponde todo
esto; no estaba en la ciudad. De hecho, cuando se tomaron la plaza pública,
cuando la gente se tomó la plaza de la ciudad para eso, las puertas de la
Alcaldía, de la municipalidad, estaban cerradas, no aparecía nada, ni nadie

hacia parte de esto, ni nadie se hacía cargo de la situación de la ciudad. Esto
prácticamente fue en lo que marcó la participación de la gente, pero sin
ninguna autoridad que se hiciera presente. Prácticamente era como, bueno, fue:
los militares que vienen de afuera y la gente de la ciudad que trata de...
ejercer su protesta por la muerte, de dar su manifestación de lo que había
habido ahí fue... conocían a la familia, de ver que no estaba... que no les
cerraba la historia que estaban contando, que les contaban los diarios, pero
que también contaba todo el mundo.
Esas cosas que uno no entiende, salvo cuando uno se pone a ver
las cosas con el paso del tiempo, como dice uno, con el diario del lunes, que
uno las cosas ya las entiende diferentes, que uno las ve desde otro ángulo, con
todo mucha más información. Comienza uno a preguntarse, caben un montón de
preguntas, ¿no?, que comienza uno a entender por qué el alcalde no estaba, ¿qué
pasó? "ah, el alcalde tenía que estar y no estaba”, o sea que también no
entendemos qué había pasado en esa situación. Y así muchas cosas, que cuál era
la coordinación entre la policía, el ejército; las autoridades locales y el
ejército, ¿qué había pasado? Yo en ese momento no me hacía esas preguntas
porque no conocía cómo funcionaba el sistema, pero con el paso del tiempo y uno
ve cómo funciona la democracia en otros lados, uno se preguntaba: "bueno,
acá qué pasó, ¿cómo se manejó esta situación?" Uno pasa como a armar ese
rompecabezas con todas esas piezas que van quedando y uno dice: "bueno, ¿qué
pasó,? ¿cuáles eran las responsabilidades de esto?". Y hay muchas
preguntas y pocas respuestas.
De hecho, bueno, una de las cosas que pasa en ese proceso de la
Justicia Penal Militar, es que el abogado que nos representaba a nosotros, un
día teníamos una reunión con él y nos iba a dar las indicaciones de cuáles eran
las cosas, cómo se iba a proceder, a qué nos íbamos a enfrentar, a qué
estábamos sometidos nosotros. Teníamos una reunión en su despacho, obviamente
después de haber tomado todas las medidas de seguridad para poder llegar al
lugar. A él, que iba en un taxi, le hicieron un atentado que obviamente está
registrado, está documentado, porque aparte en ese momento también fue enunciado
lo que había pasado. Le hicieron un atentado que él, cuando yo lo vi, realmente
no lo mataron porque él se tiró de taxi donde iba y sobrevivió al hecho, al
atentado. Sobrevivió a ese, pero como se sabe, después no sobrevivió a
otro.
ENT1: Ese abogado era CONOCIDO 2.
TEST: CONOCIDO 2, lo terminan matando.
ENT1: ¿Y cuándo atentaron contra él?
TEST: Mirá, yo en realidad me enteré después en el exilio por la
prensa, por lo que significó, pues obviamente todos sabemos quién era él y
qué representaba. Entre otras cosas, era el abogado que representaba a los
magistrados de la Corte...
ENT1: Del Palacio de Justicia.

TEST: Del Palacio de Justicia, era el que representaba, llevaba
ese caso, pero lo mataron. Y así sucesivamente con otras personas que estaban
vinculadas y que habían denunciado los hechos de las familias. La oratoria,
como es de público conocimiento, en el entierro de la familia la hizo CONOCIDO 3, quien era
conocido obviamente de la familia, pero que tenía un cariño muy grande por la familia y a él
también lo mataron después. Yo no hago
como mucho hincapié, porque eso es como historia patria, todo el mundo la
conoce, todo el mundo sabe que esos hechos se dan en Colombia y cuáles fueron
las consecuencias de lo que es ese gran exterminio, de lo que fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
si eran genocidios…
[CORTE: 1:04:19]
001-VI-00018_(48193)_
TEST: (...) El exilio, de lo que nos tiene hoy convocados acá,
tratar de poner esto en contexto de que esto no fue un hecho aislado, esto es
decirlo que, como dije antes, hay muchas preguntas y pocas respuestas. Tratar
de ver, de entender por qué salen 2 camiones, o no sé cuántos, pero por lo
menos 2 camiones de una unidad militar a la madrugada armados a guerra, se
desplazan una cantidad importante de kilómetros hasta viajar a otra ciudad para
cometer este hecho sin que tuvieran aval de comandantes, de las unidades
militares. Eso obviamente no tienen ninguna cabida. Eso tenía directrices desde
muy arriba, que es lo que yo... es una de las cosas más importantes que yo
quiero de este proceso, es conocer la verdad, conocer los responsables, quiénes
tomaron la decisión de matar a mi familia.
ENT1: TEST, ¿tú sabes los militares de qué lugar salieron?
TEST: Sí, sí. Está identificado, eso está plenamente
identificado. Esta es otra parte de la cual nos vamos a referir más adelante,
pero esto está... no porque nosotros lo digamos, porque yo voy a decir de dónde
sale esa información, cómo se llega a probar; obviamente, las versiones de
prensa y ellos mismos en ese momento cuentan cómo fue y armaron toda la
historia de todo el proceso, cómo la presentaron ante la prensa, ante la
opinión pública. Eso fue muy conocido y ellos armaron todo esto y lo
presentaron, presentaron las justificaciones, según ellos. Nosotros conocíamos
la verdad, sabíamos que en casa no había nada de lo que ellos argumentaban; de
armas, no había ningún tipo de armas. Hay un hecho que yo, solo con muchos años
después, conocí a Eduardo Galeano y una vez yo le dije que la única arma que
había en mi casa, que ellos presentaron como prueba, es que en mi casa mi
hermano estaba leyendo "Las venas abiertas de América Latina" y el Ejército
lo tomó como un testimonio subversivo, como material subversivo. Y él me dio un
abrazo grande y me dijo: “eso pasó en muchos lados, eso pasa en nuestra
América, eso pasó también otros lados.” Así que la única arma que realmente fue
incautada esa noche que la verdad era ese libro que estaba en la mesa de noche
de la cama de mi hermano, ese fue el material subversivo que era real y que se

encontró fue ese libro que mi hermano lo estaba leyendo, eso fue lo que ellos
argumentaban como un material subversivo.
ENT1: ¿Y ese libro se lo llevaron?
TEST: ¡Sí, pero aparte lo presentaron! Lo presentaron como una
prueba de... [INTERRUP]
ENT2: ¿En la mesa?
TEST: En la mesa y en el informe que ellos hacen, la
investigación que ellos hacen lo argumentan. Cuando uno con el tiempo pasa y
conoce un poco, amplía lo que es la visión de lo que es la democracia, ha
vivido en otros lados, ha estado en otros lados, conoce otros sistemas, le da a
uno como un escalofrío de ver lo que representaba realmente el nivel de
violencia en Colombia. Cómo se manejaban esas cosas, cómo se manejaba la
política, cómo se hacía esa guerra sucia. Muchas, muchas preguntas. Como dije
antes, obviamente el haber tenido que irnos al exilio significó... no empezar
de cero, significó empezar con muchos negativos. Fue muy duro. [llanto] Fue
haber tenido que dejar nuestros muertos, nuestra familia, haber tenido que
dejar esas niñas que estaban ahí, que vivían con nosotros. Ese recuerdo es la
alegría, es esa infancia linda que teníamos, estar compinches con ellos. Haber
compartido toda esa historia para mí es como ese recuerdo lindo, ese recuerdo
diferente al dolor, a ese dolor tan grande de haber tenido que dejar Colombia,
que nunca elegimos tener que dejar, nos tocó simplemente para estar vivos.
Tener que salir también significó otra arista de lo que es que ha sido la vida,
tener que empezar a luchar, tener que ver a mi madre, que no estaba preparada
más que para ser ama de casa, saber lo que era el trabajo del campo, lo que era
el trabajo de la casa, hacerse cargo de lo que era la familia y tener que irse
a otro lado prácticamente donde por su edad
ya no podía ejercer ningún trabajo ni nada. Y un poco yo hacerme cargo de eso,
de proveer lo que era la casa en ese entonces, de lo que...
ENT1: ¿Qué edad tenía tu mamá cuando ocurre eso, en ese tiempo?
TEST: Mi madre tenía, para ese entonces, unos 60 años, no me
acuerdo bien, pero por ahí andaba, por esa edad. Tener que empezar, pero para
mí el exilio fueron muchas-muchas etapas. En estos prácticamente 30 años, han
transcurrido muchísimas cosas, muchas cosas, desde obviamente... En un comienzo
la única información que uno tenía en Colombia era estos diarios que lograba
uno rescatar de alguna embajada para leerlos, siempre la información que
llegaba era muy importante porque sobresalía del resto de las informaciones
internacionales y era porque había algún atentado, o habían matado a alguien. Y
siempre uno veía que se iban incrementando esa lista de gente de amigos, de
gente conocida, de gente que sabía uno cuál era su pensamiento, su visión de lo
que era la vida, sabía uno que no tenían una visión de ser más ricos o de tener
más esclavos sino tener una visión de país que fuera más igual, que fuera de
mayores oportunidades para todos, ¿no? Y eso a mí creo que eso me impresionaba
mucho y me daba también mucha rabia en ese comienzo porque era lo único que uno

tenía como información en ese entonces. Yo tuve la esperanza de volver rápido a
Colombia, de volver porque como que tenía... de que las cosas cambiaran, de
tener -como dice mucha gente- de tener la valija hecha para un día volver,
tener las maletas prontas para un día volver y no desarmarlas. Eso es un
proceso. Uno sabe cuándo sale, pero no sabe qué le va tocar en la vida. Y fue
muy difícil esos tiempos ahí, fueron muy difíciles.
El objetivo principal que yo tenía era, y que teníamos, era como
permanecer incógnitos, que no supieran de uno, que no se informaran porque uno
sabía el peligro que le estaban diciendo "bueno, no puedes llamar a la
casa, no puedes ponerte en contacto con nadie porque te van a ubicar, saber
dónde estás". Y saber que las personas que están interesadas, tienen una
institución muy poderosa que le sobran recursos, que le sobra gente, que es muy
capaz, entoes siempre las recomendaciones eran esas. Esos primeros años también
fueron difíciles, ver a mi madre, tratar de luchar, tratar de ver y, bueno,
comenzar a tener las secuelas de eso porque con esos hechos, todo eso que
habíamos vivido en tan poco tiempo, que nos había cambiado la vida, yo me
acuerdo yo no podía dormir ninguna noche. Pasaban los días y yo no... [llanto]
no dormía, estaba ahí y yo veía que a pesar de lo que pasaba mi madre, lo que
estaba viviendo ella, a pesar de todo lo que había pasado, yo no veía [DUD:10:07] Y mi
madre obviamente sufría mucho, yo sabía que ella estaba
callada, que no decía mucho, pero sabía cuánto ella estando lejos de su tierra,
estando lejos de sus cosas, de todo esto, de su campo, de tener todo lo que a
ella le gustaba, lo que había trabajado en la vida.
Una de las cosas que me marcó, es que no sé, habrá trascurrido
como pocos días después. Un día y me metí a la ducha, cuando me caía el agua así y
miré para abajo y sentí que todo mi pelo se estaba quedando en el piso. Se me
caía el pelo, no me podía tocar el pelo porque se me caía todo, entoes me impresionaba
yo tener que decir, ver lo que me estaba pasando fue muy difícil. Entonces,
psicológicamente fue tremendo tener que vivir todas esas situaciones. Y para
ella también fue totalmente terrible. Mis hermanas vivieron en Colombia, pero
esa es otra parte también de ese viacrucis. Pasaron de perder sus trabajos, pasaron
de perder los lugares donde mandan sus hijos a la escuela, tener que estarse
mudando permanentemente, ya no podían tener un trabajo porque siempre los
estaban ubicando y siempre tenían que estar cambiando permanentemente de
vivienda, haciendo un desplazamiento dentro de Colombia. Y basado básicamente
en amigos, en familiares que les permitían quedarse un tiempo y después
trasladarse. Esas cosas que tenían que vivir. Y después para los niños también
era muy complicado porque era tener que estar cambiando de escuela
permanentemente o perder años escolares no yendo a estudiar porque tenían que
esfumarse, cambiarse permanentemente.
ENT1: ¿Esas eran tus 2 hermanas que ya no vivían ahí?
TEST: Que ya no vivían ahí, que eran las únicas que al no vivir
ahí tenían... -eso era otro hecho ahí-

ENT2: Pero ustedes salieron del país: ¿tu mamá, tú y la niña?
TEST: Sí, los 3 salimos. De hecho, la salida también fue traumática
porque conseguirle a ella la documentación... [INTERRUP]
ENT2: ¿A la niña?
TEST: Sí. Para que saliera fue muy traumático porque estando en
el aeropuerto no contábamos con un permiso que, para ese entonces, nosotros no
sabíamos bien si habíamos seguido todas las recomendaciones para tener todas
las documentaciones en regla. Faltaba un documento que no le permitía a ella la
salida y tuvimos que prácticamente dejarla con la persona que nos había
acompañado para salir del aeropuerto, la tuvimos que dejar a ella hasta que
pudieran completar la documentación e irse. Para ella también fue un desprendimiento
muy grande.
ENT2: ¿Para la niña?
TEST: Para la niña, sí. Fue muy traumático porque ella lloraba,
no quería quedarse, no quería apartarse de su abuela porque ella había vivido
la situación. De hecho, cuando ella logra salir de Colombia, le preguntábamos
cómo estaba, tal cosa, y tratábamos de no hablar mucho del tema, pero ella la
única imagen que ella tenía de esa noche era que ella decía "yo estaba
abrazada con mi tía y mi abuela, y yo me acuerdo cuando mataron a mi tía, yo me
acuerdo cuando le dispararon en la cabeza a mi tía y la sangre me corría por el
vestido", salía la sangre de ella y tenía todo manchado el costado de la
cara cuando la habían matado. Y esos eran básicamente los recuerdos que ella
tenía. Obviamente los recuerdos que tenía de su abuelo era en las tardes cuando
lo veía venir del trabajo, que él siempre le compraba algo porque era como la
única niña que ya había en la casa. Le compraba algo y ella corría desde la
casa hasta la entrada al lugar donde vivíamos, que era más -como dije antesera más o menos un... Ella corría, encontraba a su abuelo que le había comprado
algo para llegar a la casa.
ENT1: ¿Y entonces ustedes salieron los 3 juntos o la niña se
quedó?
TEST: No, la niña inicialmente se quedó, pero después la
pudieron sacar y se reunió con nosotros y ahí empezó su...
ENT2: ¿Cuánto tiempo después salió la niña?
TEST: No, salió... no recuerdo exactamente, pero debe ser
cuestión de 1 mes o algo, que ella pudo salir del país para después estar con
nosotros. Mi madre estuvo 1 año y algo, pero mi madre sufría mucho en el
exilio, mi madre sufría muchísimo que ella tomó la decisión de volver a
Colombia. Y ella siempre decía: "mirá, yo soy una vieja, si me quieren
matar, que me maten". Lo único que ella me decía es "no te vuelvas a
Colombia por que yo voy a estar, yo no tengo la necesidad de ir a conseguir un
trabajo o de hacerme...", pero ella sí me decía que yo sí tenía la
necesidad de salir a trabajar, entonces por eso ella me decía: "no, no se
vuelva a Colombia, no vuelvas a Colombia en este momento porque esta..."

Ella se fue básicamente con la ilusión de ver que todo el sufrimiento que
estaban teniendo mis hermanas, toda la presión que estaban recibiendo ellas,
con que ellas no podían trabajar, con que ellas no podían tener una viviendo
estable; entonces el sufrimiento que ella deba pagar unas semanas, unos meses
de alquiler en un lugar para después tener que mudarse, muchas veces
sufriendo... Yo creo, hasta un desalojo por falta de dinero para no poder pagar
un arriendo un lugar. Entonces era muy terrible, mi madre tenía mucha presión y
decía que ella las quería ayudar, y su ilusión más grande era decir que quería,
porque ella quería vender su propiedad donde tenía… Había recibido mensajes en
ese entonces que los militares iban a ocupar ese lugar, porque tenían un
proyecto de hacer una base militar en ese... [INTERRUP]
ENT2: ¿En la casa?
TEST: En la casa, en la finca, sí. Tenían un proyecto de hacer
una base militar ahí, un cuartel militar, entoes le habían mandado a decir que
tenía que vender o que se lo iban a ocupar. Mi madre tenía mucha presión con
eso y ella estaba muy necesitaba porque no solo veía las necesidades que
nosotros teníamos, sino también las de mis hermanas principalmente, que eran
las que tenían niños más chicos y las que tenían las necesidades de sobrevivir
en Colombia. Porque obviamente ellas tenían sus parejas que no estaban de
acuerdo con que se fueran del país y ella tomó la decisión de volver a
Colombia. Inicialmente, cuando ella vuelva a Colombia como que estaba
tranquilo, como que no había nada que mostrara que había un peligro sobre ella.
Claro que ella básicamente lo que pasó a ser es estar clandestina en Colombia,
pasó a simplemente llegar y estar refugiada en cuanto lugar también, cambiando
de casa permanentemente, yendo de un familiar, donde otro, un amigo.
ENT1: O sea, ¿no volvió a la finca?
TEST: No, no, a la casa no se volvió nunca. Ella no volvió. Ella
tenía la necesidad de decir "bueno, quiero hacer algo, quiero hacer con
ese terreno". Y ese también es una arista de las cosas porque ella
comienza a recibir la presión de eso. Primero, la necesidad, que creo que ya
era la presión más grande que ella tenía era la situación económica que tenía
la familia. La falta de recursos sí era brutal en ese entonces, porque mis
hermanas no podían ejercer un trabajo, no podían tener; entoes ella tenía esa
presión, bueno, a ver qué podía hacer. Y recibir alguna propuesta que ella
básicamente era, dentro de la obligación que ella tenía, dentro de las necesidades,
era decir "bueno, o pierdo esto o trato de rescatar algo de dinero para
ayudas de esto", en una situación que era tremenda porque en realidad no
estaban las condiciones. No era como cuando uno decir, tiene un bien y decir
venderlo, y decide fijarle un precio y venderlo por un precio justo. No. Nada
que ver, una situación totalmente distorsionada. Ella decide poner en venta la
finca, pero comienzan también a aparecer algunas presiones, entoes ella tiene
que delegar la venta de esa finca en personas que supuestamente eran amigas.
Repito, porque creo que esto fue el comienzo de ya de deshacer que nosotros

perdiéramos lo que teníamos, no solo... obviamente que lo importante es que
habíamos perdido la vida de nuestra familia, pero adicionalmente creo que ese
hecho es el que impulsa, el que empuja a mi madre a entrar en esa situación, en
querer mal vender o regalar prácticamente... Ella designa a alguien para que
entre en el negocio.
Para mí es muy difícil porque mi contacto con Colombia es
ninguno, no tengo ningún contacto, ni siquiera con la familia, ni con nada.
Ella trataba de ver, las cartas que llegaban eran muy escasas.
Información no había, no es como hoy en día que la información está en
tiempo real. Era como esa carta que uno recibe cada tantos meses de alguien y
que uno está deseando un día ir al lugar y encontrar, era ese... -ya ni me
acuerdo cómo se llama- era como un casillero donde uno iba y miraba, que alguna
y uno iba y miraba, esperaba a ver si alguien le había escrito o recibía alguna
información, un apartado que tenía donde uno iba a buscar esa carta. Que
generalmente nunca llegaba, pero que alguna vez llegaba era para contar,
obviamente algunas cosas lindas, pero también incluía alguna tristeza de
alguien que habían matado, alguien que habían desaparecido. Entonces ella
decide vender eso, o malvender, sin ninguna colaboración prácticamente; es una
persona que no sabía leer, no sabía escribir y un día le pintan la posibilidad
de un negocio que para ella era como la opción de poderles dar una ayuda a sus
hijas y sus nietos que estaban pasando muy mal. Estaban pasando tan mal, que
cuando mi madre vuelve a Colombia y cuánta necesidad tienen, que se anota en un
plan de ayuda que supuestamente le daban a los desplazados en Colombia y eso
está muy relacionado con el negocio de esa finca, paradójicamente, porque ella
decide como designar la venta de esa finca y uno después, con el tiempo uno
viendo la documentación que se hace de esa venta, uno se da cuenta que hay un
plan, pero así total eso.
La información que hay es de una sociedad que la inscriben, que
la arman un día antes del negocio, que tiene un montón de vicios porque esas...
que uno ve, que se hizo un día antes, que se ofrece un tal, que están abusando
totalmente de la situación, que le están -como dice el dicho- le están
ofreciendo al bajo precio de las necesidades que ella tiene. Pero no sólo eso,
sino con un montón de cosas que le dicen que prácticamente eran darle una parte
muy chica del valor de la vivienda y el resto se lo iban a pagar después, en
documentos. Y esa es otra parte de esta historia. Y es que ella decide vender
la finca y nunca se la pagaron, se quedaron con la finca y nunca se la pagaron.
Pero no sólo que nunca se la pagaron, sino que ella se vio en la necesidad de
estarle tratando de ver cómo hacía el cobro de eso que era... Y en un hecho de
que yo viendo la información después, con el paso de los tiempos, daba que
quienes supuestamente compran esa finca, la compran por un valor, pero al otro
día, ni siquiera una semana, no había trascurrido una semana, tienen el aval de
un banco para un préstamo por ese terreno que era 4 veces el valor de esta
finca. Nadie le presta a uno cuando va a hipotecar una propiedad, ni siquiera

el valor de esa propiedad. Pero el banco avalúa el valor de esa propiedad en 4
veces lo que habían pagado por esa propiedad para una hipoteca, no para una
compra, para una hipoteca. O sea, si habría un abuso importante de eso.
Pero no sólo eso, nunca se la paga y cuando ella se ve en la
necesidad que... quien hace parte esa negociación ocupaba un cargo en -no sé
cómo se llama- pero un lugar donde deciden el tema de las ayudas que le dan a
los desplazados, era el encargado en Bogotá de eso, era quien había firmado
parte de esa escritura. Mi madre con la necesidad y viendo que no tenía 1 peso,
acude a esta institución, y esas son las cosas que a un lo marcan, porque ella
iba con esperanza de que le dieran una ayuda porque no tenía ni para pagar un
alquiler y le negaron la ayuda. Pero no sólo era una ayuda, sino que ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 había hecho un informe donde, en ese entonces, se había decidido que
mi madre tenía derechos a recibir esas ayudas, estaba dentro de ese plan que lo
cubría y le negaron esa ayuda. Yo tengo los documentos ahí donde muestran que
esa ayuda le fue negada. Y con el paso del tiempo, uno comienza a ver cosas, a
atar cabos sueltos. Para mí eso era como dejar pasar los años, obviamente
trabajando, hacer un esfuerzo en el exilio, tratando de vivir. Mi madre cuando
tiene un poco de firmeza para cobrar lo que le correspondía de ese negocio,
viene otra etapa. Comienzan a aparecer de vuelta las amenazas, le comienzan a
aparecer los panfletos, que se los dejan, las amenazas; y se recrudece todo el
espiral de violencia, no solo sobre ella, sino sobre mis hermanas y sobre mis
sobrinos, los chicos.
Es así que cuando ella decide cobrar la finca, a mi sobrina, en
el colegio donde estaba estudiando, le aparecen... A mi hermana la agarran y le
dicen, en la calle, le dicen que si no se callaba la boca y que si no se iba,
que si seguía diciendo cualquier cosa y si tenían pretensiones de hacer algún
escándalo, le iban a entregar a mi sobrina en una bolsa negra y picada, la iban
a cortar en pedazos y se la iba a dar a ella. Y madre también le comienzan a
aparecer las llamadas y los panfletos donde la amenazaban, porque estaba
pretendiendo cobrar la venta de esa finca. Y ella tuvo que volver a salir al
exilio.
ENT1: ¿Tu mamá?
TEST: 5 años después. O tiempo después, no sé exactamente, no
recuerdo ahora, pero ella tuvo que volver a recibir las amenazas y tuvo que
volverse a ir al exilio. Ya para ese entonces mi madre también estaba pagando
las consecuencias de toda esta situación. Hay un hecho que yo omití que es muy
importante. Mi madre, cuando está abrazada en el piso con mi sobrina y mi
hermana, ella recibe un golpe en el pecho con la culata de un fusil y a ella le
quedó como un tumor en un seno de ese golpe. Con los años, ella no hacía mucho,
no se quejaba mucho, pero ella siempre tenía ese golpe, fue grande.
ENT1: ¿Ella se quejaba del...?
TEST: Se quejaba, se comenzó a quejar con el tiempo y con los
años le tuvieron que amputar el seno y le diagnosticaron que se le había

generado un cáncer en el seno por ese golpe que había recibido, le tuvieron que
amputar el seno. Es larguísima la historia, pero quiero decir, cuando ella sale
de vuelta, ella es operada, comienza un tratamiento, una lucha contra el cáncer
que es una enfermedad muy complicada, muy jodida y que los medicamentos para
esa enfermedad son caros, son muy caros. Especialmente en Colombia, donde la
salud es un negocio. Ella está, la operan y un día decide que ella ya no va a
estar en su segundo exilio, donde tuvo que salir, donde tuvo que dejar porque
finalmente no cobró nada, donde finalmente le robaron sus bienes, donde
finalmente perdió todo. Yo ni siquiera necesito contar la historia porque
cuando uno lee los documentos de esos hechos, uno se da cuenta por sí solo de
lo que significan esos documentos porque ni siquiera necesita uno contar lo que
está... falta uno cotejar esos documentos con esa historia, con todo lo que se
enterró detrás para darse cuenta de qué significó, o cómo fue la estrategia
para que a ella le robaran los bienes que ella tenía. Falta ver, simplemente
echarle una ojeada y cruzar la información de lo que son las escrituraciones,
de lo que fue el valor real del bien después, para darse cuenta uno de lo que
significó eso. Y aparte, ver fechas, cotejar nombres, porque esa otra cosa,
cotejar los nombres de quienes aparecen en esas escrituras para darse cuenta
uno de cuál realmente fue la situación, de cuál fue la estrategia, porque
quiero decirlo claro: ese fue una combinación entre civiles y militares para
quedarse con los bienes de la familia. Fue una estrategia entre las 2 partes.
Dentro de este proceso de entender, de lo que fue toda la
significación de lo que fue la familia, lo que fue todo el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, el exterminio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de lo que fue toda la
política en el país, de lo que significó todo este exterminio de toda esta
gente, ver tanta gente conocida, tanta gente amiga que perdió la vida, que la
asesinaron, que la desaparecieron, que la torturaron, que tuvo que sufrir un
montón de cosas, uno comienza a preguntarse o más bien comienza a darle un
sentido y a entender que esto no fue una acción que fuera aislada. Esto no fue
una acción que fuera... no, esto fue muy pensado, muy elaborado. Fue parte de
todo ese proyecto de exterminio que hubo sobre ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT1: TEST, que tengamos acceso después a esos documentos y
los podamos ver.
TEST: Sí, sí, están todos registrados. Sí, están todos. Yo voy a
entregar una carpeta de todos estos documentos, de todo lo que van a decir
que... Es más, que no he tenido que escribir ni una coma para mostrar todo lo
que está ahí. Todos los hechos que están...
ENT1: Pero ayúdanos a entender más eso de lo que tú te diste
cuenta con el tiempo, esta relación entre militares y civiles en términos de
quedarse con los bienes de la familia. Cuéntanos algunos detalles tal vez más
concretos que nos ayuden a poder leer esa documentación con un poco más de
claridad, si es posible.
TEST: Bueno, en el marco de lo nacional, pues todos saben y

todos conocen lo que fue ese exterminio, de todo ese plan orquestado, elaborado
y lo único que a uno le permite como hacerse una idea general de lo que pasó.
En lo particular, como que tengo que remitirme al hecho de lo que fue la muerte
de mi madre para comenzar a ver la otra parte, de dónde comienza uno a darse
cuenta realmente, a tomar conciencia de todo lo que pasó. Mi madre a raíz de
esa enfermedad sufrió muchísimo, muchísimo. Tanto, que tuve la necesidad de
viajar temporalmente a Colombia para hacerme cargo de la situación y de ver que
mi madre recibiera. Ella en el exilio había recibido la atención que le
correspondía a ella, aunque estaba en el exilio, ella ahí había recibido una
atención. Ella, cuando le descubrieron que ella tenía cáncer, ¿sabe cuánto
duraron para que la operaran? 2 días le habían hecho todos los exámenes y
estaba todo y estaba en un quirófano donde la estaban operando. Cuando mi madre
vuelve a Colombia, no solo le niegan los medicamentos que eran necesarios para
su salud, se los niegan, se los sacan con una orden médica, sabiendo que le
habían dicho que los tenían que tomar de por vida, decían que ya no se los iban
a dar más.
En su enfermedad, yo tengo que volver a Colombia temporalmente
para hacerme cargo de la situación y ayudar un poco a mis hermanas en la salud
de ella, tratar de luchar en tutelas pidiendo para que ella no muriera
simplemente sin que le hicieran nada, sino que a ella le correspondía. Y el
Estado, a través de una condena, estaba obligado a cubrirle todas sus
necesidades, porque tenía el Estado colombiano una condena por todo lo que ella
había pasado. Entoes yo vuelvo a Colombia a hacerme cargo de esa situación,
pero era complejo en todos los sentidos. Era complejo porque estaba la
situación de mi madre, era complejo porque yo tenía mucha bronca porque yo
sabía que los bienes se los habían robado y a mí me generaba eso mucha-mucha
impotencia. Estando allí, bueno, hicimos todo lo que pudimos a través de
tutelas, de estar peleando en los hospitales para que a ella le dieran los...
mostrando la documentación que ella tenía para que a ella le correspondiera la
atención. Y a su vez, un poco viendo la situación que había pasado con los
bienes, yo decido acompañar a mis sobrinos que supuestamente tenían una
propiedad dentro de lo que había sido la finca, para que se la dieran, porque
ellos pagaban un alquiler, porque ellos tenían derechos, tenían supuestamente
una escritura sobre el bien que llevaba no sé cuántos años inmersa en un
proceso judicial, como 25 años. Voy y lo acompaño y le digo que está la
posibilidad de que él recupere esa casa para que haga algo con esa casa. Él
tenía una escritura y, como se sabe, el único documento que muestra quién es el
propietario de un bien, de un inmueble, es una escritura.
Entoes decido acompañarlo. También fue ahí donde yo comencé a
ver cuál había sido el proceso, cómo es que ellos habían llegado a robarse los
bienes de la familia. Yo comienzo a investigar en esos días que estaba ahí,
entre idas y vueltas, yo comienzo a ver todo, a tratar de entender cómo había
pasado toda esa situación y comencé a descubrir cómo se había creado esa...

sociedad anónima, cuándo se había escrito, cuál había sido el valor que fijaron
por la venta. Comencé a ver en esas escrituras toda la historia de cómo
llegaron a eso, comencé a ver las cartas donde mi madre le rogaba el pago de la
propiedad, le rogaba porque se las escribía rogándole. Le decía: "le ruego
por favor me paguen eso, no es el valor ni siquiera del bien, pero le ruego que
me lo paguen", y nunca se lo pagaron. Ahí están las cartas. Tengo un
pagaré, que lo tengo en mi propiedad, donde decía que esa finca fue vendida por
un valor y que con ese valor irrisorio de esa propiedad se comprometían a pagar
un interés sobre ese pagaré, que fue la causa de que mi madre tuviera que
volver a marchar al exilio porque cuando ella quiso hacer efectivo ese pagaré,
fue cuando la comenzaron a amenazar y cuando tuvo que irse de Colombia de
vuelta. Cuando ella tuvo que hacer eso fue cuando la amenazaron. A
entender, ese pagaré que dice que hay unos intereses y esos intereses, si uno
hace una cuenta sencilla de cuántos serían esos intereses, hoy el valor de esa
deuda estaría por arriba de los 2 millones de dólares; de ese bien, con esos
documentos que están ahí, que están firmados, que se los llevaron. Y mi madre
murió sin siquiera con qué atenderse la enfermedad que tenía.
Y no sólo eso, cuando quise ir a ver esa casa, fui con mi
sobrino y le dije: "bueno, vamos a ir por esa casa". Fuimos,
efectivamente le dije: "bueno, usted es el dueño, no hay otro documento
que diga, esto demuestra ante cualquiera que venga a decir que usted es el
dueño de la casa". Fuimos, entramos al bien, a mí me pareció hasta ingenuo
decir: bueno, voy, le muestro la propiedad y le digo que la haga valer, que
haga valer ese derecho, que ya mi madre no va a estar y que él haga valer ese
derecho, ¡que es su escritura! ¡que es su escritura sobre ese bien! Mi madre
aún no había muerto, eso fue muy pocos días antes de que ella muriera. Fuimos,
vimos la propiedad, estaba realmente, pero así, súper destruida, eran las ruinas.
Pero fuimos, sí, yo le dije a él que él tenía el derecho.
¿Qué pasa a los pocos días? Él sufre un... ¡es un niño! No
recuerdo exactamente si ya había cumplido los 18 años, pero en su casa recibe
un atentado donde le queman más de la mitad de su cuerpo con ácido. Con ácido.
Y se salvó de milagro, está vivo de milagro. Y eso no, eso nunca se olvida. Yo
tomé la conciencia de que... y también en el fondo me sentía culpable, como
decir: bueno, yo fui quien lo empujó a que él fuera por eso. No pensé que fuera
a llegar a esa situación, a ese límite. Eso está documentado, ahí está en el
hospital en donde él estuvo, ahí están las denuncias que se hicieron. Ahí está.
A él también le tocó irse del país. Y así sucesivamente. En ese interín, que
estar en Colombia pues para mí eso era como una catarata de ver información, de
ver situaciones de cómo estaba mi madre, pero también de situaciones de haber
estado ahí, y poco tiempo -casi simultáneo también con esto- viene algo que
para mí es muy importante. Para mí y para todo este proceso viene algo donde yo
lo desconocía, realmente lo desconocía. Está en la documentación que yo dejo
acá. Con todo esto complejo y en esa búsqueda de información que yo tengo, poco

tiempo después recibo el informe de lo que vendría a ser ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 que
hace sobre el caso de la familia a través...
Obviamente, un hecho es que dentro de todos estos años de lucha,
de saber lo que pasó, de tratar de entender, también están dentro de procesos
judiciales, que básicamente lo que pasó en Colombia es que, al tenerlo la
Justicia Penal Militar, que para mí es justicia entre comillas; de hecho, la
Corte ni siquiera la reconoció como justicia y de hecho le dijo al Estado
colombiano que tenía que investigar y el Estado decide que a través de la
Fiscalía tiene la presión para que haga una investigación a cerca del caso. Y
la Fiscalía termina encuadrando este hecho de la masacre en un caso de lesa
humanidad que, para mí, era como ver otra situación muy distinta porque ya
había algo que me decía que esto no es como muchos pensaban que ya había
quedado en el olvido, sino que estaba la posibilidad de ser reabierto en
cualquier momento y que se podía manejar de otra manera. Ya era muy distinto
desde que la Fiscalía encuadrara esto dentro de un caso de lesa
humanidad.
ENT2: ¿Tu recuerdas en qué año sería esa decisión?
TEST: Debe ser al rededor del 2014. Pero fue muy sorprendente
para mi ver ese informe, para mí ver ese informe fue muy sorprendente
porque acá es cuando comienza uno a tener algún atisbo de lo que realmente
pasó. En ese informe, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 me doy cuenta de lo que yo considero la
ausencia de justicia, la inoperancia de la justicia en Colombia. Porque si esto
es para un caso que tiene esa relevancia, que tiene esa magnitud, que tomó este
estado conocimiento, que era este significado de todo lo que fue esta masacre y
quedara la impunidad que tuvo, ¿cómo serían para otros casos que no eran tan
relevantes? Yo siempre me preguntaba, ¿cuál es la oportunidad de justicia que
había? Y me bastó con leer ese informe y darme cuenta de que solo bastó con que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 le llamara a cada uno de los integrantes que estaban sindicados
dentro de este proceso para que diera su testimonio ante un ente que no era el
comandante del batallón militar, sino que bastó que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 le
preguntara a
cada uno de estos para que ellos dijeran la verdad.
¿Este caso de la familia por qué es importante? ¡Porque yo no
tuve que decir nada, lo dijeron ellos! ¡Lo dijeron los militares! Los militares
fueron y les pusieron el micrófono, el testimonio a cada uno de ellos, los
llamaron y ellos dijeron la verdad. ¡Dijeron! -ahí está escrito en ese informeDijeron cuándo, cómo, de quiénes recibieron las órdenes. Obviamente no aparecen
2 importantes porque ellos se cubren, pero ahí están, dijeron quiénes
participaron, cómo fueron y muestra una cantidad de aspectos que son... que
impresionan, que generan escalofrío ver ese informe, de cómo los agentes del
Estado, cómo el Ejército. Ellos cuentan, ellos cuentan cómo le fueron diciendo,
qué información les iban dando previo a la masacre, qué información. Cómo con
una cartelera, cómo con un pizarrón en mano le dijeron a cada uno lo que tenían

que decir, lo que tenían que hacer, cómo se presentaron, cuáles eran las
órdenes que obedecían. ¡Ellos mismos contaban! Yo no tuve que decir nada, ni la
familia tuvo que ir. Faltó que a ellos los llamaron a investigar y ellos
contaron la verdad, están ahí en el informe. Ellos cuentan cómo fue, cómo
llegaron, cómo fueron los días previos, quiénes participaban o quiénes, por lo
menos, participaron esa noche y quiénes fueron.
Y uno, realmente, a mí me da escalofrío leer ese informe porque
si ustedes se fijan, ese informe dice, no sólo de la participación del Ejército
sino también de la participación de civiles. Y no sólo la participación de
civiles sino también la participación de menores de edad; de niñas reclutadas,
no solo como informantes para el Ejército, sino que ellos mismos cuentan cómo a
ella, que permanecían en las unidades militares durante mucho tiempo antes y
que estuvieron ahí, participaron de los hechos. Pero participaron de los hechos
no solo viendo, sino ellos mismos cuentan cómo los armaron y cómo participaron,
y cómo en algún caso estos menores de edad hicieron parte de quienes mataron a
la familia. ¡Está en ese informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6! ¡Ahí dice claramente! Y
miren
las edades de las personas que tenían y miren cómo el Ejército, la institución,
usaba menores de edad para participar en los hechos.
Y hay muchas cosas que uno viendo, va cerrando. Mi madre siempre
decía que quien había llamado a mi padre era alguien conocido. Quien había
llamado a la puerta de mi padre, fue alguien conocido. Dios esa casualidad que
quien llamó a mi padre, también participó de quienes se quedaron con los bienes
de la familia. Ese informe realmente... es que uno dice: bueno, si hubiese una
voluntad de investigar, de realmente llamar a una justicia, hoy en día uno
tiene la noción de cómo funciona una justicia, lo que es. Fue muy simple llegar
a estas conclusiones de qué fue lo que pasó y cuál fue la responsabilidad,
¡pero responsabilidad que aún no es completa! porque la responsabilidad de
quiénes lo hicieron, o por lo menos de la mayoría de quiénes lo hicieron, está
o aparentemente está ahí. Pero falta quiénes tomaron la decisión de matar a la
familia. Y que eso hacía parte de un plan mucho más grande, de un plan que es
un conjunto de lo que hizo parte del exterminio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Estoy
seguro. Estoy seguro que eso hacía parte de ahí y que había muchas-muchas
cosas.
Hay muchas aristas que, si uno se pusiera a investigar, está
relacionado con procesos de paz que se vivían en ese momento, versiones de
prensa que se manejaban en ese momento. Pero también habían cosas que de todo
ese conjunto que se vivían en el país, este hecho también desencadenó con que
por primera vez el comandante, no sé si por primera vez, pero en ese hecho el
comandante de las Fuerzas Militares ya no era un militar, por primera vez pasó
a ser un civil. Y eso, como consecuencia de que la presión que se estaba
ejerciendo por los hechos de violencia en ese entonces en el país marcaba eso.
Yo me quedo muchos años de falta de información, de falta de no tener porque no

habían los medios de comunicación para un realmente estar investigando, estar
viendo, y uno pasa esas cosas desapercibidas. Pero simplemente con mirar esos
únicos documentos, que no me puse a hacer un rol de investigador de ir a ver;
simplemente agarré esto que era lo que estaba más a mano, lo que me llegaba. Si
yo realmente me pusiera a investigar, capaz que encontraría muchas más
sorpresas de las que encontré. Pero simplemente viendo esos documentos me doy
cuenta de muchas cosas que pasaron. Yo no sabía ni siquiera que ellos habían
dicho, tenía el testimonio de que ellos habían dicho.
Para mí, yo lo ignoré muchísimos años que ellos habían contado
la verdad. Es que yo sé que es la verdad de lo que pasó, porque ahí en ese
informe habla cómo ellos recibían las órdenes, qué instrucciones recibían en
las unidades militares de lo que tenían que hacer. Y todos coinciden, no es que
unos dicen: no, es que hay un lugar a una duda porque alguien hace controversia
o refutan los testimonios. Son coincidencias que muchos años después los
llamaron a cada uno por separado y todos coinciden en cómo fueron los hechos,
en cómo fue la verdad. O sea que yo no tuve que ir ni siquiera a acusar al
Ejército, ni tuve que ir a hacer ninguna investigación. ¡Ellos mismos dijeron!
Ellos mismos dijeron. Yo no tuve que tener ningún tipo de rol.
ENT1: Tenía 2 preguntas. ¿Qué extensión tenía, digamos, ese
predio, esa finca que tenían ustedes allá?
TEST: Serían casi unas 6 hectáreas o 6 fanegadas, serían, o 5
hectáreas más o menos. Era un predio relativamente, o sea, chico en su
extensión, pero también tenía otro tema, es que es un predio muy codiciado por
el lugar; por la situación donde estaba es un predio muy codiciado. Nosotros
éramos, de alguna manera, privilegiados porque vivir en ese lugar era como
estar en el paraíso de alguna manera, vivir en el mejor clima del mundo -dice
un cartel cuando se va llegando a esa ciudad-. Por ahí pasaba el agua que va a
la ciudad. Era un lugar realmente privilegiado. Para nosotros, haber vivido ahí
fueron años hermosos, años que fueron de los mejores recuerdos que tengo. Pero
obviamente eso también generaba, yo creo, y estoy convencido que es así, que
eso también hizo parte de la muerte de mi familia. ¡Eso también hizo parte! El
querer ir por ese predio también hizo parte de todo este conjunto.
ENT1: Antonio, de lo que yo he revisado de otras fuentes, no
tenemos esa documentación que tu señalabas, ¿no? Sería importante contar con
ella. Pero ahí, en este caso, de lo que entiendo -me corriges si no es asíhubo dentro, no sé si fue la Justicia Penal Militar o la justicia ordinaria,
hubo una condena supuestamente contra un militar que fue después declarado con
problemas de salud mental y que no tenía responsabilidad. Y después hubo otra
condena contra también un oficial militar. ¿Qué pasó con eso?
TEST: Yo lo que tengo son versiones de prensa de ese entonces y
que sería fácil llegar a ellos. Primero, una institución militar que supuestamente
tiene todos los mecanismos y aparte que los hace, para el ingreso a la
institución hace una cantidad de filtros, de cables para hacer parte de esta

institución, después no puede argumentar que había incorporado a un loco. Eso
no tiene cabida, obviamente que eso es una salida para no asumir las
responsabilidades que les corresponde. Pero aún más, según versiones de prensa
que yo recuerdo de la época, aparte de esos que estaban involucrados en esto,
que supuestamente estaban presos, fueron sindicados -te estoy hablando por
versiones de prensa, pero que se pueden rastrear y ver- fueron sindicados de
haber matado a una chica que había quedado embarazada, que la quemaron con
ácido y que la mataron. Eso lo leí en un periódico del entonces. No recuerdo si
eso lo tengo acá, pero eso se puede ver porque estaba informado en la prensa.
Entoes, cómo una institución que dice que tiene unos condenados, aparecen que
están libres y que hacen parte de otro asesinato. Esas cosas no las entiendo.
No sé si alguien las entiende, pero yo no las entiendo, que alguien que está
pagando una condena supuestamente, resulta involucrado, no sé si libre, en qué
condiciones, pero resulta involucrado en otro asesinato.
Entonces esas cosas. No sé. Yo la verdad no tengo los argumentos
para decir cuáles eran... Ellos argumentan y no sé cuáles son las razones, y
seguramente que ellos hicieron parte de la ejecución en el lugar porque
hicieron parte, porque así dicen también los testimonios que ellos fueron de
los que encabezaron; pero esas personas son como el eslabón más débil por donde
se rompió la cadena, es simplemente a quien culpar porque realmente las órdenes
no salieron de ahí. Ninguno de ellos tenía la capacidad para salir de una
institución con la cantidad de armas y con la cantidad de hombres para ir a
cometer una masacre de esa naturaleza. ¿Sabes los controles que debe tener el
Ejército para salir de una institución con esa cantidad de hombres y esa
cantidad de armas? No sale simplemente de un lugar de esos, estoy seguro,
porque aparte yo pagué el servicio militar en Colombia y algo de eso viví. Sé
que de una institución no sale esa cantidad de...
ENT1: ¿Y tú pudiste o tu mamá pudo estar al tanto de las
investigaciones que ya has señalado que eran estas 2 personas condenadas y en
esas circunstancias? ¿O ustedes supieron de eso después o algún...?
TEST: No, en realidad de esas condenas no, básicamente no. De cómo
se llega a esto, al seguimiento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, obviamente porque este caso,
que es un caso relevante dentro de lo que fue el genocidio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que
es un hecho, que por algo estamos acá, porque es un hecho que
tiene una importancia muy grande, no solo en lo local sino también significó en
lo nacional, tiene esa connotación de todo lo que está involucrado, de todas
las instituciones y de todo lo que se enmarca en eso. Y en esas investigaciones
hace parte lo que está en la Corte Interamericana [INC: Corte Interamericana de
Derechos Humanos] como es parte de este proceso. Obviamente que esta masacre
había llegado a la Corte Interamericana como un caso separado, pero después,
por pedido obviamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hace
parte del
caso ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en la Corte Interamericana. O sea que por ahí, por esos

organismos es que nosotros de alguna manera seguimos y hemos tenido alguna
información, pero la información... no digo que no esté en su totalidad, es
escasa. Pero aparte, para nosotros no es fácil acceder a ella, únicamente lo
que se pudiera rastrear a través del Internet, pero nada más uno está siguiendo
las grandes líneas, pero no los pormenores.
ENT1: Y este informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, que es del 2014, que nos
has dicho.
TEST: Sí, no recuerdo, pero es más o menos por esos años.
ENT1: ¿Y digamos que eso significa que hay otra investigación
todavía en curso sobre el caso con otros o estos acusados o no?
TEST: Es que esto, creo que no estar equivocado, está
dependiendo también de lo que haga parte de este proceso para ver qué
responsabilidades asignar a quienes cometieron los hechos, y qué aceptación y
qué verdad van a contar de ellos. Porque si no, creo que tendrán que ir a una
justicia que, en lo personal, nunca la he visto llegar, ni tampoco la he visto
actuar. No he visto en todos estos años, si hubiese una voluntad de realmente
hacer justicia, de investigar, habían todos...
[CORTE: 1:04:19]
001-VI-00018_(48195)_
TEST: (...) los elementos para hacerlo, pero nunca llegó. De
hecho, llegó por la presión internacional que le dijo al gobierno colombiano:
usted tiene que investigar porque este caso nosotros lo reconoces o reconocemos
esa investigación. Y les terminó dando toda la razón porque ellos simplemente
fueron y llamaron años después a cada uno de ellos y el resultado fue
totalmente diferente. Y acá hay muchos aspectos de ver, de ver todo lo que se
manejó en ese entonces en la prensa, todo lo que se manejó, todo lo que se dijo
en la prensa, todo el rol que cumplió la prensa en ese entonces, aliado -para
mí- de las instituciones, y del gobierno de turno y de posteriores también. De
todo lo que son las instituciones. Esto no lo vamos a recuperar, todo esto. Yo
no creo que hoy estos grandes diarios que informaban esas cosas, hoy hayan
salido a informar cuando salió una versión diferente, hayan publicado en las
mismas páginas y con los mismos argumentos que la situación era totalmente
distinta. Así que de eso no apareció ni una línea en ningún medio de
comunicación.
Y es esto y más un montón de cosas más. No sé, si yo tuviera la
capacidad o me dedicara a escribir un libro, seguramente escribiría muchísimas
cosas que yo estoy omitiendo contar acá, pero que he tenido que vivir a lo
largo; y que no solo he tenido que vivir, sino que ha tenido que vivir mi
familia, los sobrevivientes de esa masacre. Los sobrevivientes de esa masacre
han tenido que pasar por un montón de cosas, por un montón de
persecuciones, un montón de muchas cosas porque eso la verdad hemos tenido que
vivir de muchas cosas. No solo con nuestra generación sino con los que vinieron
después también, que siguen viendo lo que fue esta guerra desde otro ángulo,

pero la siguen viendo, este genocidio desde otro ángulo; lo han vivido. Y
seguramente si ustedes toman lo que hoy ha sido la vida de estos niños, que es
interesante ver lo que han tenido que padecer a pesar de todo el esfuerzo que
han hecho, pero también todo lo que han tenido que padecer, todas las preguntas
que ellos también tienen y las respuestas que no les han dado. Hay mucho que no
se sabe, hay mucha impunidad y hay muchas cosas que han quedado tapadas.
ENT1: ¿Podemos parar un momentito para...? ¿Te parece? Sí, un
segundo.
[CORTE: 03:04-03:17]
Listo. Bueno TEST, vamos a hacer como la segunda parte de
esta entrevista. Tenías una documentación que has ido a recoger, si nos la
puedes presentar para que...
TEST: Bueno, bueno, aquí está. Te hago entrega de que esto que
es el informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, donde ha encuadrado el caso en un caso de
lesa
humanidad. Como dije antes, donde están todos los testimonios de los militares
que cuentan la verdad ellos mismos. Esto, que es todo el proceso de negación de
asistencia que le hicieron a mi madre cuando estuvo en Colombia. Los
certificados de defunción de ellos. Esto, que es lo que han tenido que vivir
parte de la familia que quedó en Colombia, de todo lo que ha tenido que padecer
en el desplazamiento interno en Colombia, todos los sufrimientos que muestran,
esas penurias. Esto que es muy importante, que son los recortes de prensa de la
época; algunos, ¿no? Eso básicamente, ha habido algunos elementos que después
los agregaremos, pero creo que esto es la medular del asunto. En los documentos
está lo que ha sido el exilio, la documentación que muestra todos estos años de
exilio. Básicamente es eso en donde están, después podemos complementarlo con
alguna otra cosa.
ENT2: Entonces, esto queda incorporado al expediente, es pues
sumamente valioso toda esta información y está dispuesto por la guía sobre
entrega de informes que hemos hecho desde la Sala de Reconocimiento, Verdad y
Responsabilidad, que quienes pues entregan informes pueden aportar toda la
información que consideren relevante para el esclarecimiento del caso. Y
entonces, en esa medida, incorporaremos toda esta información del expediente
que haría para parte de todo el acervo que se tendrá en cuenta para la
contrastación de toda la información y para la convocatoria a quienes se han
acogido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 respecto de hechos relacionado
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, para efectos de formular todas las preguntas que
conduzcan al esclarecimiento y, cómo tu sabes, así lo dispone la Constitución
[INC: Constitución Política de Colombia] y toda la legislación que nos rige
cualquier beneficio que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 pueda otorgar a quienes tuvieron
responsabilidad
por esto hechos, está fundado y es condicionado al aporte a la verdad completa,
detallada y exhaustiva, y al reconocimiento de responsabilidad.

ENT1: También, digamos, estudiaríamos toda esa información junto
con todo ese testimonio que nos estás compartiendo, también como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 hacer el análisis del caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y específicamente el
caso de esta masacre de tu familia. Antes de seguir, me gustaría que
pudiéramos, por mi parte, entrar también en la experiencia del exilio un
poquito más en profundidad, que nos puedas contar más sobre eso. Nos has
contado de 3 situaciones ligadas a los hechos, ¿no?, que parecen que están
ligadas a los hechos. Una, obviamente la militancia en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de
tu papá y el rol que tenía, digamos, más de militancia política en la región y
un poco a nivel nacional. Una segunda cuestión que tenía que ver con el rol que
tenía en ----------- ¿no?, de esos desplazados que iban llegando y que estaban
instalándose en sus barrios, alrededor de la finca donde ustedes vivían y qué
papel cumplía tu papá en ese trabajo de colaboración, de apoyo a la población
desplazada que llegaba a -----------. Y la tercera cuestión de la que nos has hablado,
es el tema propiamente de la tierra, de la finca y el aparente objetivo de que
detrás de todo estaba esa usurpación y todo lo que pasó después con la finca en
las condiciones que nos has relatado con tu mamá, etcétera. Esas 3 cosas cómo
se relacionan, si es que se relacionan entre sí, o cómo se relacionan en este
caso desde la perspectiva de esa del tiempo, del que tu hablabas, ¿no?, que con
el tiempo has ido viendo cosas o te has ido dando cuenta de muchas de esas
cosas. ¿Cómo se enlazan esos 3 aspectos? Que nos cuentes un poco más del rol de
tu papá también en ese contexto.
TEST: Bueno, para empezar, creo que me remito al tema de lo que
fue la militancia de mi padre dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Es fundamental por
muchos aspectos, entre ellos, por falta de políticas del Estado para cubrir esa
parte que era la parte del conflicto, la parte de la guerra que vivía en
Colombia porque al no tener Colombia políticas, o el gobierno de Colombia,
políticas para solventar, para cubrir las necesidades de la gente que era desplazada
por la violencia y que, de alguna manera, llegaba a esto que consideraba un
poco más seguro -por lo menos hasta entonces se consideraba un poco más
seguro-. Entonces ese rol era muy importante porque, como dije antes, no solo
se fundaban, se creaban, se armaban barrios, sino que en esos barrios también
habían un montón de aspectos que cubrir. Había que cubrir educación, porque ahí
también se armaban escuelas, ahí también se construían escuelas. Ahí también se
construían todo lo que es la parte de salud también, centros de salud se
construían ahí. Se cubría también la parte, obviamente, la parte de vivienda
que era fundamental. Y esto generaba mucha empatía entre la gente desplazada y
lo que significaba para ese entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 lo que significaba el cambio
que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 quería para el país, el cubrir esos aspectos.
Y eso también demuestra lo que digo, lo huérfano que estaba toda
esta población desplazada de esos lugares que perdía, como perdimos nosotros
después, sus bienes, sus fincas, sus campos, que tenían que huir de la
violencia. Que la violencia estaba, obviamente que estaba como seguramente nos

pasó a nosotros porque es conocido lo que pasó en la violencia en Colombia, lo
que pasó en esa guerra con actores diversos, como son conocidos: los paramilitares,
los agentes del Estado, también la guerrilla; donde hoy en un campo pasa la
guerrilla y seguramente hay una cantidad de muertos, pero al día siguiente pasa
el Ejército y considera que los que quedaron vivos son porque son auxiliares de
los que pasaron el día anterior. Y así sucesivamente. Pasarán los terceros y
dirán que son auxiliares de los 2 anteriores. Entonces, claro, eso si miras
sobre la población campesina que es la menos preparada, genera un impacto
brutal porque no tiene otra alternativa, es su única forma de sobrevivir, es
desplazarse y llegar a esos lugares.
También un aspecto importante es que el Estado colombiano se
daba cuenta que un ligar de donde se nutría la votación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
era de esos barrios y por eso generaba también un foco de atención, por eso no
había una simpatía con estos lugares, por eso eran estigmatizados. Obviamente
vivir en un barrio de esas características generaba que fueran señalados, pero
en esos lugares vivía gente muy trabajadora, gente que su único pecado era ser
campesino, su único pecado era tener un lugar donde trabajar, donde generar
alimentos para el país, para la población en general y tenían que irse. Y de
ahí era la única alternativa que tenían, no tenían otra alternativa. Se veía
que no cubrían sus necesidades donde estaban. Obviamente eso tiene otras
aristas que manejar entre eso, otros impactos que estaban ahí, no solo en lo
local sino en lo nacional. En lo personal, en lo familiar, obviamente saber que
estábamos de alguna manera en un lugar privilegiado, también generaba; y estar
en el ojo, de alguna manera, de lo que pasaba, de los planes de mucha gente. De
mucha gente estoy seguro, porque también estoy seguro que eso también uno de
los motivos, y vuelvo a reiterarlo, de la pérdida de los bienes está también
relacionado con la muerte de la familia. Cada vez estoy más seguro, cada vez
que veo nueva información que se puede hoy ver, estoy más seguro que está
relacionado, que hay gente relacionada con el hecho.
Me preguntabas por el exilio, el exilio.
ENT1: Pero esperemos un poquito primero, como otras cosas que
quedan de esa fase.
ENT2: Es que yo quisiera preguntarte por 2 asuntos, antes de que
abramos en detalle el capítulo del exilio, y es: 1, por tus expectativas
respecto del rol que puede cumplir ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
especialmente en el caso de la masacre de tu familia y todo lo que nos has
contado alrededor de ella, enmarcado en el caso más grande ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Esa
es una
primera pregunta. Yo he tomado atenta nota de lo que tú has dicho sobre la
impunidad, sobre todos los obstáculos que tuvieron para acceder a la justicia,
para participar en el proceso, para acceder a la información, la manera en que
fueron tratados en los distintos escenarios oficiales, sobre tu percepción de
una gran impunidad de las responsabilidades que están pendientes. Pero quisiera

preguntarte directamente, ¿qué expectativas tienes sobre lo que podría ser ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2?
TEST: Hace muchos años -no, no tatos- un día con el Proceso de Paz,
yo vi que se abría una ventanita. Una ventanita a que se conociera la verdad y
una ventana a que hubiese por lo menos un atisbo de justicia, pero
especialmente a que se conociera la verdad. Lo que yo pretendo de esta
participación es que se sepa la verdad, poder saber quiénes ordenaron la muerte
de mi familia. De mi familia y seguramente como la aspiración del resto de lo
que es el colectivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. ¡Que se sepa la verdad! Que se sepa
quiénes daban realmente las órdenes. Ayudar a construir esta verdad que es una
verdad compleja, pero que también es una verdad que creo que es necesaria para
mucha gente. Hay mucha gente que tuvo que partir, que no están. Es ese homenaje
a esas vidas, a esa gente que tuvo esa lucha. Esto, yo creo que es un homenaje
de amor hacia ellos. Entoes eso es lo que me gustaría, sí, que se sepa la
verdad. La verdad, pero también que el Estado colombiano asuma su
responsabilidad, no solo que nos tengan como para ver y contar una historia,
sino que asuma la responsabilidad.
Y la no repetición obviamente que es el sueño de todos, que esto
no siga pasando, que no le pase a otros, que esto que pasó nunca más pase. Sé
que es difícil porque si vemos la televisión, si vemos los medios de
comunicación, es el pan nuestro en Colombia. Y que todo lo que muestra es que
hay como una tendencia a que esto se siga repitiendo, pero el sueño, el sueño
personal, la ilusión personal es que eso no se siga repitiendo. Es que acá haya
un informe que eso sirva para tener memoria, para que no volvamos, porque un
pueblo sin memoria es un pueblo que va a seguir repitiendo los mismos errores.
Entoes yo creo que esto es una aspiración, la verdad.
De la justicia, yo creo que la justicia se debe encargar de
cumplir su rol, y que en la medida que ustedes tienen, deben cumplirlo. Deben
cumplirlo por todas las cosas, especialmente por los muertos, pero por todo lo
que también rodeaba eso. En mi caso, te estoy hablando, me gustaría saber bien
por qué perdimos no solo la familia sino también los bienes; y por qué...
tenemos que pasar por toda situación. ¿Quiénes deciden que nosotros tenemos que
pasar por esta situación? No sé cuál era la otra pregunta.
ENT2: No, la siguiente pregunta es si pudieron luego recuperar,
de alguna manera, el predio. Si, en resumidas cuentas, tienes alguna
información de cuál es el estado del predio.
TEST: No, la información que yo tengo acerca de los bienes es el
que está en esas escrituras. Pero esos son unas escrituras que solo basta
leerlas para ver los vicios que tienen esas escrituras. Yo sé que tengo un
pagaré que está inpago, que lo tengo en mi poder el original, que tiene un
valor importante, pero ese pagaré a mí no me representa nada porque gracias a
las maniobras e intimidación, de que mi madre tuvo que volver al exilio cuando
quiso hacer efectivo ese pagaré, ese pagaré quedó incobrado. O sea, tuvo que

irse del país, tuvo que vivir un montón de situaciones, tuvo que dejar el país
y el pagaré sigue ahí. Nunca se hizo efectivo y nosotros no tenemos los medios
para acudir a hacer efectivo, ¡no los tuvimos antes!, pero si yo lo quisiera
hacer hoy efectivo, seguramente tampoco tengo los medios para hacerlo. Me
gustaría que la justicia, que debería ser hasta de oficio, actuara e hiciera
realmente una restitución de lo que son los bienes, de lo que son todos los
bienes de la familia. Eso me gustaría que pasara. Y en cuanto a la justicia
como tal de los hechos, me gustaría la verdad, las condenas. Pero sí me
gustaría la verdad. Obviamente que, en un país serio, en un país de realidad,
de verdad con justicia, me gustaría que existiera la justicia. Pero por lo
menos me gustaría que se sepa la verdad, que se sepa realmente de dónde, gente
de muy arriba partió esa orden. Tengo la certeza, la convicción de que partió
de muy arriba esa orden. Y que hacía parte de un plan más complejo y mucho más
grande, también tengo la certeza, tengo la convicción de que eso se hacía. No
tengo la huella para ir a demostrar a cada uno, pero tengo mucha convicción de
que esto hacía parte de un plan macro.
ENT1: Gracias TEST. Si podemos un poco en esta última parte
de la entrevista, si todavía tienes un poco de paciencia y tiempo. ¿no?
TEST: Por favor.
ENT1: Pues sería importante que pudiéramos abordar un poco más
el exilio. Primer tuvimos, si repasamos un poco lo que nos has contado, poco
tiempo después, unas semanas después de los hechos tuvieron que salir tu mamá y
tú, y la niña, tu sobrina, se quedó; después tu sobrina pudo salir, 1 mes
después aproximadamente. Después tu mamá volvió, trató de volver para ocuparse
también de la familia, de las hijas que había quedado allá en esas condiciones,
de qué había pasado con los bienes. De nuevo fue objeto de amenazas, tuvo que
volver otra vez a salir del país, creo que después regresó otra vez. De lo
que nos has contado, que tú tuviste un viaje también de vuelta para tratar
de ayudar a la situación en la que estaba tu mamá allá. Bueno, de esa dinámica,
de ese exilio, tu llevas 30 años, más de 30 años...
TEST: Desde el 91 hasta la fecha.
ENT1: Son 30 años casi aquí.
TEST: Ha pasado mucha agua abajo del puente.
ENT1: Sí. Sería bueno que nos puedas contar un poco más de esos
impactos del exilio, de las consecuencias que se ha tenido, de qué cosas
consideras que son relevantes respecto a las consecuencias o ese impacto del
exilio también, para que podamos documentar como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 esa
violación y ese, me decía, de salir del país para tener la protección que
ustedes no tuvieron en Colombia.
TEST: Bueno. El hecho del exilio des un capítulo largo
obviamente en estos casi 30 años, son muchas cosas las que se han vivido. Yo
creo que como la mayoría de los que tuvimos que salir del país, siempre salimos
con la ilusión de volver, de que las cosas cambiaran y ha pasado bastante

tiempo. Dentro de esas etapas, está la etapa que uno quiere volver. Que, como
han contado un montón de gente, es como un síndrome de que uno tiene su valija,
su maleta, queriendo volver y que nunca termina de desarmarla, es totalmente
cierto. Pero también las dificultades que significa ir al exilio. Ir al exilio
no es irse de vacaciones, no es irse de un paseo. Ir al exilio es duro, es
duro. Es muy complejo. Es tener que insertarse en otra forma de vida, es tener
que partir con mucho -como dije antes- con muchas cosas en contra, es tener
que... que vivir incluso hasta rechazos, que en mi caso fueron los menores,
pero conozco de mucha gente que la ha pasado muy mal y creo que esto realmente
hace el exilio de la forma que es. Para mí, el exilio fue romper muchas cosas
de tejido social, familiar, mis amigos, mi proyecto de vida, mis cosas, mis
bienes, pero muchas ilusiones. Nadie quiere salir de Colombia, nadie quiere
salir del lugar, o por lo menos capaz que ahora ha cambiado un poco el
concepto, pero de ese entonces para mí uno no se prepara para irse del país a
no ser que tenga un proyecto en otro lado. Pero esto no, esto es una situación
diferente, esto es una situación forzada, esto es una situación traumática, es
una situación donde uno tiene que insertarse en un lugar donde nadie lo conoce,
donde tiene que ir a luchar por un trabajo, donde uno tiene que tratar por lo
menos de aprender un oficio para poderse ganar la vida; en mi caso, lo hice.
Pero sí, tenés que insertarse en un montón de cosas en contra.
El exilio significa también estar acá, pero estar en Colombia.
En mi caso, yo una vez encontré una persona que estimo muchísimo y es como
tener esa pausa de decir, bueno, básicamente miro todo lo feo, pero también
miro esos sabores, esos olores, esas brisas, esas montañas, esos paisajes, esas
costas, y decir, es un país precioso en el cual me gustaría obviamente vivir.
Pero también me gustaría vivir con otras condiciones, que cambiaran las
condiciones creo que para mí, pero también para un montón de miles de
colombianos que han tenido que dejar a Colombia por la guerra. La cifra es
millonaria en víctimas. Y por lo menos de cientos de miles que han tenido que
dejar Colombia, según los datos oficiales, por obligación, no por una decisión
propia. Y que han tenido que luchar, y que tuvimos que lugar, y que tuvimos que
ver al país en un comienzo con ausencia de información, pero a medida que pasan
los años también con mucha tristeza, con mucho dolor por ver que no hay un
cambio en el país. También con mucho dolor por no ver que el Estado colombiano,
a pesar de que las cifras son muy altas, son de muchos miles, no tiene un
interés por hacerse cargo de esas personas que expulsó del país. Por tampoco
genera políticas de coordinación con los países de acogida para mitigar, por lo
menos, ese sufrimiento, esas necesidades que tiene; no hay una coordinación.
Hay muchos países que tienen convenios de cooperación, no es el caso de
Colombia. Colombia no tiene una política. Es más, las instituciones de
Colombia, como son los consulados, como son las embajadas, muchas veces sufre
uno la discriminación. La discriminación hasta por falta de información, porque
va uno a hacer un trámite a un consulado, a una embajada y trámites que hasta

uno tendría derecho por su condición de que sean hasta gratuitos, no existen;
pero tampoco hay una voluntad de información a la gente.
El hecho más relevante es el de la inscripción en el Registro
Único de Víctimas. Con la cantidad de víctimas que hay fuera del país y los
registros son prácticamente nulos. En registros en países como Brasil, que
tiene una cantidad de gente importantísima, y apenas no sé si llegan a
cubrirsen con los dedos de la mano.
ENT1: TEST, tú, por ejemplo, ¿con tu mamá se inscribieron ahí
en el Registro de Víctimas?
TEST: Sí, está la información donde estuvieron en
el Registro Único de Víctimas, pero también en desplazados en Colombia.
Por eso hablaba de todas las penurias que estuvo porque es eso, el abuso del
sistema es tal que ni siquiera esos derechos para esas personas que son tan
vulnerables a las situaciones.
ENT1: Por ejemplo, en tu caso, ¿tú estás registrado en el Registro de Víctimas?
TEST: Estoy registrado en el Registro de Víctimas.
ENT1: ¿Hubo alguna respuesta del Estado después de hacer ese
registro?
TEST: No. No, realmente soluciones, respuestas como tal, ¡no
hay! No hay más que las repetidas respuestas de no hay información, no se puede
hacer nada, ¡no hay una respuesta a eso! No hay una respuesta. Tampoco hay el
asumir la responsabilidad por parte del Estado ante la situación, ante eso que
sufrimos de ser expulsados de Colombia. Por todo esto tampoco hay una política
de decir: el gobierno colombiano asume su responsabilidad y da una respuesta,
una política hacia la solución a todos esos miles de personas que tienen. No
existe esa voluntad del Estado por hacerse responsable de eso. O sea que
tenemos una ausencia. Yo, mi caso he tenido que por... la he sufrido. He tenido
mucha solidaridades -bueno reconocerlo- por mucha gente, por mucha gente que
hoy en día son mis hermanos de la vida, hoy en día son las personas que estoy
seguro que darían su vida porque uno estuviera bien, porque uno no estuviera
triste, porque uno pudiera, no sé, hasta volver a Colombia, volver a estar en
su país. Hay mucha gente también solidaria que he encontrado a lo largo de mi
vida, he encontrado como otra familia también y eso quiero resaltarlo.
Del exilio uno podría decir mil cosas negativas. También hay
algunas positivas, hay que reconocerlo aunque el Estado colombiano no tiene el
interés de que ni siquiera eso se reconozca, ni siquiera eso poder decir:
bueno, sacamos de todo eso, que la ha tenido que salir expulsarse de Colombia,
gente formada que ha tenido que ir a trabajar de cualquier cosa en otro lado:
lavando autos, barriendo calles o haciendo cualquier otro oficio porque no
tienen las condiciones o no tienen la documentación; hasta la falta de
documentos para vivir en otro país, mucho menos de políticas que cubran sus
necesidades. Pero ni siquiera eso para decir: bueno, vamos a darles las herramientas
para que esta gente que recibió una formación en otro lado, que sabe esto y que

a Colombia le significaría un provecho. O por lo menos tener ese intercambio de
decir, bueno: de todo eso que la gente vivió, aprendió, poderlo volcar, de todo
ese conocimiento que mucha gente que se fue de Colombia. No solo desde el
trabajo sino siquiera también desde la docencia, desde poder decir: bueno,
estas experiencias, esto que sabemos, esto que aprendimos, poderlo volcar en
una situación de un país que lo necesita, de una población que lo necesita por
sus características. Cuántas soluciones se podrían buscar hoy para el campo de
gente que tiene la experiencia afuera, cuánta gente podría en el sector de
vivienda en muchos aspectos, cuántas cosas se podrían aportar al país que no
hay. Una política para decir: bueno, esto que es positivo de esto... Que lo
quiero remarcar porque creo también hace parte de eso, de esa
experiencia.
¡No hay una política de retorno! No hay una política de decir:
bueno, retornen, pero retornen con un plan de retorno, con una política de
apoyo a la gente que retorna, con un retorno acordado, un retorno que
signifique que sea un retorno con el reconocimiento de lo que se perdió, pero
también con el reconocimiento de lo que se puede aportar. No hay una política
de decir: hagamos un protocolo realmente que sirva para que la gente que tiene
el deseo, que está pasando mal en otro lado, pueda retornar. Y pueda retornar
ni siquiera para continuar vivo, porque esa es la situación del país. ¡Cuánta
gente ha retornado al país y la siguen matando! Hoy Colombia sigue expulsando
gente de Colombia, hay países que siguen recibiendo colombianos solicitantes de
refugio, o por lo menos migrantes para estar en otro lado porque no tienen la
situación, no tienen la oportunidad de estar vivos, y no tienen la oportunidad
de tener una política que les permita un desarrollo personal y de todo lo que
esto encierra.
ENT1: Yo quisiera, TEST, hacerte alguna pregunta también más
sobre... Bueno, ¿ustedes salieron acá y con qué estatus vinieron aquí?
¿Tuvieron estatus de refugiado?
TEST: Nosotros siempre tuvimos el estatus de un refugio
político, claro, eso nunca estuvo en duda porque este es un refugio político a
diferencia de otros refugios académicos o monetarios, sino este es un refugio
[CORTE:34:59] de toda la vida, no tiene otro más.
ENT1: ¿Y luego has tenido también doble nacional o no? ¿O estás
como en qué condiciones?
TEST: No tengo doble nacional porque aspiro a que el gobierno
colombiano se haga cargo de la situación y reconozca esos años de refugio.
Todos esos años, toda esta vida que quedó acá, que quedó atrás, yo quiero que
el Estado colombiano se haga responsable y que reconozca, le reconozca a la
gente de todo lo que ha tenido que vivir. Por eso me he negado a tener una
nacionalidad diferente porque yo creo que el Estado colombiano tiene la
obligación y yo tengo el derecho de que se me reconozca, como muchos países lo
han hecho, que son políticas aparte de la política de los países al reconocer ese

refugio.
ENT1: Y eso te ha permitido tener también condiciones materiales
allá, digo, en términos de tu trabajo, permiso de trabajo... [DUD:36:00]
TEST: En mi caso, en mi caso personal, pero sé que no es, porque
una de las cosas de que cuando se abrió esta ventana al mundo, me permitió es
hacer parte también de eso que tratamos de nosotros luchar, que es por ese
reconocimiento colectivo. Lo que es el refugio nos ha permitido conocer también
las situaciones en muchos lugares del mundo, de muchos lugares en donde
colombianos pasan dificultades para obtener un permiso de trabajo, para obtener
un documento en otro país. Y para tener un documento que en muchos casos es
discriminatorio porque tiene una palabra que te dice "refugiado", con
la cual no puede acceder a un trabajo, con lo cual le van a negar un trabajo.
En muchos países, y no muy lejos de Colombia, existe eso. En Ecuador, por
ejemplo, esa palabra existe y no les permite. Pero eso es solo obviamente
reconocido en ese trabajo que empezamos a hacer algún tiempo de hacernos
visibles, de saber, de mostrarnos que estamos, que somos parte de Colombia. Que,
aunque Colombia no nos ha reconocido, somos parte y somos muchos.
ENT1: Digamos, con el resto de tu familia. Ahí están todavía tus
hermanas, si entiendo bien. Un sobrino tuvo que también pedir asilo, pedir
refugiado no sé en qué condiciones, el que sufrió un ataque con ácido. No sé,
digamos, qué ha pasado con el resto de la familia en todo este tiempo. Si
tienes contacto con ellos, cómo vives también esa separación familiar.
TEST: Obviamente que sí. Esa ruptura entre los lazos familiares
es algo que uno no recupera y eso el tiempo no lo va a recuperar uno nunca. Pero
en cuanto al refugio, en cuanto al desplazamiento interno de lo que fueron el
resto de mi familia, no es diferente al desplazamiento interno que sufren
muchos colombianos. ¿Qué significa el ser desplazado? El no tener una vivienda,
el que ellos no hayan podido acceder a un trabajo por lo cual, ni siquiera,
tener el derecho de una jubilación porque no les permite acceder a eso, que son
cosas básicas que en otro país cualquier persona las tiene. O sea, no tienen la
posibilidad de ser un aportante para una jubilación, de vivienda y de salud; la
ausencia de cubrir esas necesidades es total, no hay una respuesta para eso.
Así que no es diferente, es una realidad muy conocida en Colombia y de eso
ellos hacen parte, aún con el agravante de que pertenecen a un hecho que es muy
conocido, y que ellos son, de alguna manera, reconocidos y que no les permite
precisamente por eso, porque son reconocidos y saben quiénes son. No les
permite realizar esas labores, esas cosas que les permitan tener eso, porque es
su exposición, el peligro es mucho mayor, ¡es mucho mayor y sigue siendo! Sigue
siendo aún en estos días, casi 30 años después, sigue existiendo el
peligro.
ENT1: ¿Y tú sabes si por ejemplo la familia ha tenido algún
reconocimiento por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 de Colombia o no ha estado al
margen de es?

TEST: Y exactamente ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 ninguno. Ninguno. Yo
quiero ser claro porque eso es como estrellarse siempre contra el mismo muro,
la respuesta siempre ha sido negativa. A veces nos preguntamos si eso es
nosotros que tenemos toda esta documentación que demuestra todo esto y nunca
recibimos una respuesta, nunca recibimos una atención. Están los documentos que
yo he dejado ahí cuando mi madre ni siquiera era atendida en un hospital. Cuando
tenía la enfermedad no era atendida. Con una orden de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 que
obligaba
al Estado colombiano y no la tenía, imagínese para alguien que no la tenga. Así
que... no, esas cosas son, para mí, son muy dolorosas, pero también son parte
de los que han padecido y que siguen padeciendo los miembros de mi familia
dentro del desplazamiento en Colombia.
ENT1: ¿Y tú por ejemplo viniste al exilio, un país en el que te
dieron el estatuto de refugiado y también vino FAMILIAR 4, tu sobrina?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Tú te hiciste cargo de ella o cómo fue?
Digamos, tu mamá estuvo un tiempo, ¿cómo fue un poco eso?
ENT2: ¿O ella se regresó con tu mamá?
TEST: Bueno. La historia de FAMILIAR 4 es una historia es una
historia muy dolorosa, pero muy linda. Es un ejemplo de vida, de tenacidad.
Ella, con el valor que le mostró a su abuela, que prácticamente la crio, que
fue su compañera, que fue el bastón con que mi madre caminaba. Ella que fue su
vida, porque en realidadmente FAMILIAR 4 fue la vida de mi madre. FAMILIAR 4 creo que
fue quien presenciaba esos ratos de llantos, asas angustias cuando ella
tenía que estar en la casa mientras yo trabajaba o en algún momento iba a
estudiar. Ella se hizo cargo de eso, era su compañía. Yo creo que mi madre no
hubiese sido capaz sin ella de soportar el exilio. FAMILIAR 4 es una niña que tuvo
que salir al exilio 4 años, que volvió a Colombia y que tuvo que cambiar un
montón de veces de escuela, que tuvo que cambiar un montón de veces de colegio,
que sufrió cantidad de amenazas. A mí me gustaría, pero no sé si es posible,
¿no?, que ella misma contara su historia. Pero FAMILIAR 4 vivió todo eso para
poder terminar su colegio y obviamente tuvo que volver a marchar al exilio
porque las condiciones no estaban dadas, porque Colombia ni siquiera le
brindaba la oportunidad de estar viva, ni siquiera eso que era lo básico,
porque sin eso no hay ninguna otra oportunidad. Pero eso que era elemental,
nada. Y FAMILIAR 4 siempre se mantuvo firme en su decisión de estudiar, de ser
alguien en la vida, de brindarle un homenaje especialmente a su abuela, a una
persona que consideró muy valiente. Y para mí, FAMILIAR 4 es como el espejo donde
yo me miro. Ella no aprende de mí, yo aprendo de ella.
ENT1: ¿Cuántos años tiene hoy ella?
TEST: FAMILIAR 4 ya tiene 33 más o menos, tiene FAMILIAR 4. Pero
FAMILIAR 4 es alguien que hizo toda su carrera sola. FAMILIAR 4 trabajaba en una
farmacia de noche, porque era el único horario que le permitía ir a la facultad

de medicina. No había ningún otro trabajo durante el día que le coincidiera con
los horarios para que estudiara ella. FAMILIAR 4 hizo 9 años trabajando de noche y
estudiando de día, pero no trabajando 1 día por semana o 2 días, trabajando 7
días por semana para poderse costear su carrera y ser hoy la médico que es.
[voz entrecortada] Es una persona de la cual yo admiro un montón. La respeto.
Nada, yo siempre la he mirado como un espejo, sé que es alguien que ha tenido
que pasar muchas cosas, pero yo creo que también es un espejo donde mucha gente
se ha mirado y donde mucha gente ha dicho: en las condiciones más tremendas, ha
salido adelante. Obviamente ella ya hoy con su carrera está tratando también de
luchar dentro del mercado laboral de ella, pero después de muchos sacrificios
hoy es médico y trabaja, sí. Pero es una persona que yo la vi no dormir por
muchas semanas ni una hora. Ni una hora. Llegaban las 3 de la mañana y ella
estaba leyendo, no importara la hora. Cuando tenía periodos de exámenes, ella
estaba todo el tiempo sin dormir al lado de una taza de café para poder
soportar las horas sin dormir. Así que creo que por eso para mí me saco el
sombrero.
ENT1: Ay, la voy a entrevistar.
TEST: Esperemos que sí, que se concrete. Sé que va a ser difícil
porque hay algunas situaciones que no se lo permiten, cuestiones de tiempo.
Pero también hay otras aristas del exilio. En mi caso son mis hijos. Obviamente
que a mí me gustaría contarles una historia diferente de Colombia, me gustaría
contarles otra cosa. Me gustaría que ellos tuvieran la nacionalidad colombiana,
pero a mí no me gustaría que ellos pasaran por las cosas que yo tuve que pasar
o que el resto de la familia tuvo que pasar. Así que ellos también viven el
exilio de otra forma, así que ellos también viven el conflicto colombiano de
otra forma, pero lo viven y lo sienten.
ENT1: ¿Cuántos son ellos?
TEST: Son 2 varones que ellos han tenido, de alguna manera, lo
que ha sido la fortaleza de la madre, que es la persona que más ha luchado.
Como madre, yo puedo decir que ella ha sido quien ha trabajado para que ellos
sean hoy lo que son: unos facultativos y que puedan ir teniendo esas
herramientas que le permitan insertarse en lo laboral. Pero también en la vida,
el pasaje por este mundo pero que hoy en día ya puedo decir que están ahí con
una buena base y que seguirán también formándose por su propio tesón y también
por eso, el impulso que ella particularmente les ha dado.
ENT1: ¿Y ellos no tienen nacionalidad colombiana?
TEST: No tienen la nacionalidad colombiana. Me gustaría que
ellos conocieran Colombia, me gustaría mostrarles que Colombia no es solo esa
mala política que tiene el Estado colombiano. Mostrarles esa otra parte bonita,
esa gente que tiene Colombia, ese empuje. Colombia tiene una particularidad que
a mí siempre me sorprende, es muy trabajador. Casi todo el mundo lo reconoce.
La gente que sale con disposición de Colombia, es gente que se maneja, que no
tiene problemas en otro lado del mundo. Pero uno ve el colombiano, el campesino

colombiano que es esa gente que yo admiro realmente, que es esa gente que se
levanta a la madrugada y que trabaja todo el día y que no tiene más sueño que
ver eso, sus plantas sus animales, sus cosas, sus logros que, aunque parezcan
chicos, son los que da el sentido a la vida. Esas son las cosas que me gustaría
mostrarles, esos lugares, esos paisajes, esas cosas que son maravillosas
también, ese país lindo que tenemos. Tenemos un país privilegiado. Capaz que
tenemos el mejor país del mundo, pero tenemos la peor política del mundo, para
mi concepto.
ENT1: Y, por ejemplo, ¿con ellos has hablado de toda esta
historia? ¿ellos conocen algo?
TEST: Trato de que no más bien por una situación... por una
salud mental de ellos, trato de que no. En algún momento los conocerán a
profundidad. Obviamente que ellos tienen alguna noción de la situación, pero en
algún momento ellos conocerán toda la verdad y todo lo que ha pasado y lo que
hemos pasado nosotros.
ENT1: ¿Pero tú has tenido, tú has participado en algunas redes
de víctimas? Venías también a este testimonio, ¿ellos han sabido algo sobre
esto?
TEST: No, gente con la que tenemos mayor empatía, yo tengo gente
a la cual aprecio muchísimo, que ellos han tenido el amor de compartir esto
conmigo, sus vidas, sus cosas, sus vivencias, sus dolores, también sus sueños y
obvio que también los he compartido con ellos. Pero trabajar en esta ventana
que se abrió, trabajar con esta gente con esta gente que se abrió, trabajar con
todo lo que hemos hecho, que nos ha permitido hacer un montón de cosas,
obviamente no todas las que queremos; me gustaría hacer muchísimo más porque
hay mucha gente que lo necesita, hay mucha gente que está esperando esa
oportunidad, poder mitigar un poco esa situación, esas penurias por las cuales
están pasando. Pero sí, una de las cosas más bonitas que he tenido es conocer
esa gente, conocer todas estas historias. También darme cuenta de cuántas
secuelas deja la guerra, de cuánto dolor deja, de cuántas madres han perdido
sus hijos, cuántos hijos han perdido sus padres, sus hermanos, su familia. Ha
sido también empaparme de la realidad porque a veces uno piensa que como que
uno es solo quien está por la vida, pero falta acudir, solo se necesita lograr
llegar a un espacio adecuado y uno se va a dar de cuenta lo que pasa en todas
estas latitudes de la tierra. Todo el dolor, cuánta necesidad, cuánta gente
está pasando y cuánto tendría que realmente hacerse para que la gente pueda...
lo ideal sería que la gente pueda retornar en unas condiciones adecuadas,
dignas y con una reparación y con muchas cosas, que es el anhelo de cada uno,
como lo dicen los Acuerdos [Acuerdo de Paz].
Pero, no sé, espero que se dé, es un anhelo personal, que
tengamos un país mejor, un país más justo, un país más inclusivo, un país con
un proyecto de dar vuelta a la página, con un país que viva en paz, que quiera
la paz, que definitivamente abandone ese proyecto de guerra que muchos tiene

aún. Y esto cuando digo muchos, es muchos que tienen el poder, que han manejado
el poder en Colombia, que tienen un proyecto y que tienen un negocio con el
tema de la guerra en Colombia. Me gustaría personalmente que tuvieran la
posibilidad de tener un país en paz como también lo hemos visto afuera, hemos
visto un país con una democracia; con necesidades, pero también con otra
posibilidad de vivir, de tener una democracia, realmente una democracia.
ENT1: Todos estos hechos, son los hechos que te llevaron al
exilio. La masacre de tu familia pasó en -----------, pasó en esa ciudad muy
cerca de -------, pero hace mucho tiempo que ya no estás allá, que tampoco tu
familia está allá. Pero en términos de una memoria de los hechos, de un
recuerdo de los hechos también allá en -----------, ¿hubo algún tipo de
iniciativa también, de recuerdo de esta masacre de las víctimas? O qué
consideras que se debería hacer en ese sentido también, como parte de esos
espacios de reconocimiento, si es que eso es importante para ti o para la
familia, o tal vez no. ¿Qué piensas sobre eso?
TEST: No, me parece muy importante. Yo creo que es lo mismo que
he venido diciendo siempre: si no tenemos memoria, no vamos a cambiar. Yo creo
que es importantísimo, parte de todo esto también es ese reconocimiento, tener
esos lugares de los hechos. En Europa, en muchos países del mundo que han
pasado situaciones similares, hoy tienen esos lugares. Estaría bueno que
Colombia tenga estos lugares y que obviamente, en lo personal y en lo familiar,
sería un anhelo de que es no quede en el olvido, sino que realmente exista un
espacio de memoria para esos hechos, para que la gente tome conciencia y no
tengan que volver a pasar por lo que nosotros pasamos ya. Me parece fundamental
eso. Pero no solo el lugar, sino hay un montón de cosas que realmente se
podrían hacer, no solo el lugar físico. Nosotros hemos hecho un montón de
propuestas y habrán unas que, no sé, que lograremos constituir. Llegar a un consulado,
llegar a una embajada y que no haya una referencia a la situación que vive
Colombia, cuando hay otros lugares que por mucho menos tienen muchísima más
información y hacen mucho más trabajo que estos. No hay ninguna voluntad del
Estado de eso, pero eso estaría bueno, que en Colombia que en cada lugar que llega
a un consulado, a una embajada -eso creo que fue una iniciativa que surgió hace
un tiempo- se sepa, se tenga conocimiento de eso. Que la gente también que vaya
a un lugar, eso es parte de todo el reconocimiento; que la gente cuando va a
una embajada a hacer un trámite, el mismo refugiado, el mismo... cualquier
víctima, porque no estoy hablando solo de los refugiados sino toda la gente que
es víctima del conflicto armado, que pueda ir a un consulado a hacer un trámite
y que sepan que hay un reconocimiento, que no se tiene en el olvido, que no son
invisibilizados sino que pueden ser presentes. Y hay un montón de situaciones
en las cuales mucha gente, el Estado especialmente, pero también iniciativas de
nosotros, iniciativas de otros, se puedan hacer para que eso no quede en el
olvido.
ENT1: No sé si hay alguna cosa más que, TEST, quieras como

señalar de toda esta experiencia.
TEST: Sí hay algunas particularidades. Personalmente, la
preocupación mayor que yo tengo con esto es, obviamente que tenemos muchos, es
el tema del manejo de la información. Creo que para nosotros es fundamental que
esto, que esta información, que hoy con la mejor disposición hemos venido a
brindar acá para contribuir a la verdad, no caiga en manos que puedan ser
utilizadas para que tengamos que volver a vivir cosas que ya vivimos. Sino que
realmente esa información tenga resguardo necesario para que esté, no sé si es
necesario la consulta, pero que también esté para no ser utilizada con otros
fines. Eso creo que es el mayor temor que tengo, pero que también el mayor
temor que tiene mucha gente, y que también permite que mucha gente no tome la
decisión porque aún tienen miedo de lo que vivió y que obviamente esto es un
factor que le interesa a mucha gente. Que la gente tenga miedo de no contar, de
no participar, porque de esa forma no se conoce, sino que ese temor realmente
sea, que no exista en lo posible, que esta información sea utilizada para otras
cosas ajenas a esto de la verdad y a esto de la justicia.
ENT1: Ok. Gracias TEST. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene el mandato
obviamente de la confidencialidad de la información, la información que nos has
proporcionado es clave para poder investigar conjuntamente el caso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. Digamos, todo eso quedará y estará bajo resguardo de los protocolos
de seguridad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Sabemos las cosas que pasan en Colombia
también,
que han generado cambios en direcciones y desconfianzas sobre eso, y pues parte
del compromiso de la Comisión con todas las víctimas que entrevistamos, que
tomamos sus testimonios, es que esa información no se va a difundir sin ningún
permiso concreto de las víctimas, ni desde luego, utilizar para otros fines que
este esclarecimiento de la verdad, ni estará a disposición de otras
instituciones. Sea Fiscalía, sea cualquier otra que quiera buscar información
en la comisión, no tiene...
ENT2: En el caso de la Jurisdicción Especial para la Paz hay una
norma muy clara que nos permite disponer la reserva de la información cuando se
trata de proteger a los testigos, a las víctimas. Y en este caso incluso vemos
reservado absolutamente los nombres de quienes han ofrecido estas, lo que
llamamos, la ampliación del informe. Este componente oral del informe de
Reiniciar hace parte de los nombres de una lista reservada. Y también pues
pongo sobre la mesa, nosotros -la Jurisdicción-, dispone de mecanismos de
protección, de evaluación de riesgo, así que si hubiera cualquier tipo de
información, de situación que tú quieras poner en conocimiento, por supuesto
además de todo lo que has dicho hoy, de la Jurisdicción Especial para la
Paz, pues estás en todo tu derecho de hacerlo. Entendemos por supuesto, hemos
escuchado con toda atención lo que has contado al respecto, las implicaciones
que ha tenido la masacre de tu familia y en tu situación propia de seguridad,
la búsqueda de justicia, las indagaciones que pudiste hacer, las implicaciones

que eso tuvo para ti y para tu familia en los distintos aspectos, hechos de los
que fuiste víctima. Y eso pues obviamente hace parte de todo el contexto para
la decisión que tomamos de reservar absolutamente esta información y Reiniciar
ha solicitado hacerse parte como sujeto colectivo del caso. Reiniciar entonces
en su momento, cuando proceda la acreditación como sujeto colectivo, como
víctima colectiva en el caso, podrá acceder a toda la información del caso. Y
pues en esa vía, o también personalmente, estarás informado de todos y cada uno
de los pasos que se toman en el caso, y en función pues de esos pasos, podrás
tomar las decisiones que correspondan en esas etapas procesales.
TEST: Sí. Como último, y ese es un deseo más colectivo, más de
todos los que hicieron parte de este sueño y también para esos que ya no están,
deseo personal que el Estado reconozca el genocidio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
que deje de poner trabas en las cortes internacionales donde ha llegado el caso
para que se haga de una vez. Se sepa la verdad, pero también se haga justicia y
tenga una reparación ese caso, que es único en el mundo, es un genocidio único
en el mundo. Y ya, ese es un deseo personal, que se haga justicia con ese
genocidio del cual hacemos parte y nada, ese creo es un poco a nivel de todo lo
que fue la familia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y también como nación, obviamente,
está muy bueno que se reconozca y de una vez por todas se llegue a hacer
justicia en ese caso.
ENT1: Gracias Antonio por tu testimonio.
TEST: No, por favor.
ENT2: Sí, pues de nuevo, muchísimas gracias. Para
la Jurisdicción Especial para la Paz es sumamente valioso todo tu coraje,
tu decisión, toda esta información. Sabemos que, pues recordar de
alguna manera es como volver a vivir y el impacto que tiene para ti volver
sobre esos recuerdos, por eso apreciamos pues muy especialmente el
esfuerzo que has hecho por compartir esta historia con nosotros y pues esa
esperanza que tienes, de que puede haber algo de justicia en este caso. Tenemos
pues un volumen enorme de información, pero hay perpetradores que se han
acogido voluntariamente, otros que están en camino de acogerse, y nuestro deber
y nuestra responsabilidad es que haya un aporte a la verdad completo, detallado,
exhaustivo y el reconocimiento de responsabilidad como condición para cualquier
beneficio que pretendan acceder para la Jurisdicción Especial para la
Paz.
ENT1: Muy bien, gracias TEST.
TEST: Muchas gracias a todos.

