X: Buenos días TEST.
TEST1: Buenos días.
X: Estamos en el ----------- 2020. Quisiera
pedirle el favor si me puede decir su nombre completo y número de cédula.
TEST1: -------------------, cédula de
ciudadanía --------------- de ------X: Muchas gracias. [Diligenciamiento del
consentimiento informado 00:26-01:35] Ya quedó el consentimiento grabado, los
dejo.
TEST1: Ok, gracias.
ENT: Gracias CONCIDA1. Listo, gracias, TEST.
Bueno, vamos a estar solamente los dos en la entrevista. Le agradezco la
confianza y la disposición para poder compartir su experiencia, su testimonio,
sobre hechos que yo tengo un ligero conocimiento a partir de lo que CONOCIDA1 me
contó, pero obviamente muy importante para la documentación del conjunto de los
casos y las víctimas que la comisión quiere escuchar en su trabajo.
TEST1: Mi hija tiene un _folder_ con toda la
información periodística del caso, si lo llega a necesitar, autorizo para que
ella se lo facilite, lo analice, lo mire y me lo devuelva.
ENT: Ok. bien. Antes de los hechos, bueno, usted
fue víctima -de lo que entiendo- de un secuestro, tuvo que salir del país, etc.
Digamos, vamos a ir un poco antes de los hechos, ¿no? Vamos a ir un poco desde
ese tiempo hacia el hoy. Yo le voy a ir haciendo algunas preguntas, usted va a
ir hablando libremente de lo que le parezca que es más importante, y vamos
tejiendo una conversación que nos permita abordar los diferentes aspectos. Yo
le voy a ir haciendo algunas preguntas para facilitar el diálogo, ¿no?
TEST1: Vale.
ENT: Si pensamos antes de los hechos, luego me va a
contar exactamente qué es lo que pasó, etc. Bueno, usted, digamos ¿cuántos años
tenía en la época anterior?, ¿qué estaba haciendo?, ¿a qué se dedicaba?, si ya
tenía una familia o no. Cuénteme un poquito algo de la vida antes, ¿cómo era su
vida antes de eso?
TEST1: Yo me casé a los 19 años. Mi papá ya tenía
un almacén de cueros que es peletería, o sea, venta de todo lo que es para la
hechura del calzado, y, en esa época, las grandes curtiembres tenían
distribuidores. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es el distribuidor de fábricas muy grandes y
logró
crecer bastante. Yo estaba estudiando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 común y corriente,
pero me dieron, se me pegó la venita de casarme y casarme. Ya cuando me casé, ya
como que empieza uno a aterrizar, a estudiar de noche y trabajar de día.
Entonces, se me facilitó, porque ya le había ayudado a mi papá antes, empezar a
trabajar con eso. Entonces, él tenía la casa con el negocio en el mismo sitio,
en el -------------------- estamos hablando de la ----------------, eso es

una cuadra y media arriba de la -----------, donde quedaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 Ahí, él
tenía el almacén y en el segundo piso tenía la vivienda. Yo
tenía un apartamento, para esa época, en ------------ en la --. Entonces, todos
los días, a las 6:30 de la mañana salía de mi casa porque el almacén lo
abríamos a las 7:30 de la mañana. Salía de mi casa y llegaba al trabajo a las
7:15, más o menos, para estar abriendo el negocio porque ya lo manejaba
bastante bien. Para todo el mundo, pues la forma en la que yo manejaba los
negocios, y compraba, vendía, ayudaba en la oficina, y todo lo demás, todo el
mundo decía que yo era la mano derecha de mi papá, o sea, que la cabeza
pensante, en ese momento, era yo.
Entonces, el almacén creció muy bien, quizá, en esa
época, pues hasta le ganaba uno plata a los carros y llegamos tanto mi papá y
yo como a cambiar 12 veces de carros al año. Pues eso llama mucho la atención
para una zona como era el ----------------------- donde pues la gente es
bastante pobre, y ver una casa tan bonita de tres pisos, con negocios. En esa
época, llegaba una mula de esas de 30 toneladas, y todo el camión era pa
descargarlo para la casa. O sea, era impresionante el movimiento de casos. Al
día, se llenaban los dos carriles de carros esperando atención para compra de
material. Entonces, llamamos mucho la atención.
El --------------del año 86, teniendo yo 28 años,
ya estaba casado, teníamos 3 hijos. Tenía un hijo que había nacido en -------,
tenía como 8 meses, era el varón que había querido siempre, primero tuve dos
niñas, este era el tercer niño. Ese día hasta mi suegra estaba cumpliendo años,
había llamado a mi suegra temprano, que nos vemos por la noche, y todo lo
demás. Para esa época, yo tenía un Celebrity, que era carro muy bonito, muy
potente, un motor de punto 8, yo andaba muy rápido, no había tanto tráfico en
------- y llegando ya a la esquina anterior al negocio, pues yo le bajé, tocaba
bajar la marcha berracamente. Había un carro, se me pararon 3 tipos al frente y
me mostraron armas, yo pues me cogió la sorpresa porque yo, después de esto ya
sé que yo cuando se presenta un hecho yo soy -disculpe la palabra- una bola
completa porque no sé cómo reaccionar.
Entonces, ya me bajaron del carro, me cogieron, me pusieron
una ruana, me pusieron en la silla de atrás. El tipo que iba manejando el carro
no lo podría arrancar, porque como no era de cambios sino automático, y para
esa época, un carro automático no era... entonces, el tipo se vio a gatas, tuve
que explicarle como arrancar y todo lo demás. El cuento es que eran de la
policía, que me iban a llevar a la estación de policía, porque nos iban a
investigar por narcotráfico, que no sé qué más, aquello, lo otro, y me llevaron.
Apenas arrancó el carro, entonces, me bajaron la cabeza, me pusieron contra,
que no me vira la gente, que no viera yo por dónde cogían y todo lo demás. Al
tipo que estaba cogiéndome la cabeza, se le disparó el arma, la bala pasó muy
cerca mío, después la encontraron en el... ni la policía se dio cuenta de ese
hecho cuando recogieron el carro, y pasó muy cerca mío.

Así, llegamos a un casa lote, ya cuando yo vi el casa
lote y todo lo demás, dije: "esto es un secuestro". Me tenían lista
una pijama, me tenían listo una chancletas, me quitaron las joyas, me quitaron
el revolver, me quitaron toda la ropa; tenían miedo de que de pronto yo tuviera
algún localizador con alguna joya, alguna cosa, entonces, sacaron todo
inmediatamente. Estaban muy preparados en ese sentido. Después me dijeron, me
montaron un cuarto, que no podría salir, que iba a tener vigilancia total, y me
tenían una botella de whisky, ese día me tomé esta botella de whisky y no me
cogió para nada. Me tiraron a una cama, los primeros días me tuvieron
encadenado a la cama, una cadena larga y todo lo demás. Entonces, ahí fue
cuando me puse a pensar: "tengo dos opciones: o facilitar las cosas y ser
buena gente, y convivir con la situación, o ponerme reacio y que me torturen o
me... Entonces, ¿para qué me pongo a hacer escándalo y todo lo demás?".
Así duré casi un mes con la cadena me la fueron cortando desde por la mañana,
me la dejaban en la noche, porque generalmente siempre había una silla y un
tipo sentado en la esquina del cuarto donde me tenían cuidándome. O sea,
siempre había un tipo con pasamontañas, que no se le veía la cara y todo lo
demás, que estaba las 24 horas conmigo adentro. En esa época, el tipo que más
me cuidaba, me hablaba todo el día de fútbol, porque en esa época había algo de
fútbol, y me tenían un televisor y él se la pasaba era viendo fútbol, no podía
ver lo que yo quería. Entonces, yo salí de ahí odiando el fútbol.
ENT: ¿Y en algún momento se presentaron ellos? TEST
TEST1: No, me dijeron que eran una organización, que
aquello, que lo otro, pero no sabía de dónde eran; que sí eran guerrilleros,
pero no me dijeron de qué organización eran. Cuando me rescataron, cuando
sucedió todo, ya supe por la prensa y por todo, que eran del M-19, que eran
amnistiados del M-19. [INAUD: 11:44] que había por los acontecimientos.
Entonces, jugábamos parques, jugábamos ajedrez y
todo, y yo siempre le ganaba al tipo, hasta el apostaba, apostábamos la carne
de la comida, ¿sí? Yo, por lo menos, comía con la vaina de que de pronto lo fueran
a uno a dormir y matar y todo lo demás; yo comía determinadas zonas del plato y
devolvía el resto, pensando en que de pronto le pusieran alguna cosa a la
comida. Lo que sí me di cuenta es que había una mujer embarazada encargada de
los cuidados de la casa y de la comida, y de todo.
Empezaron a preguntarme que con quién podían
hablar, que aquello, que lo otro, para precisar el negocio porque mi papá no
quería negociar, no quería hacer nada, no quería sacarme de ahí, y ya se
empezaron a desesperar. Después del mes, ellos creyeron que eso era un secuestro
muy rápido que porque tenían la idea de que yo era muy necesario en la empresa,
que aquello, que lo otro, que los ojos de su papá, que la vaina; y que yo salía
rapidísimo de esa situación. Pero que no se había podido negociar, ni llegar a

un acuerdo con mi papá, ni con nada. Me preguntaban datos, que si sabía algo,
alguna cosa, proFAMILIAR1es, yo sabiendo la situación pues me hacía un genérico en
todo, o sea, tengo, listo y demás, pero muy genérico en todo.
Un día se abrió la puerta, no sé por qué, y le
alcancé a ver la cara a uno de ellos, y esa vaina sí me asustó porque dije:
"aquí cuando paguen me van a matar porque ya vi la cara de uno de
ellos". Entonces, yo duré bastante tiempo con ese temor. Ya como al mes de
estar secuestrado, ya me quitaron las cadenas porque yo me portaba bien, el
único susto que se pegaron ellos fue una vez que yo estaba cansado de la cama y
me paré contra una pared encima de la cama, y ellos abrieron y no me vieron,
creyeron que me había escapado, y yo sí oía ruiditos, los demás peleando, buscándome
por los lados de aquello y lo otro. Me pasaban el periódico y un papelito, yo
me hacía el que jugaba y todo lo demás, pero cogía el papelito y el lápiz que
me habían dejado y escribía ahí: “yo soy TEST estoy secuestrado,
llamen a la policía o al teléfono tal”, e hice un huequito pendejo a una
ventana y por ahí botaba un taquito a la casa vecina. Resultó que en la casa
vecina como que no había casi nadie o era como una especie de terreno baldío, y
los mensajitos no llegaron, pero la policía después los encontró.
Al no poder negociar con mi papá, me pidieron
datos, un amigo que nos ayudara en la negociación, les dije: "CONOCIDO2 es
una persona muy especial", y lo contactaron, pero él se negó rotundamente,
y tampoco avisó a mi papá, ni a mi mamá, ni a la policía, ni nada, pues eso
dañó la amistad con ellos bastante. Entonces, les dije que la única que podía
hacer de pronto algo era mi señora, porque ellos, los que me cuidaban, ya
estaban aburridos con el jefe porque el jefe no adelantaba nada, porque todos
los días llegaba con los manos sin ningún adelanto, ni ninguna cosa. Y ellos, estaban
que esa vaina ya estaba muy larga, y que eso no era el negocio, que ellos
habían sido llevados para una vaina muy rápida y que ya estaban cansados; entonces
que querían negociar con una persona diferente. Les dije: "la única
persona es mi señora", ¿sí? Entonces, los dos que más me cuidaban
empezaron como a tratar de contactar a mi señora, y mi señora se dio cuenta
porque la empezaron a seguir y todo lo demás, y mi señora siempre andaba con
una teniente de la policía que le habían puesto. Ella se dio cuenta de que
alguien estaba por ahí y la contactaron, querían negociar aquello, lo otro, y
lo que me ayudó pa mi secuestro fue ella y ya yo estoy vivo es por ella, porque
ella [llanto] se puso arisca con uno de ellos, lo enfrentó, aun sabiendo que había
2 niñas pequeñas y el niño tenía 8 meses.
ENT: Tuvo ese valor en medio de todo.
TEST1: Y al muchacho lo cogieron y todo lo demás y,
esto es muy confidencial, lo cogieron y al otro día me rescataron a las 6 de la
mañana. Ya habían dicho por la noche que si ellos no llegaban a la madrugada,
que a mí me mataban y se iban ellos porque se pensaba que lo habían cogido o alguna
cosa, pero entonces llegó la policía antes. Y con un carro tumbaron el garaje,

se subieron por las terrazas, entraron a toda.
Cuando oí tanto ruido, oí balas, oí de todo, puse la silla que tenía,
donde se sentaba el que me cuidaba, contra la chapa para ver si de pronto me
protegía o alguna cosa. Me estaba cada vez como tratando de exponerme en la
esquinita que tenía del cuarto, el cuarto era muy pequeño, no tenía sino un
bombillito, cuando sentí que tumbaron la puerta y un tipo con mascarilla y toda
la vaina: "¿usted quién es?", yo dije: "soy el
secuestrado", "un momento ya los sacamos". Pero alcancé a ver a
uno de los que me cuidaba, que me había dicho que me iba a matar, que estaba ahí
llegando a la puerta con revolver en la mano tendido, ensangrentado y muerto,
porque después me dijeron que lo habían matado cuando estaba intentando entrar
al cuarto.
Me rescataron y esa vaina, se dieron cuenta que yo
estaba muy impresionado con el tipo muerto, y había una señora muerta y otro
señor también, entonces, me pusieron: "tranquilo, ya lo vamos a
sacar", le dije: "pero muéstreme que son policías porque ellos habían
hablado de que si no lograban nada, también me vendían a otro grupo o me mandaban
a una cosa de esas", de pronto no son policías -dije yo- sino que me van a
coger pa llevarme pa otro lado o alguna cosa. Y no me mostraron que eran
policías ni nada, otra vez me volvieron a tapar pa bajarme pa que no viera y me
subieron al carro, y me sacaron rapidísimo, en un carro con 4 personas dentro
del carro. Descansé cuando llegamos a la estación de la -----------, y le dijeron
al GRADO DE LA POLICÍA1 : "ha sido un éxito" [llanto]. Ese día me tocaba
baño y olía a chanda porque me dejaban bañar 2 veces a la semana. Estaba
totalmente barbado porque no me daban nada, simplemente de aseo jaboncito y la agüita
fría, porque el agua era muy fría ahí, me tenían en un casa lote, yo bajaba la
escalera. Después, supe que era un casa lote ahí en ---------------- me tuvieron
todo el tiempo.
ENT: ¿En qué zona era?, ¿en -------, ¿cerca de
------TEST1: En ------- en ---------------- Me sacaron,
llegué a la --- reportaron al GRADO DE LA POLICÍA1. Me llevaron a la UNIDAD DE LA
POLICIA1 de la ----, fue cuando llegó mi papá, mi mamá, [llanto] no me reconocían porque
estaba
pues bastante delgado, barbado y olía a puro indigente. Llegó FAMILIAR1 con las
niñas y el niño, después me llevaron pa la casa, pa'l apartamento. Yo no podía
asomarme a la ventana porque creía que me iban a coger de nuevo, o me iban a
disparar o alguna cosa; duré bastantes días con mucho miedo ahí. Mi hijo no me
reconoció, no me dejaba acercar a la mamá, y poco a poco después me los fui
ganando. Pero queda uno muy traumatizado, queda uno muy afectado, queda uno
bastante... sin ganas de nada. Pero fue muy atrevido pedirle a la señora [DUD:
21:46], me enteré de las cosas [llanto], que mi papá no había querido hacer
contacto directo. Además, como yo no me casé al gusto de mi familia, ni porque

no era la edad ni el momento, ni había yo terminado carrera y todo lo demás, y pensaron
que de pronto… los primeros días perdieron mucho tiempo porque empezaron fue a
investigar a la familia de mi señora, y ellos antes fueron los que me ayudaron
a salir.
Después, empecé a cumplir promesas de la gente, me
empecé a salir un poquitico, fabricantes que me querían: "que vamos a la
virgen de ----- a la virgen de ------------- que a -----------, todas esas
cosas las hicimos. Cuando fui a ------- que mi tía me quería llevar a --------también fuimos. Y en el vuelo de vuelta casi nos matamos porque el avión cuando
iba a despegar se le reventó una turbina, se destartaló la turbina, y alcanzó a
hacer así, bajó de nuevo, y nos dijeron: "no, nos devolvemos porque el
avión no está apto para...", no sentimos nada adentro, pero cuando salimos
la gente estaba llorando porque oyeron la explosión y vieron la turbina ¡boom!
ENT: Explotar.
TEST1: Explotar. Y después fuimos a -----------a
descansar unos días, y empecé a trabajar de nuevo con el miedo. Fue cuando
empezamos a que la vaina del carro blindado, que escoltas, que lo otro, y mi
papá ya se cansó del negocio. Me dijo: "mijo, tengo tres opciones, uno,
liquidarlo, y yo ya también con eso quedé muy afectado, no quiero seguir, yo
creo que con lo que tengo ya me mantengo en la vida. Tres opciones: venderlo,
la primera, segundo, acabarlo, o tercero, vendérselo a ustedes. Pero si se lo
vendo es con dos condiciones: una, que me pagan todo, y otra, que usted aunque
lo va a manejar totalmente y que usted va a ser el -------- tiene que aceptar a
sus hermanos". Entonces, éramos 4 hermanos, cada uno con el 25%, mi
hermana puso a trabajar al esposo ahí, yo seguí con el negocio, pero no me fue
bien con los hermanos, porque siempre cada uno quería... y terminé al final
comprando todo el negocio y todo lo demás. Volví a quedar solo, entonces, el
negocio ya no tenía el mismo arranque de antes, ya no tenía como las mismas
ganas, como la misma noción y el negocio iba como decayendo.
Y adicionalmente, empezaron a boletearme de nuevo,
a pedirme que tenía que llevar una cuota mensual al pueblo que queda después
del barrio ----------- a este, ¿----ENT: No sé cómo es.
TEST1: Usme, creo que es ----- Tenía que dar una
cuota mensual para que... yo ya tenía 4 escoltas, uno en cada esquina de la
cuadra, más 2 que me acompañaban pa todas las vueltas que hacía. Me compré una
camioneta grandísima y la mandé a blindar. Después se me vino que,
afortunadamente, uno de los escoltas que me estimaba bastante me llegó y me
dijo: "don TEST, imagínese que el excompañero que nos acompaña pa ir a
bancos y todo lo demás, está planeando hacer un atraco porque como maneja
bastante efectivo", que llevaba yo al banco y todo lo demás, que en el almacén
recibíamos efectivo y cheques, entonces, "que está preparando pa cuando
usted vaya con una cantidad buena de dinero atracarlo y todo". Entonces,

también la UNIDAD DE LA POLICIA2 empezó a prestarme protección, o sea, mandaban una
patrulla cada hora con libro firmado, estilo banco. Pero entonces, eso me resultó también
que
tenía que "que el cumpleaños de mi comandante, que las llantas de las
motos, que la gasolina"; o sea, otro costo adicional al asunto, entonces,
el costo de los escoltas...
Empezó a haber problemas también después de que el
gobierno cambió la técnica de que ya no podía tener mi escolta sino que tocaba
vigilancia privada. Entonces, empecé a tener vigilancia privada y como cuidaban
el almacén día y noche y todo, entonces, los vigilantes de la noche empezaron a
poner parqueadero en toda la cuadra y cobraban por cuidar los carros.
Se me vino lo que le dije yo de lo que me estaban
pidiendo a mí, entonces decidí terminar el negocio y me fui a vivir a Panamá.
Pero mis hijas se quedaron acá porque estaban en la universidad, y me fui yo
con dos pequeños y las grandes se quedaron acá. Y era más lo que gastaba yo en
teléfono y todo lo demás que lo que disfruté yo Panamá. Duramos un tiempo allá,
le conseguimos colegio a las niñas, compré carro, compré muebles, compré de
todo, intenté poner algún negocio allá, pero eso está bastante cerrado por los
judíos, le tocaba uno poner un negocio chimbo. Y entonces, como que nos
jartamos, y una noche de esas, le dije yo a mi señora: "pero bien pendejos
nosotros, cuidándonos nosotros los cuatro, y FAMILIAR2 y FAMILIAR3 mis dos hijas
mayores-, allá en -------con un apartamento de 300 metros y disfrutando, con
carro y con todo, saliendo a la hora que quieren y entrando a la hora que
quieren, y nosotros aquí sí cuidándonos, no, ya vámonos pa -------, y nos
devolvimos.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron en Panamá?
TEST1: Chata, ¿cuánto estuvimos? Casi un año.
ENT: ¿Su secuestro cuánto tiempo duró?, ¿estuvo un
mes?
TEST1: 63 días. Me cogieron en -----------de 1986 y
en ----------- me rescataron a las 6 de la mañana.
ENT: ¿Y usted supo algo más?, ¿ese comando era del M-19?
TEST1: Resultó que eran amnistiados del M-19 de los
que habían salido de haber estado en la guerrilla del M-19, y como el gobierno
no le había cumplido aquella cosa, los unos que, son los que empiezan a buscar
un dinero fácil para seguir viviendo, y con las prácticas de ellos y todo lo
demás, dijeron: "aquí aprovechamos y tenemos una plata segura".
Conmigo, ese día también rescataron a ----------------que, aunque éramos casos separados,
eran más o menos del mismo M-19. Si le pide el _folder_ a
FAMILIAR2 ahí puede leer también, porque en ese día son de las pocas veces en que la
policía logró --- rescates el mismo día. El de ---------------- el de los carros, de ahí de la
------------- que tenía negocio de carros, “-------------------- que era el eslogan de él. Ese
día también lo rescataron a él.

ENT: ¿Estaba en el mismo lugar?, ¿cerca de donde
estaba usted o estaba en otro sitio?
TEST1: No, en otro lugar. Estábamos en la época en
que todavía los secuestros eran en la ciudad, que no lo sacaban a uno. A partir
de eso, fue que cambiaron las operaciones y empezaron a hacerlo en el monte
porque es más difícil encontrar a la gente, porque se dieron cuenta que ya como
que era muy fácil interceptar o encontrar a la gente en la ciudad.
ENT: Ok. Quería preguntarle, para que vayamos un
poquito para atrás, por algunas cosas para también entender los dilemas que se
dan en toda una situación así, porque usted me habló de que habían tratado
de... bueno, cuando no pudieron ponerse en contacto con su papá, etc., que
habían intentado otra vía, y que digamos, con esos amigos -si entendí bien- que
no ayudaron a ese proceso, ¿no?, ¿qué pasó ahí?, ¿ha sabido algo?
TEST1: Ellos estaban pidiendo para esa época,
estamos hablando del año 86, no bajaban de 3 millones de dólares. Era mucha
plata en esa época. Empezaron pidieron 4 y se bajaron hasta 3 millones, o sea,
esa plata no la tenía mi papá tampoco, y ellos no querían negociar. Nunca le he
preguntado a mi papá porque él salió muy afectado también de ser el berraco que
estaba abajo siempre en el negocio pendiente de todo, de manejar a la gente.
Como tenían la vivienda ahí, se quedaba era en el cuarto de él en una... -hasta
que lo mate- [DUD: 32:13] tomando whisky, le dio por tomar whisky, si no es por
mi mamá que estuvo pendiente del negocio, atendiéndolo todo el día como si no
hubiese pasado nada, todo se habría derrumbado en esa casa berracamente. O sea
que ahí, de verdad que hay dos personas que fueron luchadoras en mi secuestro
que fue: mi mamá con el negocio y mi mujer con el secuestro.
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó entre que usted fue
liberado y después salió con parte de la familia para Panamá?, ¿cuánto tiempo
pasó entre una cosa y otra?, más o menos.
TEST1: Yo intenté en -------como 4 años, porque
nosotros, después del secuestro, con mi papá empezamos a mirar posibilidades de
irnos a vivir a otro país. Nos fuimos a Costa Rica, que nos dijeron que era un
país muy seguro, aquello, lo otro, contratamos un abogado, nos empezó a mostrar
Costa Rica. Y cuando estamos por la noche dando una vuelta por Costa Rica y
mostrándonos sitios donde vivir o alguna cosa, atracaron a un señor en la
presencia de nosotros, porque allá no había policía, que tal cosa; y la vaina
que llovía mucho, era muy húmedo y aquello, entonces, no. Nos fuimos para
Venezuela, porque como mi papá es cucuteño y la mamá de él es venezolana, pues
la facilidad de ordenar la nacionalidad era muy fácil. Fuimos a -------intentamos mirar, pero tampoco nos gustó. Fuimos a ------ contratamos abogados,
miramos inversiones, eso nos estábamos comprando todos los apartamentos que
veíamos al --------------- miramos por todos lados y nada. O sea, siempre
terminábamos en ------El intento al final -porque mi papá, mi familia

quedó muy tocada con el secuestro y todo lo demás-, dije yo: "pues voy a
intentar yo, a ver si de pronto ellos después arrancan". Entonces, intenté
con Panamá, porque estábamos cerca de ------- que estaba a una hora y pico, no
había tanto conflicto con los papeles, ya teníamos hablado para que si queríamos
al final conseguir pues todos los requerimientos pa quedarnos allá y todo, pero
no, no nos gustó. Mi papá fue después a Panamá y tampoco le gustó, y otra vez
se devolvió pa ------Y eso es progresivo [DUD: 34:57], por ejemplo, mi
hijo ya se fue a vivir a Australia, se fue a estudiar, se quedó a vivir, y ya
fuimos nosotros a visitarlo allá cuando nació nuestra nieta. Y me doy cuenta
que sigo pensando lo mismo que hace 20 años con mi señora, que nosotros somos
colombianos y nos gusta Colombia, con todas sus limitaciones.
ENT: Claro. Y después del secuestro usted estuvo un
tiempo, digamos, bastante afectado, normal, psicológicamente por todo lo
vivido, con miedo, con todo eso. ¿Cómo fue su adaptación después?
TEST1: Pues, el día que llegué yo, se cortó el agua
dos veces pa bañarme, la peluquería, no era capaz de salir a peluquearme, y mi
señora fue y habló con el peluquero que, siempre me peluqueaba en esa época a
mí, y el señor fue a mi casa y me peluqueó. Duré como casi dos semanas que
quería las ventanas totalmente cerradas, me sentía yo como si siguiera otra vez
secuestrado, pero ganándome a mi hijo, ganándome a la familia de nuevo, ganando
el tiempo que había perdido. Y a los 15 días que FAMILIAR1 me dijo: "el niño
tiene cita médica", dije: "no, ya no puedo más, ya, si no me lanzo al
agua, voy a seguir aquí metido", entonces me boté a la calle, dije:
"vamos". Y cogí el carro de nuevo y salí, pues al rato ya como que le
perdí un poquito el miedo a la calle y todo lo demás, y ya empecé a tratar de
llevar una vida más normal. Empecé a ir al negocio de nuevo, ya fui apareciendo en el
negocio allá como si nada, y empecé a trabajar de nuevo. Ya comenzamos, lo que sí,
entonces, uno, los cuidados, entonces que el carro blindado, que la gente armada, comprar
armas. Por ahí tengo una colección de armas guardadas, ya ni volví a sacar... [INTERRUP]
TEST2: Buenos días.
ENT: FAMILIAR1, buenos días, mucho gusto.
TEST1: Ya no volví a sacar ni siquiera el salvo conducto porque ¿para qué?, pero tuve una
ppk765, pistola pequeñita para ella,
pistola pequeñita para mí, revolver, toda esa vaina, pero ¿qué?, yo no soy
capaz de disparar, yo no soy capaz ni de mostrar el arma, ¿entonces?
ENT: Y todo eso, los escoltas y todo eso, ¿lo tuvo que pagar usted?
TEST1: Obvio, eso es privado, eso es decisión de
uno cómo se siente. Pero esa vaina también no lo deja a uno actuar, ya la gente lo miraba a
uno como diferente, le daban nervios a la gente, la gente quería más bien que no fuera. O
sea, ir a abrigar a un cliente con escoltas era
complicado, que entraran, que armados, que tal, es muy complicado pa la época en que
estábamos, ahorita se volvió más, pero es que estamos hablando del año 86.

ENT: Sí, todo el mundo lo veía más a usted como un
peligro que otra cosa.
TEST1: Sí señor, lo ven a uno más como un peligro.
ENT: ¿Y a la familia cómo afectó un poco todo eso?
TEST1: Pues mi señora tuvo que cambiar a las niñas
de colegio, nos gustaba mucho ese colegio, era INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 que nos quedaba
cerquita a la casa, entonces, que cambiar de colegio. El apartamento me fascinaba, y
resultamos comprando un apartamento en ----------más grande y todo lo demás, mi papá nos
ayudó para el apartamento. Mi papá se compró otro apartamento ahí también, pero lo
compró y no lo quería habitar porque quería seguir allá con su negocio. Y después de que
fue a ver cómo vivía yo, ya él tenía su apartamento allá desocupado y lleno de polvo, pues
decidió irse también a vivir. Entonces, ahí fue cuando nos íbamos y nos veníamos en un
carro blindado también al negocio todos los días, desde ----------- hasta -------------,
porque el sitio nunca lo cambiamos.
ENT: O sea que la vida le cambió totalmente.
TEST1: Sí, me cambió totalmente, y allá duramos 30
años viviendo en el --------. Entonces, cambiamos a las niñas de colegio, siempre las afectó
bastante, añoro todavía mi apartamento de -------. Usted me dice ¿qué apartamento le gustó
más?, aun así, digo yo, el de la---------- que el otro que fue más grande, estrato 6, privado,
aquello, lo otro, un sólo nivel, ascensor privado y todo, pero me gustaba más mi
apartamentico de ---------, y la vida que llevaba en ------- que la que después viví en el ------ENT: Y TEST, en esos momentos duros, de estar
ahí más de dos meses secuestrado sin saber qué va a pasar de la vida, ¿qué le
ayudó a usted a resistir en todo ese tiempo?
TEST1: Mis hijos. Y a mí, entretanto hay algo que
siempre lo he tenido, que ellos en los seguimientos que hicieron con la
autoridad a mi familia, nosotros íbamos a la Clínica ---------, y había un médico medio
familiar de la familia. Y entonces, empezaron a lavarme el cerebro, que habían seguido a mi
señora y que ella no se la pasaba sino en la Clínica -------- quién sabe visitando a quién,
entonces, me metieron muchos celos, me metieron mucha vaina, mucha cosa. Entonces, yo
empecé a pensar allá que mi señora se la pasaba al médico que estaba allá o alguna cosa,
entonces esa vaina todos los días que tal. Me lavaron mucho el cerebro en ese sentido, sí
sufrí mucho adentro, o sea, trataron de doblegarme mucho.
ENT: ¿Y todo eso después de eso también o sólo le
pasó así?
TEST1: Sí, yo después hablé con ella, porque con ella siempre tenemos las cosas muy
abiertas, fue muy clara ella en las cosas que hizo, en el encierro que tuvo, mi hijo dejó de
tomar pecho, no volvió a tomar pecho después, se enfermó, que nunca se había enfermado.
A mi hijo el varón lo afectó también mucho el secuestro, como le conté, no me reconocía, me
tocó volverme a ganar el niño otra vez desde un principio, y es la verdad. Yo pienso
que en parte de esto, él buscó su rumbo, buscó su país, buscó su todo, y de
pronto también, ese efecto de lo que él sintió, vivió, cuando era pequeñito, o
qué, aunque yo pienso que por lo que es varón, y los varones somos más

desprendidos de la familia que las niñas, que las otras tres niñas, pero yo
pienso que, en cierta forma, la forma de ser de él es así por eso.
ENT: El que se fue pa Australia.
TEST1: Se fue pa Australia.
ENT: Y era el más pequeño, tenía unos 8 meses.
TEST1: Sí, señor.
ENT: Y las otras hijas, ¿más o menos cuántos años
tenían en ese tiempo?
TEST1: Mis hijas tenían 5 y 6 años, estaban
pequeñitas.
ENT: Y ellas que ya tenían, digamos, como una edad
para tratar, bueno, por lo menos de escuchar y de entender tal vez algo de lo
que estaba pasando, ¿qué entendieron o qué supieron de todo eso?
TEST1: Ellas, el hecho de no poder salir, de que
llegara del colegio con la gente que le pusiera a mi señora de escolta todos
los días pa que las llevara al colegio y todo lo demás, pues obvio, les cambió
a ellas totalmente la vida. Y cambiarlas de colegio porque era una de las
pautas que dio la policía que teníamos que hacer.
TEST2: Querían clases de piano y no podían
tomarlas, tocaba llevar a la persona a la casa para que les diera la clase,
querían correr en un parque y no podían, querían tener amigos y únicamente recibían a la
familia en la casa. Nosotros nos volvimos tal vez ermitaños porque procurábamos no
extendernos tanto con los amigos por el temor siempre a que pasaran cosas, y esto nos
afectó muchísimo. Yo los enseñé a ellos, yo dije: "primero, me matan a mí que llevarse a uno
de mis hijos", y por eso me armé, fui a clases de polígono. Cuando los sacaba sufría mucho y
los enseñé
a ellos siempre a estar cerca de mí, ellos no podían correr como los demás
niños, correr desbocados en la calle o en un centro comercial, o en cualquier
lugar, ellos tenían que ir, marchar al lado mío. Si querían ir a un lugar:
"mami, vamos para allí", íbamos todos, "que yo quiero ir a aquel
otro lado", entonces, "después sigues tú y vamos para el lado que tú
quieras", "que tú sigues para allí", "vamos para el otro
lado", pero nunca pudieron ellos estar más de un metro de mi mano, nunca,
en un sitio público. Siempre procuramos tenerlos cerca.
Y esta cuestión del secuestro es algo completamente
inhumano, o sea, es más inhumano que dar un balazo, porque mantiene a la
persona todo el tiempo en un estado de incertidumbre total. La familia no sabe que ha
pasado, si la familia vive o muere, qué va a pasar con nosotros más adelante, si salimos si
nos están mirando para dispararnos por una ventana; yo no dejaba arrimar a los niños al
balcón. Se vuelve uno paranoico, pero las circunstancias lo vuelven así, y cada rato les pido
perdón a ellos por haber tenido miedo, por no haberlos dejado ser niños. A mis dos hijas
mayores les tocó con sus 5, 6 años, amoldarse a las circunstancias, y también sentir el
miedo; FAMILIAR2 hacía dibujos y expresaba sus sentimientos de miedo y como de

inconformidad de no poder salir, de no poder coger el sol, de no poder. Nosotros poco a
poco fuimos abriéndonos y saliendo, y haciendo cosas diferentes, pero sí nos quitaron
muchos proyectos, muchas cosas en la vida, con esta desafortunada experiencia.
Y porque uno, cada vez veía un aumento, cuando secuestraron a TEST1 eran muy pocas
personas que habían secuestrado en ese tiempo, pero después, como año 88, esto se
recrudeció y empezaron a hacer... por ejemplo, después del secuestro de TEST, secuestraron
a una niña de 5 años, que era hija de unos amigos. Entonces, fue volver a revivir la cuestión,
son muchas cosas.
TEST1: Yo tengo que decir algo, -------------. Ya han
pasado 35 años, y creí que esta etapa ya la había superado.
TEST2: [risas] Yo también.
TEST1: Pero anoche pensando en la reunión de hoy no dormí tranquilo.
ENT: Claro.
TEST2: Y vuelve y nos levanta como... [INTERRUP]
TEST1: Y vuelve uno a recordar todo lo que ha
pasado. Aunque yo le digo una cosa, aún con todo el daño que nos hicieron, las personas que
murieron el día que me rescataron, yo todavía, cada año, oro por ellos, por los que murieron
ese día, por la señora que estaba embarazada y perdió su hijo en esa operación, porque era
un hijo que no debió haber muerto.
Hasta les ofrecí misas, en los primeros años les ofrecí misas, porque al fin y
al cabo, conviví con ellos 63 días.
TEST2: Y te trataron bien.
TEST1: Al final me trataron bien, o sea, en la
medida en la que yo les fui dando confianza, ellos se portaron como personas, no fueron
rata [DUD: 49:09]. No me traumatizaron tanto como pudieron haberlo hecho, ¿sí?, me
dieron algo de confianza, tanto así que los convencí para que negociaran, ellos directamente,
y ese es el resultado [DUD: 49:25].
ENT: ¿Y qué es lo que le movió?, digamos, ahora me
está hablando un poco de su sentimiento incluso con ellos, ¿no?, bueno, o de su recuerdo.
TEST1: No es algo de Estocolmo, es cuestión de que uno convivió con ellos. Para bien o para
mal, yo estuve como cuando uno hace un paseo, una excursión, y le toca de compañeros de
viaje gente agradable y gente
desagradable, gente sufrida, gente que quiere hacer es la voluntad de cada uno y afecta a
todo el mundo. Así mismo yo lo tomé en este secuestro. O sea, aquí tengo dos opciones, o
aprender a vivir y convivir, o salir totalmente afectado y perjudicarme yo; entonces, opté
por la opción de querer vivir, pensando en mis hijos y en mi mujer, y en todo lo que tenía yo,
en la vida, porque estaba muy joven.
ENT: Claro, ok. ¿Y qué pasó un poco con la gente
alrededor? No sé, los amigos, la gente cercana, ¿se acercó o se separó?, ¿qué
más sucedió ahí?
TEST1: Hay de todo, hay gente que de verdad lo
acompaña a uno en las etapas duras de la vida, hay gente que uno vive con
ellas, comparte, va, viene, festividades, comidas, aquello, lo otro, y están

siempre alegres, "y claro que sí, que aquí, lo otro", pero ya cuando
ven algo, salen huyendo después.
TEST2: Nosotros como sabíamos que las líneas
telefónicas las tenían intervenidas, tanto, no sabíamos si de la policía o de
los mismos secuestradores, porque acá en Colombia podía pasar cualquier cosa.
En mi familia somos varios hermanos, entonces, ellos se turnaban para estar
acompañando en todo, y el que estaba de turno, le avisaba a los demás como iban
evolucionando las cosas. Entonces, cómo estábamos, qué necesitaban los niños, mis tías me
llevaban las cosas para que no saliera, le llevaban los pañales al bebé. Lo que hacía falta, lo
proveía toda la familia; tuve una familia muy unida y pendiente de nosotros, mis tías, mis
hermanos.
TEST1: ¿Quiere que le cuente algo así que a ella le
ha afectado mucho? La única vez que a ella le han dicho: "feliz
aniversario", fue el año en que yo estuve secuestrado, mi mamá. De resto,
los otros 42 años que he estado casado nunca le he dicho "feliz
aniversario".
TEST2: Y lloré ese día porque pues yo soy tranquila, yo casi no lloro, pero me pareció muy
ofensivo que me dijera "feliz aniversario", sabiendo que no estaba TEST, era el noveno
aniversario.
TEST1: Ahí en -------, mi señora iba a la iglesia ------------ a misa.
TEST2: ¡Ay!, lo que me pasó, eso es una anécdota.
TEST1: Ella lo cuenta.
TEST2: Yo iba a la iglesia de ----------que me
quedaba cerca, caminaba e iba a misa todos los días. Cuando yo me asomaba al balcón y
miraba, y yo no sé por qué sabía la certeza de quiénes eran los secuestradores, casi que los
reconocía caminando por el frente de la casa, porque miraba varias veces y veía los mismos,
entonces los iba ubicando.
ENT: ¿Eso antes de todo?
TEST2: Sí, mientras él estaba secuestrado. Yo tenía
también vigilancia de policía, pero de civil, la policía no estaba uniformada,
sino eran agentes que me estaban observando a ver que movimientos hacía yo; y también,
tenía una oficial que ella sí estaba uniformada dentro de la casa. Y entonces, yo casi que los
tenía identificados, la forma, uno era bajito,
crespo, el otro era alto y calvo. Cuando yo fui a dar la vuelta para el saludo
de la paz, el secuestrador estaba detrás mío, me dio la mano. A mí se me enfrió integro todo,
o sea, me empezó una tembladera en todo el cuerpo terrible. Después, recibí la comunión y
salí por la puerta del lateral que siempre la abrían, ahora ya no abren esa puerta, y yo me fui
a la casa, yo me esperé a la
comunión, pero la recibí y salí.
ENT: Salió corriendo.
TEST2: Y me fui a la casa que corría, yo no recuerdo
haber pasado todos esos sitios, yo me acuerdo del momento de salir de la
iglesia, y ya estaba frente a la puerta de mi casa. Como un volador crucé ese

parque, es un parque que es frente a la --------------, queda ahí en ---------,
y llegué a la casa. Me pasó esa experiencia, y eso ayudó a que ellos quisieran
negociar conmigo.
TEST1: Lo que me pasó cuando me rescataron es que entró mi mamá y decía: "¿dónde está
mi hijo?", no me reconoció.
ENT: De lo delgado y el mal estado, demacrado y todo.
TEST1: Sí, le dije: "mamá, aquí estoy".
ENT: Ok. Bueno, es una experiencia muy dura que
ustedes han vivido juntos y que están contando ahora, ¿no? Pensando un poco en todo lo
que eso ha supuesto también para otra mucha gente en el país, pensando también en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en la investigación que está haciendo de cómo rescatamos esta
historia de cosas que son dolorosas, duras difíciles, ¿no?, pero que es muy importante
también que se conozcan en el país, que se tenga una idea, que esto no vuelva a pasar, no sé,
¿qué reflexiones tienen ustedes sobre eso? Sobre, bueno, cuando ustedes empezaron a
escuchar que había un proceso de paz, primero hubo ya un proceso con el M-19, que eran
los actores directos de esos hechos, ¿no?, después esta guerra se prolongó muchísimos años,
y muchísimo sufrimiento para otra mucha gente en el país, ¿no? No sé, ustedes cuando
empezó este proceso de paz con las FARC, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de
todo eso, del trabajo de su hija ahí con nosotros, un poco, ¿qué pensaron sobre todo esto?,
¿qué ha significado un poco esto?
TEST1: Yo le tengo más como rabia a los del M-19,
por ejemplo, yo lo que es el grupo político de ellos, me da todavía, que no
quiero saber nada de Petro y todas esas cosas, no quiero saber nada de nada de ninguno de
ellos. Una vez me encontré de frente, creo que fue en la ---------------- a Navarro, y me tendió
la mano y lo pensé dos veces en dársela, pero se la di. Pero me doy cuenta que no, que yo
con todo lo que es del M-19, y todo aquello y lo otro, no sé si soy de los colombianos que
dicen que como no lo afecta a uno pues no me duele. Y lo de las FARC no lo he visto yo como
tan, pues no soy tan cerrado a la banda, como cualquier cosa que pudiera pasar con el M-19.
Quizá porque no me he visto afectado por ellos o alguna cosa, pues yo digo que es una forma
de arreglar los problemas de este país, de que no ocurra lo que yo viví, que a mucha gente
no le pase. Aunque yo veía la cuestión del manejo de la gente, que los tenían como en
campos de concentración a los pobres... [INTERRUP]
ENT: En la selva.
TEST1: En la selva y todo lo demás. Yo tenía que
cambiar de canal porque no soy capaz de ver como de verdad detrás de ellos, o sea, qué
afortunado fui, porque de todo el daño que me hicieron yo lo viví en la ciudad y no lo viví en
el monte, porque habría sido, no, esa vaina me parece aterradora.
TEST2: Les tiene nervios a los bichos.
TEST1: ¿Sí?, es aterrador en la forma en la que
tratan a la gente y todo lo demás. Retención es retención en la forma en que se le mire, pero
también hay formas de retención, y la retención como la ha hecho las FARC y todo lo demás,
sí es inhumano.
TEST2: La falta de humanidad es total. Yo pienso

que no hay ningún dinero que valga, ningún estatus que valga, maltratar así a un ser
humano. Yo pienso que sean del eme, o de las FARC, o de lo que sean, ellos están en la
obligación de pedir disculpas a las víctimas, a las personas que han perdido a sus seres
queridos, porque es que no se muere una planta, es seres humanos que son queridos por
sus familias, que merecen saber dónde están.
O sea, para mí, además de la falta de equidad en todos los procesos de las
cosas que hay, lo que más me duele es eso, la falta también de humanidad de los victimarios.
TEST1: Yo de estos días, ------------, he estaba
pensando que, si la gente tuviera un poquitico de sensibilidad de lo que están
diciendo con la pandemia hoy, de que todo el mundo se siente indirectamente
afectado, la situación de este país en cuestión de la violencia y todo lo demás
sería distinta. Lo que pasa es que nosotros estamos diciendo siempre:
"como no me ha tocado a mí, no me afecta a mí, no siento nada", pero
como hay algo que está volando en el aire, que no sé si me llega o no me llega,
ahí sí me siento yo susceptible, "hagamos algo", ¿sí? Si este
problema de la violencia que hay en Colombia, le hubiéramos dado aunque sea una
especie de bichito de esos, de lo que estamos sufriendo esta pandemia, este
país sería totalmente diferente en cuestión de como vemos las noticias, y
decir: "¡ah!, eso ocurre en...".
TEST2: Ha faltado líderes que enseñen a las
personas el sentimiento del dolor que sufren otros y de concienciar a todos, de
que el problema de un secuestro o de una muerte, o de lo que sea, nos
corresponde a todos. No es cuestión de solo la familia que sufre, es cuestión
de todos nosotros, y todos tenemos alguna responsabilidad en eso.
ENT: O sea, ustedes creen que si hubiera de hecho
más simpatía frente a eso, las cosas serían distintas.
TEST1: Obvio.
TEST2: Yo me fijo en cualquier país del mundo,
muere una persona y sale todo el mundo a protestar por esta persona. A nosotros
se nos murieron miles de personas, bajaban por el río, miles de personas,
escuchábamos todos los días en los noticieros, y nadie le corría a nada. Aparte
de criticar nada más, pero nadie sacó una bandera, nadie dijo: "yo estoy
con las personas que están muriendo, estoy con esto", nada, no pasó nada
porque todo el mundo era insensible al dolor de los demás.
TEST1: Dese cuenta ahorita, tanta muerte de
líderes, porque son de un pueblo que no conocemos o del monte que quién sabe dónde
está, vemos la noticia y nadie dice nada, seguimos fregando es con lo de la
pandemia
TEST2: Las noticias también son muy manipuladas,
porque ponen lo que quieren poner, lo que quieren que la gente vea y me parece
que el periodismo tiene también su responsabilidad en eso. Como a los que yo
más culpo de todos los problemas son a los bancos, porque son los que apoyan
las causas económicamente. O sea, si a una persona que tiene que estar en

cierto sitio y tiene que conseguir insumos para mucha gente, eso tiene que
reflejarse en alguna parte de los ingresos y los bancos son los que manejan
eso. Entonces, creo que hay complicidad y son los que primero pongo en esa lista
de las soluciones, porque si se sabe de dónde son los capitales y todo está
moviéndose y ellos lo saben, y lo pueden ver, investigar y de todo, no es
posible que sigan apoyando esas causas.
ENT: Ok. Una pregunta también para los dos. TEST
ha contado y después también usted, que hablar es difícil, que esta noche pues
ha dormido mal pensando que iban a hablar conmigo sobre todo esto, que siempre
es revivir parte de esas cosas.
TEST2: De acuerdo.
ENT: Pero bueno, ojalá con un sentido, ¿no? En este
caso, que escucharlos para nosotros es importante para ver qué decimos sobre
todas estas situaciones en el informe de la Comisión, pero pensando un poco
también en la familia. A veces, hay familias en las cuales estas cosas son
cosas de las que nunca se ha podido hablar. Me he encontrado, a veces,
entrevistando a personas que han tenido familias desaparecidas o secuestradas
que nunca han podido hablar de esto, otras que sí han podido, aunque sea
difícil también, pero por lo menos poder hablar más abiertamente de estas
cosas. En el caso de ustedes, ¿cómo ha sido?, digamos, pensando en las hijas
que les ha tocado vivir la situación, pensando en el hijo que era muy pequeño,
y pues también le tocó enfrentar todo eso. Digamos, ¿son cosas de las que se ha
podido hablar alguna vez en la casa o no?, ¿o son cosas que ustedes dos han
tenido ahí muy guardadas y que no han compartido con los demás?
TEST1: Yo creo que ya hemos compartido con ellos lo
suficiente de ese suceso porque no queremos que ellos sientan ni vean el
sufrimiento que tuvimos nosotros en ese tiempo. Porque yo, TEST
pienso que, en cierta forma, ellos en cuanto a la edad de cada uno, 6, 5, y 8
meses, pues todos los tres vivieron de diferente forma el secuestro y tienen
diferentes recuerdos. Entonces, hablar con ellos de eso es avivarles algo que
de pronto no merecen. Para mí, este hecho es como cuando se separa la pareja y
no es lo mismo lo que vive un niño de la separación de esos años, que el de 5 y
el de 8 meses, todos crecen con diferente forma del hecho que sucedió. Yo
siempre pensé que era mejor no alimentarles nada, ni decir: "¡ay!, mire,
yo pase por esto, sufrí por esto", no.
TEST2: Al principio, festejábamos el día ------------ que fue el segundo nacimiento de TEST;
hacíamos una comida especial o
algo, hasta que llegó un momento en que no queríamos recordar más. Pero eso fue
volver a nacer.
ENT: Claro. Y ustedes se fueron un año, bueno, lo
que me ha contado antes TEST, estuvieron buscando otros lugares, otros países
para poder vivir sin ese temor, con otras posibilidades de vida, y estuvieron
un año en Panamá. El hecho de tener que irse del país, ¿tuvo alguna

consecuencia en ustedes después?
TEST1: Sí, económica sí porque perdimos mucha
plata, eso siempre nos afectó el bolsillo berracamente. Mantener dos tasas, una
en dólares y otra en pesos es complicado, se desubica uno totalmente, porque...
[INTERRUP]
TEST2: Cerramos el negocio y tocaba buscar allí en
qué trabajar.
TEST1: Intenté trabajar y no se logró. Hacer vida
en otro país no es fácil, y hacerlo en las condiciones en las que uno estaba
viviendo acá es más complicado aún. Entonces, no cuenta uno con las personas,
son de diferentes costumbres, diferentes ambientes, diferentes formas de vida,
y chocan con uno de pronto. Hay otra cosa que nos afectó a los dos, sobre todo
a mí más que a ella, la familia.
ENT: La separación de la familia.
TEST1: La que queda acá, porque entonces al no
estar ocupado, no encontrar nada qué hacer, pues uno se la pasa es pensando en
lo que dejó tanto material, como sentimental. Entonces, como de lo material ya
no se puede hacer nada, se aplaza a lo sentimental, y entonces, es cuando
empieza uno a sufrir. No me pareció buena idea lo del cambio de país.
TEST2: No es la solución a los problemas.
ENT: Sí, a pesar de que mucha gente, bueno, yo me
encargo de eso entre otros temas en la Comisión, ¿no?, de entrevistar y de
escuchar a mucha gente que por diferentes motivos tuvo que salir del país, y
para todos es un hecho muy traumático.
TEST1: Fue muy traumático y complicado de aceptar.
ENT: Y muy poco reconocido en Colombia, ¿no?, como
que bueno, uno se va porque quiere irse y punto, pero sin un reconocimiento de
lo que eso significa.
TEST1: Ahí, resulta que es como cuando mi cuñado
que es ingeniero, y aquí es el doctor. Dice: "es que yo voy a -------y me
siento pendejo, porque nadie me conoce, en cambio aquí todo el mundo me conoce,
nací acá, conocí a la gente, crecí con ellos, sé dónde tengo que ir, donde
tengo que moverme, aquí soy el doctor. Llego a ------- no conozco a nadie, es
una ciudad que me carcome y allá soy nadie. Entonces, me devuelvo otra vez pa acá, por eso
no trabajo en -------. Entonces, yo creo que, en cierta
forma, eso que dice mi cuñado es lo que pasa cuando uno se va del país también,
que sirve uno de extranjero, ¿no?, y colombiano.
ENT: Sí.
TEST2: Colombiano, en todos lados nos hacen de una:
"¡ah!, Pablo Escobar", "¡ah!, coca"; o sea, todas las
personas colombianas somos cocaleras. Entonces, terrible.
TEST1: En esa época, nos fuimos todos de crucero.
Éramos como 16 personas que nos fuimos de crucero porque nos fuimos todos, para

pasar en familia. Entonces, la gente: "¡ah!, esos son narcotraficantes,
¿colombianos?, narcotraficantes". Entonces, ese estigma que nos tienen a
nosotros. Eso ha cambiado un poco ahora, pero es que estamos hablando de las épocas de
los 90.
ENT: Pero todavía existe.
TEST2: Todavía existe. A nosotros en Australia, que
fuimos este año y el año pasado nos dijeron: "¿colombianos?, ¡ah!, Pablo
Escobar", les dije que no era gracioso, era muy doloroso para todos los
colombianos, ese nombre es un sufrimiento para muchas familias, y es lo último
que queremos oír y recordar. Pero como hacen televisión para eso, para
exaltarlo, nadie exalta el nombre de los que han combatido a estos bandidos,
pero sí exaltan al bandido, entonces es algo como absurdo. Yo le digo a eso
doble moral, porque están es resaltando los valores de los bandidos, para que la gente se
vuelva más agresiva, más mala, más violenta, y los tomen como ejemplo de vida.
ENT: Sí. Los dos han señalado, pero usted señalaba
un poco más, digamos, la rabia con el M-19, ¿cree que ahí habría que pedirle al M-19 algo?,
¿algo tendría sentido para usted que el M-19, aunque sea tan tarde en el tiempo y después
de tantas cosas, ellos hicieran o no, para usted no tendría ningún sentido eso?
TEST1: Ya no tiene sentido.
ENT: ¿Ya no tendría sentido?
TEST1: No, porque lo que ellos hablaban,
comulgaban, cambios y todo lo demás, cuando están otra vez en el curubito, se olvidan y se
vuelven igual que humanos a cualquier otro político y a cualquier otra persona capitalista. O
sea, esos principios que ellos tienen y todo lo demás, que porque lo hicieron, que porque no
lo hicieron, que los cambios que querían pa el país y todo lo demás, cuando están ahí arriba
es lo mismo por lo mismo; ahí no cambia nada.
ENT: Antes se señala una cosa que es muy importante
sobre esa sensibilidad frente a su sufrimiento, la necesidad de la empatía en
Colombia para que eso no vuelva a pasar. Pensando en que estamos en una
Comisión de la Verdad que su mandato es el esclarecimiento de la verdad, y como
una contribución a la paz, no sé si tienen en eso alguna otra reflexión, además
de lo que ya han dicho que es bien importante, ¿no?
TEST1: Vea, nosotros ya pasamos por eso y nos fue
bien. No tengo perdida de vida, ni consecuencia más grave que el sufrimiento y
los daños psicológicos y todo lo demás que me pudo haber dado la situación.
Pero sí estoy de acuerdo con que tanta gente que no conoce nada de nada, no
sabe las personas que ha perdido, no sabe de tanta cosa, sepan la verdad, lo
qué pasó.
TEST2: Es lo mínimo.
TEST1: Es lo mínimo, saber si está vivo, si está
muerto, cómo murió, cómo no murió, qué le hicieron, qué no le hicieron, eso sí. Porque con
eso le da a uno un cierre a la incertidumbre, yo digo que aunque sea un cierre de corazón
porque el dolor siempre estará ahí, pero por lo menos, uno le hace un cierre a la verdad, al

saber qué pasó. O sea, yo sí pienso que toda esa gente que de pronto tienen más sufrimiento
del que nosotros pudimos haber tenido en la vida, porque sí la hay, y hay mucha en
Colombia, merecen ese
respeto.
ENT: FAMILIAR1 quería decir algo ahorita también.
TEST2: Me acordé ahorita de otro caso pues que
conocimos de violencia, también que dicen que fueron guerrilleros, porque era una familia
muy pudiente, y tenían su único hijo, eran dos niñas y un muchacho.
Al muchacho lo secuestraron, lo llevaron y finalmente, lo entregaron
descuartizado, y enterraban cada parte en un sitio diferente, y a la mamá le
tocó 5 veces ir para poderlo reunir. Esto ocurrió en el ------------------------ el muchacho se llamaba -----------------ENT: Y se acuerda de eso, ¿de qué año sería?
TEST2: No tengo bien presente la fecha, pero sí fue
después del secuestro de TEST. Nosotros con ese niño jugábamos cuando éramos
pequeños, en vacaciones íbamos a la casa de ellos, la abuela nos atendía muy
bien, no teníamos así mucho contacto, sino eran en vacaciones que los veíamos,
y fue pues traumático escuchar esa historia. Porque la cabeza la pusieron en un lado, un
brazo en otro, el tronco en otro, las piernas en otro. Y a la mamá le tocó esperarse cada vez
que el juez decía, hacían todo el procedimiento, porque uno de los hombres que lo enterró
quiso hablar y quiso decir la verdad, por eso lo pudieron reunir, sino no lo habrían podido
encontrar.
ENT: Duro, terrible. ¿Y eso lo encontraron muchos
años después?, ¿o lo encontraron en el tiempo?
TEST1: Un tiempo después, como a los 2 años que
desapareció, yo no sé por qué razón, el hombre habló, si lo hicieron hablar, él
habló y fueron a los sitios, pero tocaba ir que con el juez, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
la no sé qué, la sí sé más, armar todo el combo para ir a buscarlo. Sí, son muchas cosas que
fueron terribles.
ENT: Bueno, voy a irles dejando descansar, ¿eh?
Quiero una cosa para los dos, bueno, primero, además de darles las gracias, yo hablé con
CONOCIDA2 que trabaja conmigo, que es ahí como mi asistente, y cuando yo supe de la
historia, dije: "sería muy importante poder
escucharlos", ¿no? Cuando ella se los dijo a ustedes, ¿ustedes qué
pensaron?, ¿qué pasó ahí?
TEST1: Lo piensa uno dos veces.
TEST2: A ella nos tocó contarle la historia después
de que era ya bien grande, porque antes nunca la sabía. Ella no creció sabiendo esa historia.
ENT: ¿De cuántos años fue?
TEST1: Pero sí lo pone a uno a pensar dos veces.
TEST2: No me acuerdo bien la edad, pero ella debe
tener buena memoria sobre eso para contarle cómo era.
ENT: Yo le pregunto. Y TEST cuando dice usted

que le tocó pensar dos veces, ¿qué implica un poco?
TEST1: Sí, porque es volver a recordar, volver a
revivir.
TEST2: ¿Sí lo hago o no lo hago?
TEST1: Y dije yo: "esto pues como no me
afecta, pues bueno". Le dije a FAMILIAR2 "no, no hay problema",
porque me sentí, vea, bien. Pero dese cuenta que hoy me afectó recordar. Pero no me siento
mal ni me arrepiento, es más, ------------, autorizo que si ve
necesario en las dos cosas que dije que no, utilizar algún elemento, lo
autorizo, ¿ok?
ENT: Ok, gracias, TEST1.
TEST1: No me incomoda, y que quede grabado.
ENT: Cualquier cosa que nosotros vayamos a usar, y
vamos a usar todo, pero si hubiera algún detalle que pudiera ser que alguien
les identifique, yo obviamente le extendería a CONOCIDA1 antes.
TEST1: Sí señor, bueno, pero me permite, como
ahorita en la charla, que le digo que sí, ¿ok?, me quedé como con... empieza a
uno como, yo creo que es lo normal, ¿no?
ENT: Además esas preguntas son muy formales, hay
que hacerlas porque son muy jurídicas, porque pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 necesita
después decir que si vamos a decir algo, no nos digan que hemos engañado a la gente o algo
así. Pero no son las preguntas para iniciar una conversación sobre algo tan difícil, tan
importante.
TEST1: Cualquier cosa en que le podamos colaborar
aquí estamos con todo gusto.
ENT: Solo le voy a pedir entonces a FAMILIAR1, por
favor, si me dice su nombre, ya que también hemos tomado parte de su testimonio y eso es
bien importante, ¿no?, le doy las gracias también por eso, y el número de cédula, solamente
para tener el registro.
TEST1: Gracias.
ENT: Y dígame el número de cédula, por fa.
TEST1: ------------- de ------ENT: Pues no sé, creo que hemos terminado por mi
parte la entrevista a su testimonio, no sé si tienen alguna cosa que crean que
es importante como añadir para antes de terminar.
TEST1: Veo que la tarea de ustedes, que están
haciendo, yo la veía como ganas de hacer... ¿sí?, y ahorita, termino respetando
su labor y viendo que tiene sentido. Porque sí hay muchas cosas que la gente
tiene que conocer, y esto es necesario para que la gente se concientice de que
es un problema que tenemos que arreglar en nuestro país, y que la gente tenga
esa paz que no tiene. Hoy cierro pensando que yo ya tengo un poquito más de paz
porque le conté a alguien más lo que yo tengo guardado, lo que a veces me hace
sufrir, o lo que a veces me hace pensar, y que yo no le paro bolas. Muchas

gracias.
ENT: Bueno, pues muchas gracias a los dos por el
testimonio, por la entrevista, y espero después de este confinamiento poder
darles un saludo, un abrazo en directo.
TEST1: Muchas gracias, Dios quiera que sí.
TEST2: Muchas gracias.
ENT: Bueno, muchas gracias a los dos.
TEST1: Un feliz día, que estén bien, chao.

