ENT: Bueno, entonces dime primero tu nombre y en donde trabajas, y en qué trabajas.
TEST: vale, TEST ----------------- --------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿y cuando empezaste a trabajar los temas de ------? No se si en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 o antes también...
TEST: No no, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 siempre. Yo empecé en la universidad en el año
93 como voluntaria. Y empecé como voluntaria en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 aquí en
-------- estaba en quinto de carrera todavía en la universidad, entonces yo termine mi
carrera profesional que está orientada al ------, no a la ---- y el -------, y luego empecé el
ejercicio profesional. Entonces siempre compatibilizando el ejercicio de la profesión con la
participación voluntaria en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Claro, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
en esos momentos en --------era nada, pero una persona como un --------que era como el
enlace para la llegada de las personas en aquel momento, que en esos años fueron sobre
todo personas de Bosnia, de Angola, de lo que era el Zaire. Y bueno, pues me he ido digamos
desarrollando profesionalmente en otros ámbitos, pero siempre vinculada a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y al ----- que se cruzó ahí en mi vida hasta que en el 2007, 2007
ya la organización aquí ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 había crecido mucho, yo llevaba un
poco la dirección pero compatibilizándolo con otros trabajos y eso ya era un poco
insostenible, y ya me vine a trabajar full-time a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Y digamos tu contacto con el exilio colombiano ¿cuándo empezó?
TEST: Pues prácticamente desde el principio porque para cuando yo llegué a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 como voluntaria, algunos de mis compañeros del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que trabajaban en ------- eran refugiados colombianos y
colombianas.
ENT: ¿Y quiénes eran?
TEST: Pues en aquel momento estaba CONOCIDA 1que todavía sigue, estaba CONOCIDO 2yo
creo ya, CONOCIDO 3vino más tarde... O por ahí andaría es que no recuerdo muy bien las
fechas pero digamos que había un núcleo...
X: 38 más o menos...
TEST: Sí, había un núcleo duro por ahí. Estaba también CONOCIDA 4 bueno, CONOCIDA 4 es
……. pero su pareja, este… ¿Cómo es? [INAD: 02:17 - 02:18] ¿cómo se llama? Sí, fue
responsable de prensa de CONOCIDA 4 en un tiempo. Y si, pues había un núcleo ahí
importante, sí, más bien en el 97, 98 por ahí.
X: 98 por ahí.
ENT: Y digamos respecto al tipo de casos, o sea, qué tipo de casos son los que han llegado,
supongo que han ido también variando en el tiempo...
TEST: Sí.
ENT: pero si hiciéramos un poco como una cronología desde esos años, ¿no? desde...
TEST: Sí. Hombre, yo digo que más recuerdo es la vinculación con las FARC, o bien eran ex
guerrilleros de FARC o personas amenazadas por las FARC.
ENT: ¿O amenazados por las FARC?
TEST: O amenazados por las FARC, o sea, personas que se habían ido de sus territorios
porque las FARC que los habían ocupado y no estaban de acuerdo con la presencia de las
FARC en la zona. Pero sobre todo ex guerrilleros de FARC y luego vinculación con los

paramilitares, claro, con todas las diferentes modalidades de paramilitares que ha habido a
lo largo de los años en Colombia, ¿no? Tanto personas que no querían formar parte de los
paramilitares, como también personas amenazadas por el paramilitarismo, pues por sus
tierras o porque querían ser desplazadas de sus comunidades, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y de hecho ahora yo creo que los últimos casos que ha habido en los últimos tiempos,
también tienen como esa vinculación que claro, ya no se le llama paramilitares exactamente,
pero tienen la misma connotación o similar de grupos organizados, armados organizados
pues tipo...
ENT: Lo que el gobierno llama las Bacrim y todo eso.
TEST: Eso, las bacrim, las bandas criminales y tal que realmente aquí ahora esas personas
tienen muy pocas probabilidades de que les concedan el asilo ¿eh?, porque les vinculan a
delincuencia común. O sea, hay mucho de eso, ahora mismo hay perfiles de muchas
personas que tienen relación con ese tipo de grupos armados, que si bien en Salvador, por
ejemplo los Maras, ¿no?, en Salvador o en otras zonas sí que se está reconociendo, que
controlan una parte del Estado y que por tanto la gente tiene que protegerles porque sus
Estados no lo hacen. En Colombia también hemos dado ese paso, no está tan relacionado
con el control de grupos armados en una zona del Estado, sino con la delincuencia
organiza... la delincuencia común, entonces eso no es motivo de asilo.
ENT: ¿Y eso porque crees tú que es una... Digamos, la versión del Estado que se traslada las
políticas de refugio, o por otra razón?
TEST: No, tiene que ver con eso, tiene que ver con nuestras relaciones internacionales con
Colombia y como nos posicionamos ante la realidad y ante un proceso de paz que se supone
que está y que tiene que salir adelante. Y además ha sido también… O sea, esto se une a la
supresión de nuevo de visados entre la ------ y Colombia, y -------fue la que lideró la
supresión de visados con Colombia por motivos económicos, por interés comercial,
entonces no conviene estar en esa situación con un país donde se violan los derechos
humanos.
ENT: Ok.
TEST: Es una opinión absolutamente personal ¿eh?
ENT: Sí, sí, sí, sí, si. Pero bueno, para ver un poco los tipos, esos casos de agentes, tu
mencionas los paramilitares...
TEST: Bueno, el ELN también, o sea, os he dicho las FARC pero también con otras guerrillas.
ENT: De desplazados o exiliados por acción de la guerrilla o por ocupación del territorio de
la guerrilla. ¿Y por acción del Estado también?
TEST: Y por acción del Estado también, claro. Por acción del Estado porque se les ha
vinculado de una u otra manera a determinados grupos armados aunque igual no tuviesen
nada que ver.
ENT: Por acusaciones.
TEST: Claro, claro.
ENT: Y respecto a la tipología de hechos que han conllevado al exilio, casos de desaparición
forzada previa, o de ejecución extrajudicial, de tortura, de violencia sexual, digamos, ¿como
qué visión tienes? ¿Ahí hay casos de todas estas violaciones...?

TEST: Sí, sí. Yo creo que ha habido de todo, es que han sido muchos años, son muchos años.
Entonces ha pasado de todo, con todas las modalidades y creo que podríamos encontrar
tipologías de todas las que has mencionado.
ENT: ¿Y eso sería digamos factible buscar? Una tipología de hechos en el exilio colombiano,
en los registros, en las transferencias...
TEST: Sí, yo creo que sí. Nosotros... Yo lo que he visto el otro día —que supongo que te
contaría CONOCIDA 5— después de la primera reunión que tuvimos, mandé un mensaje a
todos los responsables de jurídico, vi gente que iban a ser muchos años, hay gente más
nueva pero hay gente que lleva muchos años entonces se acuerda muy bien de las cosas, y
sobre todo los casos más potentes, claro, porque aquí cada estatuto hay que pelearse la
muerte, pues al final te acabas acordando muy bien de la gente, ¿no? Y toda la gente me
contestó que tenía asuntos muy interesantes y emblemáticos. Sí que es verdad y en ese
ejercicio les pedí, les hacía varias preguntas: si estaba localizada la información, si estaba
localizable la persona, ¿y qué otra cosa les dije? No me acuerdo qué, pero luego a la hora de
contestarme, todos me contestaron "sí, llámame y hablamos" o sí, ya sabes, porque la gente
se tiene que poner a buscarlo.
ENT: Sí claro, hay que ponerse a...
TEST: Y entonces hay que hacer como ese ejercicio que era "a ver, párate 1 segundo, hoy te
dedicas a buscar el expediente de esta persona". Claro, nosotros cuando yo llegué aquí a
--------en el 2007, sí que hice una apuesta por la digitalización de los expedientes, y entonces
saqué todos para digitalizar, pero eso no ocurre en otras [INAD: 08:01-08:04] en 2007 todos
los casos los tenemos informatizados, digamos. ¿Qué ocurre? Que los anteriores pues no
hace tanto no se ha hecho bastante limpieza, expedientes físicos, porque había un momento
que [INAD: 08:18] probablemente tengamos copia, tengamos… Bueno, habría manera de
buscarlo. Pero cómo en cada una de las delegaciones del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lo
tienen guardado...
ENT: No se sabe.
TEST: Eso es más complejo, habría que preguntarles y luego buscar.
ENT: No sé cuál es tu experiencia, digamos por lo menos de los exilios que yo conocí más
cerca, por ejemplo CONOCIDO 6 todo este combo de gente, ¿no? Digamos, ese era un exilio
entre comillas provisional, para quedarse allí un tiempo, salieron con una amnistía, otros
programas de hace un año... como mucho con la idea de volver.
TEST: Sí.
ENT: ¿No? Muchos tíos no han podido volver ¿por qué crees que no podido volver o no han
querido volver?
TEST: Hombre, yo creo que ese perfil de personas si es un perfil muy alto, muy político. Que
serán personas activistas o muy... Porque están muy implicados en la política colombiana
desde el principio, y esos lo que les hizo salir. Eso es lo que les hizo merecedor de ir a un
programa como el de amnistía, que realmente desde ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 siempre lo
hemos criticado un poco, porque era la vía, digamos, privilegiada de huida. Entonces la
gente que tenía esos altos perfiles y podía contactar con amnistía, podía salir durante un
tiempo y la mayoría muchos de ellos se han quedado. Y sin embargo, el segundo de abordo,
o sea, el que no tenía un perfil tan alto pero estaba igualmente implicado en toda esta

actividad, no tenía ese privilegio, tenía que venir en su momento... Venían a través de -----por nueve meses garantizado, y a partir del 2002 ¿no?, creo que se impuso de nuevo el
visado con Colombia, pues por rutas todavía más complejas y más caras, más costosas.
Claro, cuando la gente sale con un perfil tan alto, su actividad política cesa, no tienen ese
tipo de descanso, [INAD: 10:03] continúa en el país de acogida y eso hace que el peligro no
baje en ningún momento, y por eso no han podido volver. Sí que es verdad que luego con el
tiempo ha habido algunos que han dejado esa actividad, pero la mayoría de ellos han sido
vinculados, se han vinculado. Pues, en su momento había gente vinculada a Unión Patriótica,
sindicalistas... bueno, gente que ha continuado y ha hecho aquí una actividad política
importante en ------- En cambio el siguiente perfil, digamos el que es un poco más...
igualmente implicado en la actividad pero igualmente han conocido, han tenido tanto acceso
a es ese tipo de programas, pues [INAD: 10:48] ha pasado más desapercibido. Incluso hay
mucha gente que ha dicho "no quiero saber de esto ya, quiero normalizar mi vida porque yo
no estaba tan implicado políticamente, simplemente tenía unas tierras en un sitio en donde
eran objeto de deseo por parte de varios agentes y me he visto en medio del conflicto", y de
eso hay mucho perfil también. Y luego a mí siempre me ha impresionado mucho, por
ejemplo yo cuando hicimos este, el taller de lo comentaron mis compañeras, ese trabajo
sobre la percepción colombiana de por qué habían viajado, por qué habían tenido que venir
a ------- por qué habían migrado, intentando visibilizar cuán forzado era la migración
aunque uno no lo identificara como tal. Eso nace de entre otras cosas de que yo cuando...
uno de los trabajos que he tenido después del --------- de la parte profesional autónoma
digamos, estuve en un ---- que tenía el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 con el gobierno -----.
Entre los años 2002 y 2006 me parece, porque como me fui a... pues sí, 2003-2007, 2006. Y
desde esa época ya recibía mucha gente extranjera en general, porque era un servicio de
atención a personas migrantes, y a toda la gente que atendía colombiana, le preguntaba por
qué habían migrado —era pura curiosidad mía personal— y la mayoría de ellas no lo
relacionaban para nada con el conflicto colombiano, su [INAD: 12:23] siempre me
contestaban que era para mejorar las condiciones de vida. Sí que es verdad que era un perfil
distinto, no es el que va a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 porque pide protección, pero era muy
sorprendente, muchos de la zona de Risaralda y a mí me sorprendía mucho el que todas —
aunque luego rascases un poco— y es que claro, se tenían que marchar porque sus tierras
habían sido ocupadas, porque habían llegado... ellos no lo relacionaban con el conflicto en
absoluto.
ENT: [INAD: 12:47] la de que más o menos como un 20 por ciento de las personas que
vienen de la encuesta de 400 casos.
TEST: Sí, sí. Pues eso nace por esa curiosidad que anteriormente yo había tenido, porque yo
decía "no puede ser posible que haya un porcentaje no sólo tan importante de gente que no
relaciona su migración con una situación del país general, sino que además es que no le
interesa en absoluto, o sea, es como que no va con ellos".
ENT: También hay muchos ¿no?, Supongo las actitudes de la gente frente a ese exilio, hay
gente que trata de dejar atrás la experiencia, casi de no hablar... Pues de no hablar con sus
hijos, no habla con nadie, sino es como un intento de dejar atrás esa historia. Otros que se
centran mucho en su visión política, en desarrollar esa identidad. No sé como que perfiles

has visto, un poco esas diferentes actitudes...
TEST: De todo, de todo. Ya digo, desde personas que no quieren saber nada y que quiere
normalizar la vida, hasta personas que todavía pues siguen, continúan con su actividad de
alguna u otra manera. Quizás yo ahora el hecho de coordinar la organización me da menos
contacto con la gente, ¿no?, con los casos actuales que los llevan otros compañeras, nos
obliga a que este es otro día con ella y tal. Pero sí que veo que la gente, o sea los casos que
mí me llegan siempre son un poco los que están más complejos, porque la gente está más
dañada psicológicamente, o porque pues son más complicados y te los cuentan, te dicen
"joder tengo un caso bah, es una pasada", a veces salen. Y yo creo que ahora el perfil, por lo
menos de los últimos años, yo veo que es menos de organizarse y de reivindicar... Así
como al venezolano lo que le está pasando es al contrario, en Venezuela si es que se ve que
hay grupos aquí de gente que tal, en Colombia no. Yo lo noto mucho más diluido, no hay
tanta movilización como antes. Y de hecho las plataformas a nivel estatal, mi percepción es
que están más débiles que nunca, que no sé si tiene que ver con el proceso de paz, con ese
momento en el que hay esa esperanza de paz, que hicieron un montón de cosas a nivel del
Estado ------ para conocer cómo iba a proceder eso, y luego que se ha desinflado ese ímpetu,
o simplemente que la gente está cansada, no lo sé con qué tendrá que ver. Pero yo sí que
noto que hay menos actividad política ni en Colombia.
ENT: Y antes del proceso de paz digamos la cosa también estaba... Porque hay un pico
digamos en relación a la participación de la gente de fuera en el proceso de paz, pero antes
digamos la gente estaba más o menos organizada...
TEST: Bueno, había como sectores. Sobre todo yo lo tengo visualizado por la gente que
estaba a favor, apoyando marchas, apoyando al congreso de los pueblos... O sea, eso sí que
se producía acá en ------- sí que se veía como esa movilización ahí de actividad más política.
ENT: ¿Y estas otras víctimas de las que hablabas, no? Afectadas más por las FARC, por el
ELN, ¿esas también han participado?
TEST: Yo esas… Bueno, quizás más vinculadas a ---- igual, pero no, así como identificándose
como tales, no. No de hecho yo se que gente que ha estado muy aislada, además la
compañera que sabes que dicen, porque a mí nunca me lo ha dicho ella personalmente que
ha estado en las FARC, que no lo dicen abiertamente.
ENT: Sí, no te decía gente que participara en las FARC, digo gente afectada por.
TEST: Ah, afectada por las FARC. Últimamente…[INTERRUP]
ENT: Que eso fuera parte del motivo del exilio.
TEST: ¿Ahora en la actualidad dices?
ENT: No, en estos años, en estos que has dicho antes.
TEST: En estos años sí, y que ha habido personas afectadas por las FARC.
ENT: pero esta gente no es que está menos organizada que los otros.
TEST: Sí, porque yo creo que no es personas que políticamente fueran activas, sino que se
han visto en medio de una situación de conflicto o de interés territorial que bueno, pues que
les ha afectado, pero que no están posicionadas políticamente en favor de unos o de otros.
ENT: ¿Y sobre los impactos del exilio? ¿Cómo lo has visto en los casos en los que te ha
tocado trabajar más o supervisar más?, cuáles serían así los impactos más frecuentes y una
segunda pregunta, digamos, los casos más graves.

TEST: Hombre, para nosotros es más difícil, o sea a mí desde mi punto de vista jurídico que
es como muy... O sea yo creo que estás buscando cuando tú te entrevistas con alguien es que
te dé el dato, la prueba o que tal, para poder... No estás pensando en cómo está la persona la
verdad. De hecho por eso pasamos a los compañeras de atención psicológica, tú lo que
captas es que la persona está mal, y entonces ya el trabajo se lo pasas a otra. Claro, yo
últimamente no he tenido ningún caso (más allá de algún chaval que sí que lo tengo yo
porque es una cosa pues un poco escandalosa jurídicamente) pues gente muy rota o sea,
chavales que están mal, que están más psicológicamente [INAD: 17:59] lo tengan la
audiencia en estos momentos. Es un chico que ha vivido violencia todo el tiempo, en todos
los... en su intrafamiliar, a nivel de bandas vinculadas a las Bacrim que le han captado,
intentado captar por algún lado, que ha tenido un impacto de bala en la cabeza entonces yo
creo que tiene también ahí un... O sea como que ¿qué limite damos? Entonces gente que está
súper dañada, súper dañada. Entonces yo veo que vienen más rotos todavía, porque antes o
sea, cuando tú vives de tu actividad política, el impacto que tienes es otro. Primero te
agarras a esa reivindicación política, continúas como en tu lucha para evitar sufrir el exilio,
y el que ha sido víctima en una situación en la que le han querido captar en algo que no cree,
que no tiene nada que ver con el, pues es el que está yo creo que psicológicamente más roto
y tiene menos a donde agarrarse, porque no tiene nada que reivindicar, ¿no? Ahí la parte yo
creo que más dura siempre me lo comentan los compañeras, es el duelo, herirte del país y el
saber que no vas a volver, de qué te has despedido, qué has dejado; y luego si hay víctimas
de por medio, personas que han muerto, familias a las que han matado pues esa parte de
doble duelo, de duelo por el fallecimiento de alguien y el duelo por dejar el país... Pues es
duro en todos los casos. El que lo ha dejado por reivindicación se agarra esa reivindicación y
siguen su lucha, de una u otra manera; y el que no tenía nada que ver pues tiene que
rehacer, reconstruirse desde el principio y eso es muy complicado sobre todo cuando no
tienes un nivel cultural alto, cuando… La gente joven a mí me parece más impactante, ¿no?,
Los hijos o los chavales que se han visto envueltos en situaciones que les han puesto un
arma en la mano. Bueno, pues tú debes saber esto
ENT: [INAD: 19:59]
TEST: Y sin tener ningún tipo de vinculación ideológica ni de decir "no es que esto... no, mis
[INAD: 20:04] me enseñaron que yo tenía que luchar por mi patria y lucho por..." no, qué va,
para nada.
ENT: ¿Y estos eran menores o eran de todo?
TEST: De todo, lo que pasa es que eran muy jóvenes, o sea, que igual aquí han llegado con
19, 20 años y ya tienen una trayectoria de violencia increíble en la comunidad, en la casa
porque violencia intrafamiliar también importante, entre la pareja o lo que sea, y luego de
ellos mismos de la forma de relacionarse con la gente, que es un perfil que ahora se está
repitiendo, que se está viendo. Es muy parecido al que sufren gente afectada por las Maras y
Centroamérica, o sea, el perfil es un poco similar, el de ahora, gente que se ve implicada en
una violencia desde muy jovencilla y que afecta a toda la familia. Pero ahí si que yo creo que
las experiencias que tienen las compañeras de atención psicológica, es rescatable ¿no?
ENT: Y crees que sería factible poder… ahí hay testimonios de esta gente que... algunos de
ellos estarían dispuestos a contar, para poder [INTERRUP]

TEST: Sí, yo me imagino que sí, sobretodo la gente que lleva más tiempo, que ya ha
reorganizado su vida, yo creo que eso es más fácil que lo pueda contar. La gente recién
llegado normalmente es muy difícil, porque tiene que pasar mucho tiempo para que se
rehaga, ¿no?, Para que reconstruyen sus vidas y tengan capacidad de expresar y contar lo
que sienten.
ENT: No sé si has tenido contacto también pues con hijos e hijas, la segunda generación
vamos a decir de esos pactos del exilio con la margen probablemente del equipo de atención
psicosocial da más experiencia en eso pero...
TEST: Sí, no, no. Yo he hecho no he tenido, no sé si en un compañero de jurídico pero no,
porque nosotros con las segundas generaciones ya no trabajamos.
ENT: Sí.
TEST: Ya se supone que una vez que tienes el estatuto, o tienes otra protección o has pasado
la regularización por otra vía. Como los hijos cuelgan digamos de los padres de alguna
manera iban a tener la misma documentación, no son, digamos, objeto de nuestra atención.
Sin embargo los trabajadores sociales o la gente que luego ha seguido con ellos y tiene
sociales, apoyos económicos o lo que fuera, sí, y es así que ven mucho [INAD: 22:25] los
chavales.
ENT: Y si quieres un poco en el proceso de exilio, de la salida... Bueno, si quieres generalizar
y que hay instrucciones para todo.
TEST: Sí.
ENT: Pero cuáles dirías que son los factores de más impacto, más [INAD: 22:44] en cada una
de las fases, por lo que una cosa es antes de salir, otra cosa es la salida y lo que eso significa,
otra cosa es la llegada aquí en los primeros meses, otra cosa es un supuesto asentamiento,
reasentamiento o tal. ¿Cuáles dirías que son como las cosas que más impacto tienen además
del hecho traumático con el que salieron?
TEST: Sí, sí.
ENT: La salida del país, de todo el país, de todo lo de los muertos o desaparecidos, pero ¿hay
otras cosas que sean claves?
TEST: Hombre, para mí hay una parte que le ocurre mucha gente, no es... O sea, sería un
poco general, pero es descubrir dónde llegan. Las expectativas que uno se genera cuando
sale, que son pocas porque son rápidas, o sea, porque es que cuando uno huye, como mucho
tendrá posibilidades de elegir país y mucha gente colombiana decidió "bueno, voy a ------porque es un lugar donde puedo hablar el idioma, se supone que tiene una democracia tal, y
que voy a ser bien acogido". O sea, la expectativa es alta y cuando llegan y se dan cuenta de
lo que hay, ahí hay otro choque muy importante que tiene 2 secciones: la de bueno, pues
adaptarse a la situación en la medida de lo posible; o la violenta, o sea, esa violencia que se
traen y que han tenido que contener de alguna manera, se saca aquí también. Cuando en…
Pues no conoce el sistema. Claro, eso depende muchísimo también de, por nuestro sistema,
de a dónde llegues dentro de ------- porque no es lo mismo llegar a -------que llegar a -----Los servicios no son los mismos, la sociedad, acogida no es la misma... Entonces claro, la
imagen que uno tiene pues como cualquiera, "ahí es como uniforme". Entonces yo llego
-------que los -------- son así, pues no, no son así y además es que ni siquiera en muchos
lugares hablan el mismo idioma. Ese es un choque también importante. Como uno lo acogen

en cuanto a si llega una vivienda de acogida, o llega un centro de acogida, eso tampoco tiene
nada que ver. No es lo mismo vivir con 60 personas más en un centro, a tener un domicilio
donde lo compartes con otra familia, o incluso a veces puede ser que sí es una familia
numerosa te toque vivir sólo y es una vivienda pa' tí solo. Entonces el proceso de adaptación
y de superar que el país al que has llegado no te va a acoger con los brazos abiertos sino que
vas a tener que superar una serie de obstáculos importantes, también es diferente. Y luego
está la parte de el proceso, de la duración del proceso. La incertidumbre que genera no
saber si vas hacer refugiado no, si te van a dejar trabajar o no, si vas a poder vivir
definitivamente o no en el lugar al que ha llegado, es un añadido al duelo muy importante y
que tiene muchísimo impacto en la gente. Ahora mismo por cómo está el sistema en las
citas, imagínate, igual están aquí en --------porque llegan, se están cinco o seis meses y luego
nosotros los tenemos que decir "no, es que te van a ser una plaza de acogida en -------------o
en ----------" y te dicen "no fastidies después de cinco meses que ahora ya estamos medio
integrados, y nos hemos hecho la idea, conocemos la ciudad o el pueblo, ya vemos de qué va
la sociedad igual siempre tenemos niños, estábamos pensando meterles a la ------ para que
hablen ----- [INAD: 26:04] a -------que hablan ----... Esa es otro handicap que genera
muchísima frustración, y el no saber si te van a conceder o no el asilo, también, genera una
ansiedad importantísima. Y que tú le digas "no, el proceso normalmente dura seis o siete
meses"que decíamos antes, ahora decimos "es que te puede durar entre 14 y 18 meses... 20
y es más, ¿sabes qué? Que tienes muchísimas probabilidades de que te van a decir que
no, con lo cual todos estos meses los tienes que ir trabajando para intentar buscar una
alternativa laboral y que le demos la vuelta la tortilla y regular hicimos de otra manera".
Entonces hay gente que no le da tiempo ni de pensar su propio duelo porque ya está
pensando en cómo comió tiene que salir adelante en este país. Y el proceso de duelo por
mucho, mucho tiempo después. O sea tiene tiempo como para relajarse y llorar, mucho
tiempo después. Y eso es algo muy general que le pasa a la mayoría de la gente, porque el
proceso no es nada fácil. La gente que venía con el programa de Amnistía Internacional,
venía con un paraguas de seguridad y ya tenía toda una documentación según llegaba,
estaba aquí un tiempo, se lo pensaba y luego se quedaba. La gente que viene con el proceso
normal, tiene 20 problemas añadidos a los que se traen de origen.
ENT: ¿Y eso ha cambiado en los últimos años?
TEST: No. Eso empeorado en los últimos años.
ENT: O sea, ha cambiado a peor.
TEST: A peor.
ENT: ¿Porque las políticas han venido siendo más restrictivas o que ha habido menos... No
se da respuesta?
TEST: Bueno, pues eso también el año 94 cuando cambió la ley, ahí empezaba la política a
ser más restrictiva. El procedimiento era más o menos ágil dentro de que ha habido siempre
vaivenes. En los últimos 2 años lo que ocurre es que el sistema está colapsado, se han
duplicado, triplicado el número de solicitantes de protección que hay en ------- y el sistema
no se adaptaba ese crecimiento. Entonces es peor a nivel de recursos, es peor a nivel de
tiempos de tramitación, de dedicación profesional: en la propia oficina de asilo antes tú
tenías una instructora por cada país, la instructora de Colombia sabía latín y griego de

Colombia, porque sólo llevaba asuntos de Colombia; y ahora el reparto lo han hecho de
manera diferente porque no dan abasto, que ahí hay mucha gente que lleva… No sé cómo lo
tienen distribuido ahora, no sé si por países o por zonas, pero ha habido muchos asociados
nuevos. Interinos, han estado 3 años ahora, y ahora en diciembre la mitad se van a la calle,
vuelta a empezar otros funcionarios. Es que la gente no sabe, no es lo mismo que tener una
funcionaria que lleva 10 años hablando de Colombia, que pillar a todo al vuelo, que
enseguida que empezaron hubo una temporada en la que empezaron a llegar personas que
tenían toda la documentación falsa y se dieron cuenta al minuto 3, porque seguía...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué época [DUD: 29:00] hacía eso?
TEST: Cuando se impuso el visado, la manera de salir y de representar pues es a través de
otras alternativas, y la forma de probar, cuando vieron que por ejemplo una de las pruebas
importantes es haber tenido medidas cautelares o... ¿no? Del sistema de protección y bueno,
empezaron a falsearse ese tipo de documentos, y en su momento pues en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 estuvo en contacto con la ----- porque claro, empezaron a pulular documentos
que se suponía que eran acreditativos de la situación de peligro de muchas de las personas,
que eran falsos. Era una manera de poder salir del país, y sobre todo llegar a --------y que no
te devolvieran, claro, como necesitabas visado, llegaban haciendo escala, el destino habitual
era ---------- y la escala en ------- Entonces al hacer la escala en --------era cuando pedían asilo.
Y ahí enseguida lo detectaron, porque claro, la gente sabía mucho de Colombia, sobre los
documentos, de cómo eran los sellos, de cómo…
ENT: Pero se supone que habría una red para hacer eso.
TEST: Sí, sí sí, claro, obviamente. Hay gente dentro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 metida
en el ajo.
ENT: ¿Y eso hay documentación sobre la implicación de tanto del aparato del Estado?
TEST: Igual hay algún informe [INAD: 30:16] en aquella época pero no, no lo creo, no lo
creo. Porque era una cosa que sabíamos nosotros pero creo que no se hizo muy público, no
lo recuerdo así como público.
ENT: Varios me han contado, en diferentes momentos de todo lo de víctimas de gente que...
Ex M19 y otros casos como los del seguimiento a la persecución, la operación está llamada
------- no sé si tú tienes el nombre.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¿Sobre eso tienes documentación aquí, sobre esos casos, sean amenazas o persecución
aquí? Si hay una querella que se puso en -------..
TEST: Bueno, nosotros lo que sabíamos, o sea, lo que tuvimos fue la intervención de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, esas que estaba dentro de las chuzadas estaba el… O sea, hay
conversaciones de [INAD: 31:05] en las que aparecen —no sé si están en ese expediente—
la transcripción...
ENT: ¿Y eso está en -------?
TEST: Sí. La transcripción de aquellas... Eso lo tendrá CONOCIDO 7 vamos, si has hablado
con CONOCIDO 7 eso lo tendrá todo CONOCIDO 7 Porque de hecho ahí yo creo que aparecía
el nombre de CONOCIDO 3 en aquellas conversaciones y tal que se grabaron que era antes
del teléfono, o sea, que estaba intervenido en aquel momento y estaban siguiendo un poco la

actividad de esta gente que llevába más con su actividad política.
ENT: Ahora si te pregunto por los impactos en gente en el exilio, respecto a las mujeres,
digo, mujeres refugiadas, los [INAD: 31:58] no sé si una minoría de las que han venido o no
en términos de la proporción de hombres y mujeres en [INAD: 32:04] de asilo. O parejas de
gente que tuvo que salir, no hemos visto como impactos diferenciales, cosas que habría que
buscar o tener en cuenta.
TEST: Hombre, seguro. Yo no te sabría contestar, yo creo que en la época que nosotros… O
sea, primero porque nosotros hemos tenido que aprender, o sea porque no hemos tenido
otra mirada tampoco nosotros mismos, ¿no? a nosotras mismas. Las mujeres cuando han
venido sobre todo en pareja, durante muchísimos años quien lideraba los discursos y las
entrevistas en asilo eran los hombres, y de hecho entrevistas diferenciadas se hacen desde
hace bastante poco. O sea, te estoy hablando de hace 10 años como mucho. Porque siempre
venían como vinculadas, tenía un matrimonio por lo mismo que los hijos, o sea, hijos a los
que tampoco se les pregunta, igual el chaval es a los que se le debería ser una entrevista
diferenciada también. Eso probablemente en las compañeras de -------que tengan más casos,
yo, nosotros aquí o por lo menos yo —de la época en la que yo tendría más— no hemos
tenido esa mirada diferenciada, también es verdad que aquí hemos atendido más hombres
yo creo que mujeres y la experiencia que hemos tenido con mujeres han sido más con
lideresas que han tenido con carácter temporal, no tanto con permanente. De hecho estoy
intentando pensar en mujeres que se hayan quedado aquí como refugiadas: en ---------,
colombianas, me cuesta. O sea, no sé si tengo alguna parte de CONOCIDA 8 de tal, claro
[INAD: 33:30] ahí, no sé, no recuerdo ninguna así que tengo una actividad especial, política,
son perfiles todos…
ENT: Si hubiese una CONOCIDA 9 que trabajaba en el [INAD: 33:42]
TEST: Claro, es que es el tema. Que hay muchas mujeres que que luego igual tienen actividad
y tendrían motivos sobrados para pedir asilo, pero están aquí no lo han pedido. No he
seguido ese entonces no te sabría decir, probablemente lo habremos hecho matar, de eso no
me cabe ninguna duda.
ENT: De los casos de retorno, ¿conoces casos de retorno, de gente que haya estado aquí y
que habéis llevado de los últimos casos y que ha vuelto, o no?
TEST: No. O sea, yo por ejemplo, bueno ahora me estoy aportando también de CONOCIDA
10 que CONOCIDA 10 volvió, ahora que dices de volver, amparo volvió. O sea CONOCIDA 10
tampoco pidió asilo en su momento, ¿eh? O sea que tú dices, son gente muy implicada...
[INTERRUP]
ENT: Estaba en ------ con [INTERRUP]
TEST: Eso es, pero luego aquí en -------yo creo que no, entonces eso afecta muy [INTERRUP]
ENT: [CONT] No porque era ciudadanía ------.
TEST: Eso es, muy implicada y muy tal, pero que no le he visto yo salir del proceso aquí. Y de
retorno con perfil tan alto sólo recuerdo a CONOCIDA 10 Que yo retorno asistidos desde
aquí no hemos llevado ninguno desde -------- que todavía es una figura en la que se supone
que se tiene que implicar el Estado para ver si ese retorno está protegido, iba a una zona
segura, y debe coordinarse con las autoridades colombianas, yo eso no lo he visto nunca.
ENT: ¿Y de eso hay legislación o hay cosas sobre eso?, ¿o acuerdos o pautas?

TEST: hay un programa de retorno asistido, sí, y en la legislación... [INTERRUP]
ENT: ¿------- el programa o qué?, ¿de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1?
TEST: Sí, sí, sí. No, el de retorno lo lleva la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2. Hasta
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 en su día metida también en ese programa. Son
retornos voluntarios y [INAD: 35:18] en función del tipo de víctimas, también está previsto
para víctimas de trata, ejemplo.
ENT: ¿Para...?
TEST: Víctimas de trata. También la legislación de extranjeria le provee la posibilidad de
ofrecerles ese retorno.
ENT: O sea que debo de [INTERRUP]
TEST: Y aquí hay gente con perfil alto, no recuerdo, igual mis compañeras sí, ellos lo
recuerdan más. Pero el programa sí que existe.
ENT: Y un poco respecto a la... cuando se empezó a aplicar la Ley de Víctimas, que siempre el
exilio quedó como afuera, luego han hecho intentos de hacer registros de niños víctimas y
bueno...
TEST: Sí.
ENT: Todavía eso en un 10 por ciento da mucha reparación administrativa y todo eso.
¿Habéis tenido relación con esa... con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
ENT: Bueno, en su día a raíz del programa de protección, como siempre vamos a verles a...
claro, tiene que ver sobretodo con la protección temporal de la gente que acogemos, ¿no?
Siempre estamos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y en la... bueno, en todos, con todos los
organismos, en su momento cuando quisieron poner en marcha el programa este para
identificar posibles víctimas en el extranjero, sí que nos dijeron que querían pedirnos
colaboración y mandarnos información para que nosotros lo difundieramos entre la
población colombiana, y pudieramos contestarles sus encuestas, y eso, identificar. Nostras
aquí en unos asuntos que tenemos como ciertas dudas siempre, ¿no?, esas prevenciones. Si
la gente viene porque ha tenido... nosotros podemos informarle y esto pues con marcha,
pero con tocar entre vosotros, nosotros no vamos a promover el que tú contactes con un
Estado que supuestamente es perseguidor. Entonces sí que nos dijeron que nos iban a
mandar información, que de hecho yo no recuerdo si nos la mandaron igual. Lo que pasa es
que también es verdad que vincular mucho la detección de las posibles víctimas a la
embajada, al consulado. Y claro, ese es otro handicap porque hay gente que no quiere saber
nada de esos consulados. Entonces bueno, esa vez fue el único contacto, en su momento así
que estuvimos reunidos con ellos en Colombia, luego hablamos de mandar información, y
ellos nos iban a pasar la encuesta que iban a mandar a la gente está pedirnos colaboración,
pero bueno, tampoco nosotros hemos puesto demasiado interés porque claro, no es nuestro
papel, si tú quieres contactar a las víctimas te das cuenta que vas tú. Aparte de que eso fue
antes del proceso de paz, por lo cual también estábamos en otro momento que para
nosotros era un poco complicado.
ENT: Digamos, respecto... bueno, una pregunta de cosas de antes que hemos hablado. Esta
--------, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 se llamaba, del gobierno del ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4 en ------- ¿no? Digmamos ahí hay gente que sería interesante o que sería importante poder
entrevistar o contactar, que tendrán información o visión sobre eso.

TEST: Ah seguro, seguro sí.
ENT: Sería bueno...
TEST: De echo de los veteranos, de las veteranas que no se quién queda, pero tendríamos
así como que revisar, CONOCIDA 10 más seguro que sabe quién a llevado Colombia, yo
cuando… Esto se han visto casos infinitos, no todos porque es el órgano que resuelve y
destruye todos los expedientes.
ENT: A qué tanto por ciento de gente se les ha terminado dando asilo...
TEST: Pues no sabría decir, poquísimo, poquísimo. No te sabría decir porque además es que
la política del Estado ------ ha ido dirigida no sólo a no concederle asilo a los colombianos
sino a impedirles la llegada. O sea, el momento en el que se impuso de nuevo el visado con
Colombia, la finalidad era cortar los flujos cómo había sido con otros países. Creo que fue en
el 2002 cuando [PAUSA: 38:41 - 38:43] cuando se impuso el visado, y no se ha suprimido
hasta ahora, hasta el año pasado. O sea que eso antes muchísimos años hasta ahora han
necesitado visado los colombianos, sólo podían llegar haciendo escala o entrando por ------y
luego bajando por —que también ha sido una vía eh— llegar vuelos a ------y luego bajar, o a
---------y luego entrar.
ENT: ¿y esta imposición…? [INTERRUP]
TEST: Pero el objetivo era... Genera muchas personas desplazadas Colombia, eso [INAD:
39:08] primero ponemos visado de manera que impedimos que lleguen, y luego cuando
llegan, hombre, claro si te vienen heridos, con 3 muertos y tal, igual no va a quedar más
remedio; pero si es una persona raza como un soldado raso de un campesino raso...
ENT: Y crees que estuvo, digamos esa imposición del visado, estuvo ligado al…
TEST: Sin duda, sí, sí, sin duda, yo no tengo ninguna duda, sí. Al volumen de llegada de las
personas, de hecho bajó exponencialmente.
ENT: ¿Cómo podríamos tener más información sobre eso?, ¿Alguien del Estado tendría que
hablar en base qué se tomó esa decisión o...?
TEST: Bueno, esa es época de crisis económica global, ¿fue qué, 2002 por ahí?
ENT: Creo que si es inicio del gobierno de ------TEST: Sí, sí. ¿Quién estaría en el ministerio? No me acuerdo... Pero sí hombre, eso sería
interesantísimo.
ENT: Bueno, tema para de... [INTERRUP]
TEST: Claro, sí.
ENT: Un tema interesante para...
TEST: Pero un poco cuáles son los motivos, sí. Que seguro además que haya alguien que ya
ha pasado tanto tiempo...
ENT: Quiere hablar.
TEST: Lo contaría, sí, sí. Porque además como no les dan importancia, o sea, en el fondo son
estrategias como consensuadas, ¿no?, Que es que lo hacen todos los Estados, lo hacen mejor
dicho con Siria en plena guerra, o sea...
ENT: Sí. ¿Y crees que hubo una política también diferencia respecto al asilo colombiano,
respecto a los países? Yo recuerdo la época de Kosovo que bueno, ahí había una política de
puertas mucho más abiertas que la gente de cualquier otro país. No sé si hay países en los
cuales haya habido una política mucho más abierta en función de las relaciones

diplomáticas, con la crítica que se hace a la situación del Estado con respecto al caso de
Colombia, las alianzas políticas con el gobierno colombiano han condicionado las políticas
de asilo aquí con respecto a un país como Colombia.
TEST: Sí. No me cabe ninguna duda de que tiene todo que ver. Sí que es verdad que ha
habido más apertura, o sea, que hay como 2 cuestiones, el transfondo del asilo siempre tiene
una visión política a nivel de relaciones con el Estado. Con Colombia hemos tenido
muchísimos intereses siempre, de inversión, a nivel empresarial y económico. Hay un
negocio que había que mantener como país, y que era incompatible o era incoherente con la
acogida de las personas refugiadas que se estaba generando. Pero claro, se han producido
tantas violaciones de una manera tan prolongada en el tiempo que de alguna forma había
que dar respuesta, porque ha sido demasiado escandaloso. Con otros países hemos sido más
abiertos porque teníamos menos intereses, ha habido 2 cuestiones: a veces tiene que ver
con el interés económico y a veces parte humanitaria del asilo. En los momentos de conflicto
grave, generalizado —guerra de Kosovo, guerra de Bosnia, guerra de Siria— surge como ese
momento de acogida humanitaria, de necesidad de proteger y sin que haya una apertura de
desplazar a las personas más en bloques, no ocurrió nunca con Colombia, o sea de Colombia
nunca se ha dicho "existe un conflicto armado y por tanto hay que acoger un grupo, a un
número de personas significativo, vamos a intentar apoyar a este conflicto"eso no se ha
dicho jamás en ------- Tienen problemas, o sea los términos utilizados no son conflicto
armado y eso hace que tú actúes de otra manera. Bosnia, había un conflicto armado —
también es verdad que en aquellos momentos el representante de Naciones Unidas era -----— o sea, había como varios elementos que se unían y hay que acoger... O ahora mismo con
Siria, ¿no?, Porque es muy escandaloso, la gente se la juega en el mar... Eso no pasa con
Colombia, no se ve. Como mucho la gente estará jugándosela pues cuando va a Venezuela o a
otros países limítrofes o si quiere llegar Estados Unidos, pero aquí no, porque como llegan
en avión estamos ante otra coyuntura. Pues yo creo que esos 2 términos han sido, o sea,
esas 2 cuestiones han sido determinantes: los intereses económicos y el hecho de que no
hay conflicto armado... Oficialmente, vamos. Con lo cual nos tenemos que cuestionar como
país aunque sea a nivel humanitario; lo mismo que está ocurriendo ahora en Venezuela, que
tampoco queremos posicionarnos y están todos los expedientes en cajón esperando a ver si
se pasa la cosa y así lo podemos sacar. Sin comparar, o sea, yo creo que no tiene nada que
ver las situaciones pero vamos, es un poco la misma... Porque también tenemos muchos
intereses económicos en Venezuela.
ENT: Claro. Aquí estuve con la dirección de protección internacional de Ecuador, que han
ido y me dijeron "bueno, se tienen 60.000 refugiados con estatuto de
refugiados, colombianos".
TEST: Y no ha pasado...
ENT: Eso significa que hay 60.000 entrevistas que ha realizado esa dirección, de al menos 2
horas, y muchas de ellas están... bueno, todas están transcritas, voy a ver si puede ser una
revisión de algunas para ver qué tipo y calidad de información hay ahí. Por ejemplo, sobre lo
que haya hecho la oficina del refugio a quien el ministerio, en los casos en los que se haya
dado asilo, ¿ellos tienen también otras entrevistas que han hecho o trabajan más con la
información que ustedes les han dado... Miran una resolución?

TEST: Ellos tienen un informe de instrucción siempre. O sea, digamos que el proceso sería,
hay una entrevista inicial que es la que nosotros acompañamos, digamos, hay una entrevista
inicial que es un formulario —igual te la enseñó CONOCIDO 11— ¿lo has visto?
ENT: Hay una entrevista que vi de la policía.
TEST: Eso es.
ENT: En el mar[INTERRUP]
TEST: Que sea de la policía, que realmente no es de la policía, o sea, se hace ahí que los tíos
son funcionarios, o sea, no son policías pero bueno, claro, ya el ambiente tampoco
acompaña mucho. Y entonces esa es la entrevista digamos del formulario oficial, porque
hace años no existía ese formulario, o sea que también estamos hablando ahora de las cosas
nuevas y así articulado, la entrevista sería parecida, esa entrevista inicial. Luego se
entrevista, se va a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a ------- y ahí se inicia la instrucción. Pues
es instructor tienes entrevista, podría llamar a otra entrevista a la persona en función del
interés del caso; ahí nosotros como ---------lo que hacíamos es aportar la prueba que vaya
trayendo la persona, o sea ampliar el expediente con otras pruebas, o con un informe propio
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 —que también hay informes de apoyo de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1— otros informes de otras organizaciones, y con toda esa información el
instructor hace un informe de instrucción, que eso te recoge todo, donde contrasta —se
supone que dice esto no me lo creo, esto sí me lo creo— los hechos que narra no ocurrieron
ahí sino en el pueblo de al lado, y propone la resolución, que va al siguiente [INAD: 45:51]
pues todo eso [INTERRUP]
ENT: Tiene que estar ahí.
TEST: Tiene que estar en el expediente.
ENT: Porque luego está digamos el recurso frente a esos informes, y lo que se hacen de la
audiencia nacional y todo eso.
TEST: Que existan recurso, también todo ese expediente tiene que estar en la audiencia.
ENT: Pero esos recursos tienes...[INTERRUP]
TEST: Lo que pasa es que ya nivel de audiencia, yo pienso que no se [INAD: 46:08]
ENT: Eso lo tenéis vosotros.
TEST: Sí lo hemos recogido nosotros, lo tenemos nosotros entero, claro. Y tendríamos copia
entera del expediente, porque para interponer la demanda tú pides que te den traslado de
todo el expediente y entonces ahí es cuando nosotros vemos el informe
de la instrucción [INAD: 46:20] pues tiene razón o no tiene razón porque hay veces
que descubres cosas alucinantes, claro. O sea, por ejemplo yo escuchaba el que te digo que
está fatal, el informe de la instrucción no está del todo mal, pero el tema es que la resolución
que tiene, no tiene nada que ver con él, o sea, ahí hay un defecto de forma en la que se habla
del chaval, pero luego los fundamentos de derecho son de personas, entonces por eso nos ha
recurrido [DUD: 46:44]
ENT: Como un recortapeda.
TEST: Claro, un cortapeda. Y no sé si será muy viable pero bueno, por lo menos nos hemos
hecho con el expediente y con el transfondo del tema, que a mí me interesaba por el tema de
las bandas criminales, a ver cuál es el posicionamiento que tiene la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 [INAD: 47:01 - 47:03]

ENT: Sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, y cómo podríamos... bueno, uno lo dices,
documentar no sé si ahí [INTERRUP]
TEST: ¿Qué hora es?
ENT: ¿Qué hora es?
TEST: No sé.
ENT: 11:20
TEST: Ah vale.
ENT: Como Cuál consideras que podría ser un poco el aporte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 respecto a la documentación del exilio, la vi civilización del exilio en función pues de la
experiencia que habéis tenido más con los casos individuales, con las peleas con el Estado,
con los -------aquí para los últimos casos; pero respecto al conjunto del
problema conociendo como por lo menos también de Colombia y del proceso de paz, el
papel que tiene, la función, ¿cómo ves un poco el interés, el fundamento que esto tendría
que tener, la importancia para... no sé, qué reflexiones tienes?
TEST: Hombre, a mí me parece importantísimo que se tenga en cuenta de entrada, porque
normalmente cuando se hablan de estos procesos de las víctimas y tal, al final nos
centramos o se centran todos los procesos en las víctimas que están en el país, y las víctimas
que están en el exilio son doblemente víctimas. Son víctimas de lo que les sucedió y son
víctimas del propio exilio. Y sus voces nunca se tienen en cuenta, o no se suelen tener en
cuenta con la suficiente profundidad. A mí me parece muy importante, aparte de que se
pueda recoger el testimonio de lo que les pasó, de numéricamente cuántas personas han
sido o que impactos han tenido, la revictimización que han sufrido como personas exiliados,
refugiadas, extranjeras, en un país en el que se han tenido que integrar, que es otro añadido
a sus sufrimientos. Y que eso se tenga en cuenta, porque luego hay otra parte que también
tiene que ver con el sentimiento de sobre todo la gente más activa políticamente, de
abandono, de decir "les he dejado allí, yo soy el cobarde que me he ido".
ENT: Traición, lo de...
TEST: Eso es, la opción está en marcharlo y decir el sentimiento ese de cobardía y tal pues
se añade otros miles de cosas que pues no se quién es más víctima, ¿no? Y al final no se le
reconoce como tal, como víctima porque ya tú te fuiste, ya se supone que ya te salvaste, ya te
recuperase, ya ta reintegrarse a otra sociedad y has rehecho tu vida. Bueno, yo creo que es
importante que salga su presencia, que numéricamente es impresionante la cantidad de
gente que tiene que vivir de un país y luego que son doblemente víctimas de las situaciones.
Que no son los que han salido más airosos, o los cobardes que se fueron, al contrario.
ENT: En ------- en unas reuniones que tuve ahí con la gente en ---------decían "el dolor del
exilio es un dolor sin derecho a quejarse".
TEST: Sí. Porque encima te quejas, claro. Estás viviendo estupendamente en ------tranquilamente y te quejas cuando estamos aquí en la comunidad jugándonosla. Si, si, es...
ENT: Pensando en cosas, bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 también quiera hacer como
algunos actos de reconocimiento hacia las víctimas en el exilio, que pudimos sacar a unos a
un encuentro por la verdad en --------------- en ------- en algunos países. ¿Cómo verías esa
posibilidad, sería interesante...?
TEST: Hombre, yo creo que sí, yo creo que es un espacio que puede ser para ello bonito,

para ellos, vamos, para que tengan oportunidad incluso quienes ni siquiera pidieron asilo y
que son víctimas también, y no lo han manifestado, tener un espacio encuentro donde poder
hablar. Y claro, el tema es que no se replique los problemas que hay, los recelos que existen
entre las diferentes víctimas aquí. Que fuera un encuentro amable, de reconocimiento, de
compartir.
ENT: En algunas de las reuniones que he tenido, ha habido exiliados que me han venido a
decir "aquí están los duros, aquí están [INAD: 51:20] y por una vez están constructivas, es
también. Ha habido reuniones que a mí no me dejaban estar, que había doctrinas [DUD:
51:28]. ¿Crees que el objetivo del proceso de paz o el objetivo de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 puede ayudar a despolarizar o desmontar algunas de esas actitudes que se han
dado en el exilio de pronto? O ¿has visto un poco sobre eso en los últimos tiempos con el
proceso de paz o no, no tienes una visión sobre eso?
TEST: ¿Pero como a qué te refieres?, ¿A que se haya replicado...?
ENT: a que se hayan empezado a flexibilizar las actitudes políticas que se han mantenido
durante mucho tiempo muy rígidas con esas diferencias entre... Digo, si de hecho hoy
teniendo un objetivo común, el proceso de paz con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, como un
objetivo de esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5...
TEST: Mira, yo uno de los momentos así más... claro que lo vi en Colombia cuando fuimos a
una de los encuentros con los defensores de los seguimientos, fue un encuentro que se hizo
en --------------creo que fue, donde estaba el Congreso, estaba ------, había un… ahí moví una
gente con CONOCIDA 12y eso a mí me parece un punto, dije "madre mía, estos están aquí
todos en alegre [INAD: 52:25], cuando realmente la mitad no se aguantan unos a otros. Y
además tienen posiciones que han ido... O sea, venían de un marco más común y se han ido
rompiendo por el camino. Aquí lo he vivido menos por que el espacio es... no tenemos ese
reflejo tan grande, es un espacio mucho más pequeño, y te digo que últimamente iguales
porque yo he participado menos en espacios de estos conjuntos. Pero bueno, sí que se
intentan hacer las cosas en común, al margen de las diferencias políticas. Ya lo he visto
durante el proceso, sí he visto mucho acercamiento allí, aquí menos pero porque
participado menos en las actividades que han habido. Y no sé cómo está ahora la cosa, hoy
hace más de un año que no voy a Colombia, y aquí hace mucho que no he participado en
ningún espacio conjunto. Porque en su momento por ejemplo que el proceso sí que se
crearon algunos foros aquí pues de explicar cómo iba el proceso, aportes que estaban
haciendo desde la sociedad civil...
ENT: ¿Pero esos foros fueron más organizados por las organizaciones de colombianos?
TEST: Sí, de colombianos.
ENT: Vosotros habéis organizado alguna actividad a veces sobre Colombia, sobre... como se
haga.
TEST: No [INTERRUP]
ENT: Sí, más colectiva.
TEST: No, no. Sólo las que tienen que ver con los defensores que hemos ido acogiendo, es
así. O sea, las defensoras que han sido colombianas, o defensores que tienen su... Generamos
una agenda política y ahí hacemos varias conferencias pero con otras organizaciones,
siempre nos juntamos con más gente.

ENT: Ya.
TEST: Un poco para trasladar y generar un paraguas de protección de la gente que viene,
¿no? También hemos apoyado cuando nos lo han pedido pues eso, pues porque por ejemplo
si Marcha quería, pues emigrados querían hacer una jornada sobre marcha y sobre la
constitución como partido político intelectual, y nos han pedido espacio, que les abramos la
vía de la puerta de alguien, pues es así más de nivel logístico y organizativo. Pero no
expresamente como CEAR.
ENT: Ok. Bien, yo no sé si hay... Bueno, tengo muchas cosas que darle pero...
TEST: Bueno. Mucho hemos hablado, yo pensaba que te iba a decir menos cosas [risas]

