ENT:
Bueno, hoy es --------------------------y vamos a empezar la entrevista. Te voy
a pedir TEST si puedes presentarte primero.
TEST: Sí, con mucho gusto. Mi
nombre es TEST Nací en ------- en -----. Estudié en varios
colegios en Colombia. Me residí como médica en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y tuve
la oportunidad de trabajar en varios hospitales y clínicas de ------- en donde
fundé la ORGANIZACION SOCIAL1 del doctor CONOCIDO1 en la
-----------------era. Allí trabajé con él muchísimos casos muy complicados,
como un ductus pre unimia [DUD: 00:56], y es
que se le reventó la arteria pulmonar y se llenó el tórax de sangre, y yo dije:
"no oigo ningún ruido doctor, párele", entonces él taponó; después
cuando ya logramos mantener los signos, entonces logró suturar la arteria y
cesó la hemorragia, el niño se salvó. Y así otras.
ENT: ¿O sea que usted hacía de
medicina, cirugía?
TEST: No, solamente
---------------------. A mí me impacta mucho el dolor. Yo, a donde veo dolor, tengo
que sufrir también y no, no me gusta el dolor. Ni yo lo soporto, ni en un ser
humano tampoco, ni en un animal. Me duele mucho la tristeza, el dolor y me
dediqué a eso, a aliviar y me sentía muy feliz, cada vez que yo daba una
anestesia y salía vivo el paciente, sobre todo los niños. A una niña que le di
una anestesia a las 2 de la mañana de 5 años, con un abdomen agudo, y abren y
salen miles de ascaris en los intestinos, las culebras así moviéndose, era
espeluznante, el cirujano votaba los ascaris así.
ENT: ¿Con la mano?
TEST: Y con la mano sacaba y
sacaba y se llenó la cubeta; y por la boca, afortunadamente la tenía entubada y
la niña logró salvarse. Pero en ese momento tomé yo conciencia de una realidad
social. Dije: ¿esta niña dónde vive? ¿por qué tiene esta cantidad de infección?
¿cómo se contaminó? ¿cómo fue su vida para que ella haya llegado a esta
situación? Pero en la medicina nos enseñan a curar puntualmente y nada más.
Entonces hay que ir al fondo de las cosas, a la esencia. ¿De dónde proviene
este fenómeno?, porque el fenómeno tiene muchas contradicciones, cualquier
fenómeno que nos aboquemos a ver tiene contradicciones. Entonces fui y
encontré, yo me di cuenta de que algo había y me interesó el caso, y averigüé
su dirección y todas sus condiciones sociales. Y era verdaderamente tenebroso
verla en un ranchito junto a una zanja de aguas negras, ahí cultivaban
zanahorias y la niña comía zanahorias sin lavar, por supuesto ahí se contagió.
Pero lo peor de todo es que regresó la niña también, nuevamente infectada y ya
no pudo salvarse.
ENT: ¿Otra vez? Tuvo un segundo
episodio.

TEST: Tuvo un segundo
episodio. Entonces me di cuenta de que era necesario, como trabajadora de la
salud, tenía que ver otras áreas. El ser humano no solamente es un ser
biológico, sino psicológico y social. Y dije: voy a tener que introducirme en
algo más. Y entonces, así tuve muchos casos, doctores, muchos casos para
relatar, pero esos son los que más me impactó. Decidimos con mi marido,
que era -------también, él quería estudiar la especialidad de pediatría, y yo
vine con una beca -y él también- a estudiar, a hacer una especialidad en
--------------------------en el ORGANIZACION SOCIAL2, que es uno de los más
acreditados y los más importantes, porque aquí llegan todos los casos más
difíciles de niños de toda la República. Y ahí, entonces yo aprendí cómo
manejar la ----------------- en los niños, porque en Colombia yo daba mucha ---------------de método abierto, de éter, sobre la carita del niño, y eso era muy traumático
en el entonces; aquí ya aprendí otras técnicas y otra metodología. Pero...
[INTERRUP]
ENT: ¿Con éter se daba?
TEST: Con éter abierto, sí,
goteado. Entonces pues yo me impregnaba también y tenía que aspirar toda la
cantidad de tóxico del anestésico. Y salía y la gente en la calle me decía:
"¡Ay, señorita! Usted es ---------- cómo huele a medicina". Pues sí,
hasta el pelo me olía a éter. [risas] Entonces, pero yo estaba muy contenta,
hasta que me casé en el ---y me tocó dejar la clínica, porque allí estrené, por
ejemplo, la ORGANIZACION SOCIAL1 y también otras clínicas como la ORGANIZACION
SOCIAL3 y estrené la clínica ORGANIZACION SOCIAL4
ENT: O sea, después de estar
aquí, ¿se volvió otra vez a Colombia?
TEST: No, todo eso lo hice en
Colombia.
ENT: Todo eso fue antes.
TEST: Sí, todo eso. Yo trabajé
intensamente en Colombia, muchísimo. Daba la vida por mi país también. Entonces
en muchas clínicas, en todas las clínicas de ------- Las que tenían contacto
con la oligarquía y las que precisamente atendíamos a la población popular,
como era la ORGANIZACION SOCIAL5, el ORGANIZACION SOCIAL6; y también trabajé en
Colombia en la
población de ----------- ¿Tú la conoces?
ENT: Sí, sí.
TEST: Muy cerca a ------- y allí
pues conocí muchos casos de guerrilleros y de gente, y yo decía: ¿pero esto por
qué? Yo no entendía, porque en -------no había mucha comunicación a cerca de lo
que pasaba en el campo, pero sí me espantaba de los machetazos y de las heridas
de bala que llegaban. Pero no entendía exactamente qué pasaba, yo vivía en
-------en donde siempre hubo toque de queda, por ejemplo. Desde chica, yo

conocí el toque de queda y el militarismo, en todas las esquinas había un
soldado con una cara así de agresividad y de manejo del arma así, amenazante
siempre. Entonces ha sido una sociedad muy muy sufrida, muy depredada, muy
adolorida, muy... mucho al que haga tranquilamente [DUD: 06:56], por
gente que no tiene sentimientos ni conoce... el dolor humano no le importa, le
interesa solamente tener, tener y ser sumamente acomodados. Tenemos gente como
Sarmiento allá, que no tiene límites, millones de hectáreas de propiedad cuando
los campesinos piden que les den trabajo porque es la riqueza de un país, el
trabajo humano. Hemos hecho, hombres y mujeres, sociedades humanas, pero
deshumanizadas por la gente que tiene el poder.
ENT: Ajá. Y usted iba a
----------- ¿había allí un hospitalito o algo?
TEST: Había un hospitalito y yo
daba ---------------, claro. Día y noche, día y noche.
ENT: Y cuando ha dicho que ahí
hacía atención a gente de la guerrilla, ¿cómo es eso?
TEST: Yo veía que venía gente
herida a media noche. Inclusive, yo tenía derecho a subir a -------sábados y
domingos para descansar, y habían momentos en que no podía subir porque era el
acopio tan grande de pacientes que llegaban heridos y también en la carretera
que se estrellaban, que no podía, entonces fue un desgaste enorme ahí en
-----------hasta que tuve que renunciar. Pero llegué a -------a trabajar en la
clínica ORGANIZACION SOCIAL7 en la clínica ORGANIZACION SOCIAL8 en la clínica
ORGANIZACION SOCIAL3; en todas las
clínicas trabajé con diferentes clases sociales. Inclusive, a mujeres
abortaron, que morían por abortos que ellas mismas se practicaban. Como el caso
de una compañera que había sido ------------------ ORGANIZACION SOCIAL6 en
ORGANIZACION SOCIAL6 y habíamos tenido
una amistad muy intensa, se casa con un médico, pero que era de otra clase, él
pertenecía a una clase campesina, pero era diferente a la de ella porque ella
de -------------------, de esa descendencia, gente muy rica. Y llega a las 2 de la
mañana en la clínica ORGANIZACION SOCIAL7 porque era la clínica de los oligarcas y me
dicen: "doctora, hay un caso urgente". Y yo poniéndome rápido el
gorro y poniéndome la bata, y subo, yo dije: esta cara la conozco, no sé quién
es. Pero claro, estaba en shock, con una hemorragia brutal, entonces a ponerle
sangre y analépticos, y la saqué del shock. Y logramos, entre todos los
cirujanos y yo, que saliera del shock, cuando estuvo recuperación, ya
recuperada un poquito, fui a verla y me contó, dijo: "TEST, yo daría mis
casas, mis coches, todas mis haciendas, mis joyas, todo por separarme de este
hombre que me maltrata y su familia también, porque soy de otra clase
social". Ella tenía conciencia de clase y que era una clase dominante,
pero que prefería renunciar a todo, con tal de quitarse ese hombre de
encima.

Y así, las historias de las
mujeres son verdaderamente traumáticas, por eso me hice feminista también, pero
radical, defiendo a las mujeres por encima de todo, sus derechos humanos. Sobre
todo, a las pobres, porque las de la alta sociedad tienen cómo defenderse,
hasta tienen guarda espaldas y pueden ir a hacer el aborto a Nueva York si
quieren, pero las pobres no. Entonces por eso pedimos el aborto. Esta mujer, me
impactó ese caso porque lo vi muy cercano, y así fueron todos, ¿no? ¿Qué otra
cosa le cuento?
ENT: ¿Y qué pasó? Digamos, usted
bueno, salió a estudiar aquí a hacer una especialización...
TEST: Sí, hice la especializad en
-------------------------- pero fueron 2 años en que mi marido también estudió
--------------------------- en el mismo hospital. Y entonces ya no pude seguir
en el quirófano porque nació mi tercera hija. Es imposible una mujer con niños
pequeñitos y estar sin saber a qué hora sale porque el quirófano es así:
entras, pero no sabes a qué hora sales, puede prolongarse la intervención y ahí
tienes que estar hasta recuperar al paciente. Y inclusive una doctora ahí en el
hospital, recién casada, nos hablan de emergencia, vamos el equipo de anestesia
a entubar al niño, a sacarlo del shock en que estaba y yo le seguía dando
oxígeno y haciéndole recuperación, y ella se cansó y me dice: "TEST, ya
no más, él no va a salir". Le dije: "mira CONOCIDA2, súbete y yo sigo
aquí otro ratito". Y entonces ella ya se quedó conmigo y lo saco del shock
al niño, respira, y entonces ella se quedó muy avergonzada conmigo, me pidió
muchas disculpas. Cuando íbamos por la rampa ya para salir, me dice: "qué
pena, cómo se conoce que tú tienes hijos y yo no". Esas palabras me
quedaron muy grabadas porque todavía le faltaba sensibilidad a ella en relación
a la vida y sobre todo de un niño. Entonces yo sufrí mucho ahí en el hospital
viendo los traumatismos de los niños, viendo todos los problemas terribles que
tienen los niños en una sociedad tan desigual y que vienen a sufrir tan
gratuitamente que dice uno "¿por qué?". Yo tengo que ser luchadora
social y me convertí en eso doctor, yo donde quiera tengo que hablar y decir y
explicar.
ENT: ¿Y aquí se vino, hizo la especialización
y ya se quedó aquí?
TEST: Me quedé aquí porque
tuvimos la oportunidad de tener ingresos, es decir, trabajo. Porque, además,
nos involucramos mucho en la educación, porque buscando escuelas para los
niños, yo traía 2 chiquitos, todavía buscando primero sus guarderías. Luego,
nos dimos cuenta que en -------habían escuelas activas, que son con un plan de
evento científico, nada de religión. Porque de -------habían venido muchísimos
con la guerra...
ENT: La guerra, claro.
TEST: La guerra de [INAD: 13:27] Habían

venido muchos educadores maravillosos, CONOCIDO3 y CONOCIDO4, y todos estos, todos
hicieron escuelas activas aquí. Entonces a nosotros nos interesó muchísimo y sí
hicimos una escuela también, que se llamó ORGANIZACION SOCIAL9. Entonces muy
involucrados en la educación de padres de familia y de niños en una escuela
donde se era completamente laica, científica, hacían experimentación. Teníamos
una granja en ------------------ aquí, donde los niños iban a sembrar y a
cultivar, y tenían contacto con la tierra porque nos importaba muchísimo que
ellos supieran de dónde venía... porque hay niños en la ciudad que no conocen
de dónde viene la leche, entonces dicen: "no, pues de los tarros", no
saben que existen vacas; y así sucesivamente. Entonces ellos sembraban y
cultivaban y hacían actividades culinarias.
ENT: ¿Y es en qué época sería?
¿En qué año más o menos?
TEST: Eso fue cuando murió el
compañero Allende, que lo asesinan, en el 73. La escuela tenía un auge enorme
aquí en --------- era una escuela muy grande, teníamos desde jardín, desde
antes, desde prenatal, la primaria y la secundaria. Y esa escuela fue un éxito
porque con mi marido trabajábamos también con la televisión y dábamos pláticas
por el ORGANIZACION PRIVADA1, entonces él contrató que fueran con las cámaras a ver la
disección de un corazón de una vaca, y entonces con las cámaras y él mostrando
todo el funcionamiento del corazón, cómo era que entraba y salía la sangre,
cómo se contraía, y todos los niños así. Esto salió a la publicidad y llegaron
así todos los papás universitarios a que sus hijos se inscribieran en nuestra
escuela, entonces fue un éxito porque sí les enseñábamos desde lo práctico y lo
teórico a la vez profundamente científico, sin nada de creencias ni de
dogmas.
ENT: ¿Y qué pasaba en tu familia?
Tu familia, digo, tu hermano tiene una historia de qué, cuéntanos un poco qué
pasó con ese hermano, cómo se llamaba, qué era, qué hacía, en qué estaba
involucrado en Colombia.
TEST: En movimientos. Mi hermano
más grande, bueno, el que me seguía porque yo fui la mayor de ---------------- hermanos. Yo
fui la primera, después siguió mi hermana que estudió ----------- en ------------------ porque en
Colombia la discriminaban porque mi papá era ------------- y le tocó
un maestro -----------------, y hasta allá llegaba la ideología, de discriminación,
entonces ella dijo: "yo no puedo seguir -le dijo a mi mamá- yo no puedo
seguir estudiando allí en Colombia porque me rajan -como decíamos allá- me
rajan, me rajan. Entonces dijimos, bueno entonces otra parte. A la ----------fue a dar y allá le
pagábamos el sostenimiento. Y después seguía mi hermano FAMILIAR1, yo le llevaba
--------------- años a FAMILIAR1. Y luego nació mi hermano FAMILIAR2, que también fue
-----------. Esa ha sido una familia de médicos siempre.
Siempre estuvimos rodeados por la ciencia de la salud porque nos importaba
muchísimo, desde lo psicológico también a lo social. Mi hermano menor también

militaba, él era un hombre también... [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2 murió de
cáncer de pulmón. Fue muy doloroso porque él era un -------que dictaba clase en
la universidad precisamente sobre todo lo que era la situación social y lo
orgánico, él decía que había que tener una salud siempre en constante
vigilancia, desde la alimentación. Y desgraciadamente no se supo por qué él
apareció con un cáncer y se murió, yo tuve que ir ------- año, en el 94, a cuidarlo
porque era impresionante; mi cuñada trabajaba y no tenía tiempo de llevarlo a
cancerología y hacerle toda su terapia de quimioterapia. Mi hermana también ya
falleció, es decir, ya... he sobrevivo a toda mi familia.
ENT: ¿Y FAMILIAR1?¿Qué pasó
con FAMILIAR1? Cuéntenos ahí.
TEST: FAMILIAR1 era un
excelente estudiante. Inclusive, con Camilo ---------------- la facultad... [INTERRUP]
ENT: Perdón, con qué Camilo.
Cuéntenos un poquito de eso porque obviamente nosotros no sabemos esa historia,
para que pueda ser como más clara.
TEST: Sí, claro. Él era muy reservado en esto porque mi madre nos cuidaba mucho, mi papá
y mi mamá se habían separado, y entonces él vivía con nosotras. Y a nosotros no nos
contaba mucho de Camilo, pero sí sabíamos que él tenía una relación muy intensa con
Camilo porque una vez a mi hermano, porque él escribía mucho en el ----------------- que era
un periódico de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y entonces le suspendieron la matrícula. Y
mi madre vio por la televisión que a FAMILIAR1 es que FAMILIAR1 tenía...
él tenía una gran visión dentro de la sociedad, los oligarcas lo perseguían
porque sabían que pensaba muy distinto, y entonces ella lloró y se quedó
aterrada. Y mi hermano se dio cuenta porque supo por el teléfono que qué
pasaba, y él le dijo: "no madre, no te preocupes, ya voy a solucionar
esto". Entonces Camilo Torres fue a mi casa y habló con mi madre, y le
dijo: "no te preocupes que yo a FAMILIAR1 le voy a hacer regresar la
matrícula, él va a seguir en la universidad". Ya iba terminando cuando
pasó esto. Y así fue, le volvió a recuperar su matrícula.
ENT: ¿Él estaba estudiando --------------?
TEST: -------------------. Pero también estaba en -----------y también en ----------- Era un
hombre muy versátil, él no
encajonó en estancos de conocimientos. Todos los días lo veíamos a la madrugada
sentado con un montón de libros marxistas que tenía y él leía muchísimo,
muchísimo leía.
ENT: Y cuando dice que llegó
Camilo Torres, ¿Camilo Torres en esa época quién era o qué?
TEST: Era el Capellán. Ellos se
conocieron porque era el Capellán de la Universidad, pero Camilo era una gente inquieta
también socialmente y fue a Lovaina [INC: Lovaina, Bélgica] y allí tuvo la

oportunidad de hacer una especialidad en Sociología, y por supuesto que
aprendió mucho marxismo. Entonces él tuvo elementos para analizar la sociedad
colombiana y sus desigualdades, y su brutalidad también. Y entonces se
compaginaron muchísimo cuando FAMILIAR1 no era un hombre creyente, él para
nada creía en ningún Dios y en ninguna creencia, pero se entendía de otra
manera, ¿no?, porque no había discrepancia en ciertos modos. De cierta manera
pues ellos pensaban igual y la prueba es que se estaban militando en el ORGANIZACION
SOCIAL11 [INC: [INTERRUP]
ENT: Cuéntenos un poquito qué era
el ORGANIZACION SOCIAL11, cómo era.
TEST: El ORGANIZACION SOCIAL11era una
organización profundamente vital, es decir, de una filosofía humanista, en
donde se cuestionaba mucho las relaciones de clase oprobiosas, opresivas; de
una sociedad que era sumamente desigual, donde había una casta completamente
intransigente que no permitía que nadie tuviera la oportunidad de desarrollarse
plenamente como ser humano, que tenemos derecho todos absolutamente todos.
Entonces se hablaba mucho de derechos humanos, eso era la esencia precisamente
del ORGANIZACION SOCIAL11, porque ellos consideraban que la unidad, como la dialéctica
lo plantea, es la unidad de contrarios donde siempre habrá esa lucha, pero no
antagónica. Así dice la teoría: que son 2 fuerzas, que están dentro de la misma
unidad, pero que no tienen por qué llegar al antagonismo, sino que
dialécticamente se van incorporando una con otra, y van resolviendo la
contingencia y el conflicto. Pero no es ver al contrario como enemigo, como un
agente completamente... que se debe exterminar, llegar al exterminio del otro.
Entoes el ORGANIZACION SOCIAL11 tenía esa filosofía de que los seres humanos, como
seres humanos, somos una unidad y debemos unirnos, aun cuando tengamos diferencias
podemos discutirlas con razonamiento, con inteligencia.
ENT: ¿Pero el ORGANIZACION SOCIAL11 era un grupo político?
TEST: Sí, era un grupo político,
por supuesto. Ellos plantearon una plataforma política a todos los niveles,
cambio sustancial del sistema político y social. Entonces por supuesto que
atacaba todo lo que era la casta social, venida por la divinidad, porque nada
más por el poder económico y político que habían adquirido. Depredando por
supuesto, excluyendo y saqueando.
ENT: Y de ahí, digamos, Camilo
Torres entra a formar parte del ELN [Ejército de Liberación Nacional], no sé si
su hermano también. O qué pasó ahí, si nos puede contar un poco esa historia.
TEST: Pues mira, yo en ese
momento había salido de Colombia y no supe exactamente, pero me da la impresión
de que sí, Camilo perteneció al ELN, el ELN lo aceptó porque el ELN tenía en su
seno, como formación también, muchísimos curas. Y creo que eso fue una de las
contradicciones con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
porque las FARC sí eran revolucionarias marxistas y manejaban la teoría

marxista; en cambio, los elenos, aun cuando revolucionarios, creo que pensaban
de otra manera. Entonces había un choque ahí ideológico entre los 2, pero se
podía resolver porque hicieron cumbres revolucionarias, cumbres guerrilleras en
donde se entendieron. Pero dentro, desgraciadamente en todas las formaciones y
todos los grupos sociales se dan esa contradicción de diferencia de
pensamiento, pero eso no quiere decir que nos lleguemos a matar; y eso pasó
también en el Ejército de Liberación Nacional, entre los guerrilleros, siendo
correligionarios, fueron capaces de matar a mi hermano. Entonces yo no entendía
eso, hasta que ya la teoría me explicó: bueno sí, es que existe esa divergencia
de pensamiento, pero es para analizarla, cuestionarla, dialogarla.
ENT: ¿Y cómo fue eso? ¿qué pasó?,
de lo que usted ha sabido de esa historia.
TEST: Nosotros supimos por las
cartas, que se las voy a mostrar, él se despidió y me dijo: "me voy a la
guerrilla". Y yo le dije: "no, ¿cómo vas a dejar a mi madre sola,
imposible. Tú tienes que ver por ella, ya es una persona de edad, ya es una
mujer grande". Y él me dice: "mi madre tiene con qué vivir y yo tengo
por qué morir de otra manera, que es luchando por mi país, y yo no soy el
responsable de que le vaya a pasar algo a mi madre porque ella tiene también elementos
cómo defenderse y también es una persona que se vale por sí misma". Mi
madre siempre fue muy aguerrida, muy trabajadora, ella fue --------------. Yo veía
el diálogo entre mi padre y mi madre, y yo decía "qué raro", porque
mi madre era siempre defendiendo a Gaitán y la población marginada, y mi papá
era de otro bando social, el Turbayismo, que era de la casta dominante, y
entonces él le decía: "¡Tú eres una plebeya!", y ella decía: "¡Y
tú eres un oligarca!" Y así eran las ofensas que se hacían, ¿no? [risas]
Entonces yo decía: "algo pasa", y no entendía bien, hasta que ya ella
me explicaba por qué Gaitán quería también que la población tuviera todos sus
derechos y que fuera una población de seres humanos integrales, completos. ¿Por
qué tenía que la gente sufrir tanta marginación siendo seres humanos todos?,
¿y, siendo una unidad, por qué tenía que fracturarse, fraccionarse así de esa
manera?, ¿por qué tantas diferencias entre los seres humanos?
Y eso lo aprendí yo oyendo a mi madre, porque ella ponía el radio también de los debates
del Congreso y era horroroso oír a un Gómez Hurtado [INC: Álvaro Gómez Hurtado] decir...
era horrible, decir: "¡A esos hay que asesinarlos a sangre y fuego! ¡Hay que
matarlos a todos!" Y gritaba así como el Uribe [INC: Álvaro Uribe Vélez]
ahora, gritaban y yo decía: "madre, ¿y por qué...?" Decía: "Oye,
ese hombre es muy perverso, ese hombre es muy malo, mira cómo dice que hay que
matar a los campesinos que están produciendo en la tierra, mijita". Y ella
me explicaba todas esas cosas, yo decía: "pero pues qué raro que exista
esto, ¿no¡, ¿cómo es posible?, ¿cómo podemos solucionarlo?", y siempre fue
mi interrogante. ¿Cómo poder hacer para que esto cambie, esto tiene que
cambiar? Y sí ha ido cambiando, es decir, el desarrollo y el pensamiento

revolucionario del ser humano ha sido no estancarse, sino siempre crecer, dar
respuestas. Y la pro, es que se ha acabado, por ejemplo, el esclavismo. Sí, se
tuvo que acabar, y así sucesivamente. En nuestra era, apareció el tercer mundo,
por ejemplo, y la lucha de las mujeres, que fue una idea por allá cuando la
Revolución Francesa con Olimpia de Gouges, con sus derechos humanos de las
mujeres, fue la base para que comenzaran a despertar: pues sí, esto es injusto;
es injusto, nos dominan, nos dejan completamente degradadas a las mujeres en un
trabajo doméstico. Eso no puede ser, así no puede ser que haya diferencia entre
hombres y mujeres, como lo dijo Marx. Es que ahí en la relación hombre-mujer
encontramos la fuente para darnos cuenta de cómo se ha organizado la sociedad
poco a poco, cómo se han ido haciendo formaciones, sociales políticas y
económicas, y ha ido cambiando, la sociedad ha de cambiar. El ser humano tiene
que no estar estancado en lo que ya aprendió, sino en el de venir... tengo que ir
desarrollándome más, y no en una forma unilateral sino multifacética, pero de
hombres y de mujeres porque a las mujeres nos han dejado marginadas. ¿No?
ENT: Ajá.
TEST: Y me encantó que en el
taller hubiera también perspectiva de género, porque sobre todo en Colombia ha
sido maravilloso, las mujeres feministas han dado un toque esencial. Ellas
estuvieron en una mesa, y aquí no me entienden los mismos colombianos de que
las mujeres lograron que los diálogos tuvieran género precisamente porque los
guerrilleros aceptaban género porque estuvieron peleando con ellos, en la
guerrilla, hombro a hombro, y allí se cambiaron las relaciones. He sabido de
las relaciones que fundaron otra Colombia en... la montaña, porque allí no hubo
violaciones, allá no podían, no podían violar a una mujer ni acosarla porque
era delito, porque no les convenía tampoco que se deformaran.
ENT: ¿Y qué pasó? Es decir,
volvemos un poquito para atrás TEST ¿qué pasó con tu hermano? Tú has dicho
que era parte del ELN, pero ¿qué le pasó a él?
TEST: Él se va porque el acoso
era brutal. Una vez con Jaime Arenas, que fue el que contó todo lo que pasó,
estaban en un café y llegaron y apresaron a Jaime y se lo llevaron. Y a mi
hermano FAMILIAR1 lo dejaron, entonces él dijo: "no, esto va a ser inminente
que me van a apresar a mí también y yo no quiero que me torturen, yo no voy a
soportar la tortura", porque ya sabía lo que había pasado en Chile, lo que
había pasado en todas partes del mundo, entonces él decide irse. Y se despide
de mí y de mi madre no, no le dijo nada, pero sí él comenzó a regalar; supe por
el culto de mi madre que regalaba sus libros, los distribuía y ella le dijo:
"¿pero por qué?", y sobre todo a un psicólogo, a un psiquiatra que
quería mucho le dejó muchísimos libros. Y entonces comenzó a… de
un día para otro, desapareció, se fue. Entonces mi madre después supo
que se había ido a la guerrilla y yo también desde aquí supe que él estaba
allá, pero no me volvió a escribir, era muy difícil la comunicación. Me alcanzó

a mandar algunos ORGANIZACION SOCIAL11 en el periódico salía. Y después ya no,
entonces nos quedamos así como pensando quién sabe qué pasó, pero nunca
volvimos a saber, hasta que a Jaime Arenas, él se huye de la guerrilla, sale y
pide auxilio a la carretera y se encuentra con una patrulla, y entonces pues lo
toman y él se entera y comienza a hablar. ¿No? Dijo: "Yo sí quiero
declarar porque en la guerrilla también pasan estas cosas injustas, están
dándose contradicciones muy violentas, a los intelectuales nos matan precisamente
por también pensar diferente, y a FAMILIAR1 dijo-, yo quiero hablar con la
familia de FAMILIAR1", porque eran íntimos amigos, se querían
mucho.
Pues después supe que él había
participado en el juicio que le hicieron a FAMILIAR1 fue muy duro para mi
saber eso. Pues entonces él cuenta: "pues hace 1 año que lo mataron",
hacía 1 año que había y nosotros no sabíamos. Y eso fue un momento, un golpe
muy brutal para la familia, yo me enfermé: me broté, me dio un eczema brutal,
tuve que hospitalizarme, mi marido me tuvo que hospitalizar, sedar. Y después
ya viajé a Colombia a viajar con mis hermanos, mi madre -tengo fotos de esto- y
pues dijimos: "¿qué podemos hacer ante esta situación?, es una injusticia
por todo lado", la injusticia siempre la injusticia y esclarecer la verdad
es muy duro, cuesta mucho trabajo aceptarla, pero pues es una realidad, ¿no?,
que uno tiene que aceptar esto. Y yo sí tendría que exigir que me dieran una
disculpa, ¿no?, para una reparación por lo menos emocional. Porque en una
ocasión que viajé yo a ----- yo pertenezco al ORGANIZACION SOCIAL12 y yo fui a -----y
encontré con que unos colombianos
me dijeron: "aquí está Fabio Vásquez". Fabio Vásquez era el jefe la
guerrilla, y me dijeron: "¿tú quieres hablar con él?" Y yo dije:
"Sí, yo quiero hablar con él, que me dé una explicación", y me
llevaron al hotel donde él estaba y él estaba sentado, y yo me acerqué y le
dije: "Yo soy la hermana de FAMILIAR1”. Y se crispó, se paró
y me dijo: "Ay, no es posible que estés aquí; es que yo estoy aquí, pero
yo soy pobre -me dijo- yo soy pobre aquí, mire mis pantalones son los mismos de
hace tiempo y aquí he estudiado, pero..." Le dije: "¿Y usted qué me
tiene que decir de mi hermano?" Y me dijo: "es que yo no fui, fue la
guerrilla", se disculpa de esa manera: "yo no fui, yo a él lo quería
mucho, era un hombre muy inteligente, muy preparado". Y le dije: "¿Y
por eso lo asesinó? Dijo: "Es que yo no fui, fue la guerrilla y yo no pude
hacer nada". Le dije: "usted era el jefe". Y me dijo: "No,
es que yo..." No sabía que decir, en realidad el hombre no pudo decirme
nada. Y me dieron ganas de no sé de qué hacer, pero dije: no vale la pena
tampoco ni decirle ni insistirle porque es un hombre que no... no tiene
conciencia del alcance de sus actos. Y así quedó la situación con él, fue una
entrevista corta porque yo me sentí muy mal de estar en la presencia de ese
hombre. De todas maneras, me pidió disculpas, me dijo: "yo me disculpo,

pero yo no fui. Yo no fui, yo no fui".
ENT: Ajá. Y ahí se quedó todo.
TEST: Y ahí se quedó la
situación, sí. Con él no volví... a saber. Creo que todavía vive allí en ----ahí está. Inclusive, yo les mostré el cuento de ----------a los cubanos, les
dije: "Miren compañeros, mi hermano era de esta calidad humana -y les
dije-, ¿y por qué ustedes tienen a ese hombre que ha asesinado a tantos
intelectuales de Colombia?". Y me dijo: "Voy a hablar con los comités
y con la parte que corresponde". Y entonces me contestaron que ellos lo
tienen allí protegido "porque ha sido un... guerrillero que se enfrenta a
la oligarquía colombiana y eso nos basta, porque es un luchador social
también", y por eso lo protegieron. Entonces ellos decidieron publicarme
el cuento en una revista -----------------, porque les llamó la atención de la calidad, del
planteamiento, ¿no?, de que verdaderamente seguimos con la filosofía humanista
en todos los planteamientos, porque si no partimos de ahí nos perdemos. Tenemos
que ver que el ser humano es íntegro a nivel psicosocial y que tiene que tener
el fin... el desarrollo integral: hombres y mujeres, para una sociedad
igualitaria como la pensamos.
ENT: ¿Y ahí tuviste algún
contacto más con la dirección del ELN sobre el caso de tu hermano? ¿alguna
información más concreta de qué lo acusaban o cuáles eran...?
TEST: Bueno, ahí sí hay documentos, hay libros, que explican todo. Hay un libro que se llama
"-------------------------", si quieres te lo muestro.
ENT: Sí, luego me lo muestras.
TEST: Ese libro es un libro muy
pequeñito así chiquito, de una vez que estaba yo en -------y pasé por la -------------------- y
había un señor en una esquina ofreciendo libros en una caja así:
"mire, cómpreme este libro", y entonces yo me acerqué a ver qué libro
era y cuando vi que "---------------------" le dije: "Ay, me
interesa, yo quiero comprarlo porque yo fui... hermana de FAMILIAR1
ahí tiene que estar porque él fue compañero". Me dijo: "¡Sí, sí!
Claro". Cerró la caja y me dijo: "venga se toma un café conmigo,
venga por favor, quiero contarle muchas cosas". Entonces me llevó, me
dijo: "FAMILIAR1 es uno de los personajes de la historia de este
libro". Para mí ha sido impactante porque era un periodista, CONOCIDO5
se llama, que había ido a hacer entrevistas allá a la guerrilla y entonces supo
todo el proceso por el que pasó FAMILIAR1 y también la muerte de Camilo, y
muchas cosas que él descubrió por las investigaciones que hizo y entrevistas a
los campesinos de la región. Y entonces él sacó conclusiones y escribió, y me
lo dedicó.
ENT: ¿Y eso fue que se lo
encontró por la calle?
TEST: Por la calle sí, por pura

coincidencia. Y entonces me contó todas estas cosas y ese día estuve muy mal,
llorando como loca porque cada vez que me acuerdo [llanto] ... "¡No puede
ser que haya pasado esto, CONOCIDO5 No puede ser" Y la presencia de mi
hermano sigue constante en todas las organizaciones y en todas las luchas, él
está ahí. No me cae el 20, como dicen aquí, de que él se murió, de...
[CORTE: 39:28]

