ENT: Ahora si quiere, si está dispuesta a dar sutestimonio a la comisión, si quiere está
dispuesta que lo grabemos para efectos
del trabajo de la comisión y si le parece bien que la información [
CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:20- 01:22]
Bueno, bienvenida a la comisión de la verdad y le voy a
preguntar si está dispuesta a dar su testimonio para la comisión de la verdad,
le voy a pedir que me diga si o no.
TEST: Claro que si
ENT: Vamos a grabar la conversación solo el audio para luego transcribir
después en buenas condiciones su testimonio, si está de acuerdo...
Gracias TES , bueno me alegro que podamos tener su testimonio,
le voy a pedir, si se puede presentar, TEST me va a decir su nombre y después
nos vamos a ir hacia al e tiempo de los hechos. Usted tuvo que salir de
Colombia por motivos de la violencia, le voy a pedir un poquito que nos vayamos
antes de la salida, no sé, donde vivía, a que se dedicaba, que tipo de trabajo
hacía, que nos ponga un poquito en contexto de si vida en el que... y que fue
pasando después, como le fue afectando un poco todo eso y después hablamos de
lo que paso para tener que salir, etc. Entonces así tenemos un hilo narrativo
un poquito desde esa situación previa.
TEST: Ok, mi nombre es TEST para mí es un gusto ser
participe en esta charla porque de verdad que es muy importante que las
personas que salieron de su país de una manera drástica las cosas no queden
impunes de cierta forma o como usted acaba de decirlo podamos ser escuchados.
ENT: Gracias TEST
Cuéntenos un poco en donde vivía usted antes de los hechos que
desencadenaron que usted tuviera que salir del país, ¿qué hacía? ¿dónde vivía?
¿qué tipo de trabajo tenía?
TEST: Bueno, yo vivía en -----nosotros teníamos una lechoneria
grande, muy reconocida en -----que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA 1,
trabajaba con mi esposo y nosotros vivíamos en la calle --- con --- , en un barrio
que se llama ---------cerca de la ---con autopista------------------------Mi vida, era
una vida normal, tranquila, humildemente era feliz porque estaba con mi esposo,
mis hijos y nuestro negocio era muy prosperado, gracias a dios, vendíamos
lechonas por mayor y al detal.
ENT: ¿En qué época era eso, que años? un poquito el tiempo
previo a los hechos que desencadenaron su salida.
TEST: Ok, a mi esposo venían vacunándolo pero yo no me daba
cuenta porque, ustedes como hombres siempre tratan de... no se si usted, con el
respeto que se merece, pero la mayoría de los hombres por prevenir, por
guardarle la vida a su familia callan hasta donde pueden, ¿Me entiende?
entonces a él venían vacunándolo, sin embargo él no me decía nada pero yo si
veía su preocupación; yo le preguntaba pero él me decía que no, que tranquila
que no pasaba nada, entonces pues, llego un momento donde le estaba cobrando

aún más. Lo que pasa es lo siguiente: nosotros ya, le hicimos un pedido al
periódico ORGANIZACION PRIVADA 2, perdón, perdón, el periódico ORGANIZACION
PRIVADA 2 nos hizo un pedido a
nosotros de unas lechonas, siempre era cantidad de lechona pero pues el gerente
en ese tiempo estaba - no se si todavía la verdad- él había viajado a la
capital, a ------- entonces, el señor lo llama -a mi esposo- y le dice
que si le puede preparar las lechonas que cuando -como ellos eran clientes ya,
pues no había problema- que cuando el llegara, él le daba el cheque.
Entonces pues, ellos eran clientes, mi esposo le dijo que si y
de verdad se las preparo fuimos y las servimos, eso fue en el mes de ------,
entonces las servimos y una semana antes, esas personas -porque yo los vi- habían
llegado platicaron con el - con mi esposo- y no pasó nada, como a la semana y
media después, un poquito... póngale por ahí 13 días, porque ni siquiera llego
a los 15, más o menos, yo ya suponiendo un cálculo, usted ya sabe, ya son 8
años, entonces que los hechos a uno no se le olvidan, entonces esas personas
volvieron y pues, mi esposo se hizo a un lado, empezó a hablar con
ellos y pues yo vi que él estaba enojado - porque mi esposo era bien blancoentonces él se puso rojo -uno conoce a su familia y yo sabía que él estaba
enojado- entonces cuando estas personas se fueron entonces yo le pregunte -en
ese entonces yo estaba embarazada de mi último niño- yo le pregunte que ¿qué
pasaba? y me dijo que no... yo ya me moleste con mi esposo y le dije que por favor
me dijeron realmente que era lo que estaba pasando, porque pues...y ya el
empezó a comentarme que era que él ya estaba hace tiempo, unos mesecitos
estaban vacunándolo y pues esas personas se dieron cuenta que él había hecho
cierta cantidad de lechonas y entonces querían que les dieran ya no 500.000
pesos si no que les dieran ya el doble, por la cantidad de las lechonas que
habíamos entregado, entonces pues, obviamente mi esposo les dijo que no y
porque pues una semana antes el, ya les había pagado, ya les había dado la
vacuna, entonces estas personas dijeron, pues: "¿Es que no? Ah ¿no?"
disque le dijeron, porque yo pues yo estaba a un lado, ellos se hicieron a un
lado - es lo que mi esposo me comenta- entonces: " Ah ¿no? ¿No vas pagar?"
entonces él les dijo que no, porque él ya les había pagado, entonces con eso mi
esposo firmo su... contrato de muerte.
Paso la semana santa y cuando volvimos a abrir el negocio, el
punto de venta, fue un miércoles, me acuerdo tanto, yo llegue hasta el negocio
donde la pelada que nos vendía la lechona a recoger pues el dinero, hable un
rato con ella, el me llama y me pregunta que en donde estoy - mi esposo- y yo
le dije que en el negocio y pues, el arrimo al negocio, me paro de la silla de
donde yo estaba sentada y me siento en sus piernas - yo tenía 5 meses y algoempezó a acariciarme la barriga y a decirme cosas que siempre, que siempre me
decía, pero esta vez con una intensidad... que me amaba, que gracias por
todos los hijos, que este era el último bebé y cosas así [llanto] y yo le dije,
que porque me hablaba de esa manera y él ya estaba amenazado, ¿me entiende?,

sin embargo yo le dije a el que nos fuéramos, que si el sentía en su corazón
que algo pasaba, que nos fuéramos y él me dijo que él no tenía por qué irse
porque él no le había hecho nada a nadie, que él no le debe nada a nadie, que
él era una persona correcta y recta y él trabaja para nuestro sustento, el de
nuestra familia.
Mientras estábamos hablando el metió su mano debajo de mi blusa
y empezó a acariciarme la barriga, llego una moto [llanto]

ENT: Tranquila, no se preocupe, tranquila...
TEST: [Llanto] Disculpe.
ENT: No se preocupe, no se preocupe, tranquila, tranquila, es
duro todo eso.
TEST: Llego una moto y pues... yo en ese tiempo, yo no entiendo,
como yo no comprendí, porque yo toda la vida siempre he tenido esa... cierta
malicia, usted sabe que uno como mujer siempre trata de cuidar la espalda de
sus esposos [llanto]... la moto llego, adelante de la vitrina se paró, sin
apagarla y dijo: "lechona" entonces pues, se paró la pelada, la
muchacha que nos vendía la lechona, pro porciones y le dijo que cuantas cajas
querían y él le dijo que no quería que ella lo atendiera, que él quería que lo
atendiera la dueña, entonces mi esposo se queda mirándome y yo lo miro, nos
quedamos como: " ¿Y esto que?" y pues él me dice, mi esposo me
pregunta: "¿Tu lo conoces?" yo le dije: "no" -porque de
hecho la vitrina, la vitrina y él nunca se quitó el casco, era un casco pero no
tenía la parte de acá, solo que se le ve a uno no más así- yo le dijo que no,
sin embargo yo como soy una mujer de esas que en el embarazo, eso uno bota unas
barrigotas grandototas, yo tenía 5 meses y era pero una barrigota, entonces el
me ayudo a parar me agarro de la mano de la cintura y me ayudo a parar de las
piernas de él, él me dijo: " ve a atenderlo" entonces agarre y me
paré, con ayuda de mi esposo, obviamente, cuando yo me paro la moto avanza un
poquito más, era una distancia de menos de un metro o póngale un metro - yo de
eso no se mucho pero no era muy- entonces obviamente yo quedo en la mitad de
ellos dos, ¿Si ve?, mi esposo sentado y el otro en la moto parado en la moto
pero nunca la apago, entonces yo di uno, dos o tres pasos y le digo: "a la
orden" -usted sabe que nosotros los colombianos, tenemos esa manía de
atender bien a la clientela, ósea que en estos países uno no le puede decir:
"hola, mi amor" a alguien porque, ¿si me entiende? piensan que tienen
algoENT: Si, cualquier cosa
TEST: En Colombia no es así, entonces yo le iba a decir:
" a la orden mi amor, ¿qué necesita?" y solamente me quede en el
"a la orden a" cuando levanto la cara... Mire, eso sucedió tan rápido

que, ENT, que yo no me di cuenta a qué hora saco el revolver, yo solo
cuando levante la cara, ya mire que él estaba así apuntando a mi esposo, cuando
yo grito y pam pam pamm mi esposo cayo [llanto] y entonces yo me le voy encima
a él sin pensar en que me fuera a pasar a mí, yo me le fui encima y... [llanto]
por eso el... hubo un tiro que se fue al aire porque yo... pero él ya se los
había pegado y el me sacude y yo caigo por allá me golpie toda, me raspe...
agarra la moto y sale, queda mi esposo, todas las personas que estaban ahí,
todas las personas que estaban comiendo lechona salieron corriendo le descargo
el revolver así, imagínese, como mi esposo cayó al piso, el empezó a dar
vueltas, le alcanzo a pegar 3 tiros, todos en el estómago, lo llevamos al
hospital -yo me volví loca, yo bote la plata, porque yo cargaba un canguro no
sé dónde quedo- porque cuando... el que mato a mi esposo me tiro por allá, yo
[llanto]
ENT: Y fueron al hospital, lo llevaron al hospital.
TEST: Al hospital ORGANIZACION PUBLICA 2 ahí le dieron los
primeros auxilios, pero él ya estaba malito [llanto]
ENT: Y ¿ahí murió?
TEST: No, de allí agarraron y lo remitieron al ORGANIZACION PUBLICA 3 , al
hospital ORGANIZACION PUBLICA 3 y le hicieron una operación porque le daño el intestino
grueso, le desbarato los órganos por dentro [llanto] y la operación no es que
haya salido tan buena, porque el estómago empezó a inflarse, yo tuve la
oportunidad de hablar con él porque él no murió ahí mismo, él me decía, el
llego a decirme que si algo le llegaba a pasar a él, que me fuera porque yo lo
había conocido al señor, que no me fuera a quedar allí... que me acordara de
mis hijos... y pues un día antes de cumplir los 8 días de que lo hayan
abaleado, le volvieron hacer otra operación, entro en coma y... murió
[llanto]
Yo quede con dos niños pequeños y embarazada y sola, porque soy
única hija por parte de mamá, no sabe lo horrible que fue sentirse solo, en ese
momento sentí que el mundo se me venía encima [llanto] yo no quería si no
morirme también ¿sabe? con mis hijos, no sabía cómo hacer, como empezar, a mí
no me gusta revivir esto ¿sabe qué?
ENT: Si yo sé, perdón
TEST: Lo hice por... pero la verdad me toca porque yo aun a esta
altura yo no he podido hacer mi vida...
ENT: ¿En qué año fue eso? perdón TEST
TEST: En el 2012
ENT: Y sabe ¿quiénes fueron los responsables? o ¿saben
algo?
TEST: Yo logre saber poco, lo poco que él, pudo decirme ya en su
lecho de muerte, por decirlo así, porque el trataba que yo no me... ya con que
estas personas me conocieran los que fueron por aumentarle la vacuna, de hecho
usted sabe que cuando esa gente va a vacunar ellos antes de hacer todas esas

cosas, les hacen seguimiento, yo me imagino, porque él me decía que estas
personas lo amenazaban, si no pagaba con matar a mis dos hijos y a mí... y pues
por eso él me decía que si a él le llagaba a pasar algo, que me fuera, pues de
todas maneras, usted sabe, yo por lo menos tengo el rostro aun grabado de ese
señor que le quito la vida a mi esposo, aquí, yo les estoy hablando a ustedes y
yo lo estoy mirando a él, era así, de mi color: trigueño, tenía huequitos
aquí de labios gruesos, seguirito... [llanto] entonces el día que mi esposo
murió, un ---de ----- , nosotras no le hicimos por miedo, yo no, pensé que a uno
le hacen un funeral que a uno lo velan, yo no le hice nada a él, simplemente al
día siguiente que lo prepararon y todo lo metimos a su cajón y con miedo fui y
lo enterré, con miedo que yo pudiera quedar ahí también en el cementerio, ni
siquiera fui a la casa, mande a sacar a mis hijos que estaban en el segundo
piso y a como lo enterré -ese mismo día en la madrugada- me fui para
-------------para donde un hermano de él que vivía ahí, con su esposa, porque
no tenía... me daba miedo [llanto] estaba asustada.
ENT: Quedarse ahí, claro
TEST: Y desde ahí empezó mi calvario, sola sin plata, con dos
hijos, embarazada, me toco trabajar como podía vendiendo lechona, buscaba la
manera de... porque era lo que -yo estudie mecánica dental, pero como él nunca
me dejo trabajar, pues ya- entonces pues, yo hacía mis pedacitos de lechona y
como podía me bandeaba, -------------es un pueblo caro ¿sabe? la vida allá es
cara y asustada porque allá en -------------a ----- no es mucho, porque de
-------------a -----es como 1 hora, 2 horas, algo así, total ahí estuve viviendo
cierto tiempo y un día cualquiera mire a uno de los que estaba vacunando, de
los que iban a pedirle la vacuna a mi esposo y desde ahí entro mi miedo, mi
susto... mi mamá por lo menos fue una persona que, ella es de -------y en
-------y cuando me paso, lo que me paso ella dejo, ella tenía un restaurante y
ella dejo todo tirado para venirme a ayudar, era lo único que yo tenía, el
único apoyo así, era mi mamá [llanto] entonces yo ya entre en pánico, yo me
encerré un mes completico, yo no comía, yo no dormía, yo... embarazada
-mi hijo de verdad que es un milagro de dios, yo pensé que él no iba a
sobrevivir por la manera en que yo pase ese tiempo esos últimos meses-.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: ¿El bebé? se llama FAMILIAR 1 , el, yo trate de
registrarlo a él con el acta de defunción de mi esposo y en ese tiempo había
salido un nuevo decreto que tenía que hacerle exhumación y no sé qué... yo de
donde si no tenía ni para comer, imagínese, me toco registrarlo con mis
apellidos [llanto] yo le puse FAMILIAR 1porque él es como Cristo, como que él es
un milagro de dios, porque de verdad este niño fue un milagro, todo el mundo
pensaba que se iba a morir...
ENT: Que bueno que no fue así y que y ¿Esta bien,

FAMILIAR 1?
TEST: Si, tiene, se parece mucho al papá ¿Sabe? es un niño muy
inteligente, habla francés, es muy avispado [llanto]
ENT: Vaya, los niños aprenden rápido.
TEST: Habla un poquito de inglés y pregunta mucho, yo tengo una
foto del papá con mis dos hijos primeros, porque cuando nosotros le hicimos la
primera comunión a la niña, bautizamos al otro y usted le pregunta ¿FAMILIAR 1 el
quien es? Ah y uno le dice: "Y ¿dónde está tu papá? y él dice: "él es
una estrellita que está en el cielo" pero entonces a veces que nos ponemos
a hablar el me pregunta que él quiere conocer la papá y yo pues le digo que
[llanto] yo le digo que el papá está en el cielo, porque diosito se enojó con
él y lo castigo y él me dice: "déjame hablar con diosito para que le quite
el castigo, para venir a verme" me dice el niño [llanto]
ENT: Pero si es bueno, que usted le cuente cosas, eso sí es
bueno para él, también, porque los niños
TEST: A mí me ha hecho mucho daño, hemos estado con psicólogos
hasta hace poquito yo termine con el psicólogo después de tantos años, pero el
si esta, porque él era un niños como muy hiperactivo y para estas personas aquí
ellos le llaman autismo, entonces el esta con psicóloga, esta con ortofonista,
esta con una cantidad de personas por todo lo que yo viví, ¿me entiende? el
niño siempre se afectó, entonces... [llanto] de hecho él está aquí en una
escuela donde tratan los niños que tratan a los niños con ciertos
problemas
ENT: Y los dos hijos ¿Tienen que edad? Este tiene 8
años
TEST: Si, el cumplió 8 años, la niña tiene, cumplió 20, porque
ella quedo de 11 añitos [llanto] y el otro cumplió 15 en agosto, esta grande y
está estudiando todavía [llanto]
ENT: La niña también estudia ¿Siguió estudiando?
TEST: Si, ella siguió estudiando tuvo una niña... usted sabe que
uno no les puede exigir mucho a los hijos, porque el estado los protege
demasiado, pues ella decidió tener su hija y me toco apoyarla como mamá y es
una niña hermosa, yo estoy muy contenta, el papá de ella sigue estudiando
ENT: Ósea que es abuela, ya
TEST: Si ya soy abuela
ENT: TEST, quisiera hacer una última pregunta acerca de eso que
paso, no quisiera volver sobre eso, pero él le dijo ¿quiénes eran? ¿de qué
grupo eran?
TEST: El en medio de su este, porque yo tuve la oportunidad de
hablar casi 8 días con él, el trataba y me dijo que era la guerrilla, yo no le
pude especificar muy bien porque... me parece muy extraña porque el me nombro a
otras tres personas, yo las tengo anotadas si no que uno de ellos como

que... RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 1, un apodo de esos, algo así RESPONSABLE 1 el otro
era
RESPONSABLE 2 y la verdad el tercero no me acuerdo, la verdad no me acuerdo.
ENT: Y él dijo así: la guerrilla, ha sido la guerrilla, no dijo
nombre, FARC...
TEST: No, en ese tiempo a todos los de ese sector que tenían
negocios los vacunaba la misma persona, el mismo grupo, nosotros estábamos -no
se si ustedes llegaran a averiguar, sería muy bueno, porque - nosotros al lado,
el punto de ventas lo teníamos al lado de la discoteca " ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 " a
la señora también empezaron a vacunarla y ella creo que ella vendió eso y ella
está viviendo en Estados Unidos.
ENT: Listo, gracias TESTy bueno, gracias, sé que es doloroso
hablar otra vez sobre todo eso, pero bueno, gracias por los detalles que nos ha
contado de esa historia tan dura.
Usted se fue a -------------donde el hermano
TEST: Si, donde mi cuñado, como empecé a mirar estas personas
que las que yo alcance a ver que iban a vacunarlo, ya, personas que no
trabajan, es como triste da como, cierto coraje a la vez que uno trabajé y que
venga otro a querer disfrutar de lo que uno se trabaja sin mover un dedo,
solamente por hablar y a los pocos hombres que yo alcance a conocer, yo llegue
a verlos en ------------- entonces quiere decir que todo eso es zona
guerrillera, que ellos se pasean por todo eso también y nada, yo me asuste
mucho, yo, empecé a tocar puertas a ver que hacía, que hacía: "¡dios
mío! ¿Qué hago? y la plata se me estaba acabando lo poco y nada que
yo tenía, yo pagaba arriendo, mi vida fue durísima, don TEST en -------------llueve todos los
días casi y usted no sabe lo que es, yo con tremenda barriga
tener que cargar solita un pedacito de lechona, una lata, donde era pesada y yo
trataba de hacer la fuerza con mi mente y la lata descansaba, en mi barriga,
por eso yo le digo que mi hijo fue un milagro, yo salía a trabajar desde
temprano 11 de la mañana 10 de la mañana y a veces llegaba a mi casa 7, 8 de la
noche y casi con nada de plata, porque casi no vendía y mojada, empapada hasta
la ropa interior, se me secaba en el cuerpo, yo quede con una alergia que usted
no se imagina, por todo estornudo y es por esos resfriados que yo atrape.
De ahí, asustada, averiguando, averiguando, unas personas me
dijeron, me vieron asustada, yo comente y me dijeron que porque no me iba a
Ecuador, y yo sin plata y yo como hago y que uno tenía que llegar a la frontera
y pedir el permiso y yo no voy a hacer... y entonces, usted sabe que dios no
desampara a la viuda y a los huérfanos, el, puso personas en mi camino que yo
jamás en la vida había conocido para que me ayudaran, mi mamá presto una plata,
3 millones de pesos y con eso nos fuimos a Ecuador, yo llegue a -----------el
día... no recuerdo exactamente si fue el --- o el--- de--------------- el día de las
velitas y el 11 [llanto] como el 11, al día siguiente nos presentamos a
relaciones exteriores ¿es que es?

ENT: A la dirección de protección internacional se llama allí,
creo
TEST: Ajá, estuve hablando en ese tiempo, el señor precisamente
se llamaba CONOCIDO 1 también, no sé si aun esta, muy... un abogado, pero ¡dios
mío!, por eso le digo que dios nunca me abandono, en medio de mi angustia en
medio de mi estrés, mi soledad, mi dios siempre estuvo ahí consolándome... un
abogado que él era el gerente, es abogado y es el gerente de relaciones
exteriores, le pareció muy este... mi caso y la manera y la forma en la que yo
llegue, me atendieron de una manera extraordinaria, el señor se preocupó por
mí, ahí mismo me busco donde vivir, me dijo que no me preocupara.
ENT: Todo eso en ----------- fue
TEST: Si, ahí estuve cierto tiempo
ENT: Y ahí estuviste con FAMILIAR 1, ¿FAMILIAR 1 ya había
nacido?
TEST: Mi FAMILIAR 1 ya había nacido, él es de ------------- el
nació en ------------- ya estaba dando pasitos, el tardo en caminar, porque el
camino como al añito y... pues yo tengo mi teléfono aquí para mostrárselo en
fotos y que le digo, no, me trataron super bien, me buscaron donde vivir me
llevaron a un restaurante y yo creo que les pagaban al restaurante y nosotros
íbamos a desayunar, a almorzar y nos daban la cena, nos llevaron a un hotel,
luego me dieron dinero- no mucho- pero me dieron para buscar un apartamentico o
una piecita para meternos, ¡No, dios mío! nos dieron unas colchoneticas,
nosotros dormíamos en el piso con unas colchonetas,[suspiro] total, para no
alargarle, pasaron 10 meses, en ese tiempo, en ese lapso de tiempo que estuve
en ----------- habían varias personas refugiadas, hartas, ¡con unos casos! que
yo decía: "¡Dios mío, bendito! si el mío fue traumático, personas a las
que les habían matado así a la familia delante de ellos, a pedazos, gente
que... unas cosas horribles.
En el lapso de tiempo que yo estuve ahí, empezó a morir mucho
refugiado que venían, se pasaban de ------- que los mataban --------- es un
pueblo que quedan cerca a -----------que por lancha se pasa- y entre en
pánico le digo, yo que escuchaba que llego la guerrilla, yo no podía escuchar
esa gente porque, ahí mismo yo fui y hablé porque fueron 2 o 3 muertos en ese
tiempo y seguiditos...
ENT: Alla en ----------TEST: Si, entonces yo dije: "¡No, que miedo! que le vayan a
buscar a uno", pues yo estaba con mi... y yo fui al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y
comete lo que
estaba pasando -de hecho ellos ya lo sabían porque allí no pasa nada sin que
ellos se diera cuanta- los de relaciones exteriores ayudaban a enterrar a las
personas les daban apoyo a sus familiares y todo, entonces yo pedí que me
trasladaran porque yo tenía mucho miedo, que tal de verdad esa gente era y lo

lograran conocer a uno y todo, porque como el decir de esas personas, es que no
dejan testigos y yo soy un testigo clave, por eso antes de empezar el video, la
charla, yo le dije a usted que protegía mi rostro y todo, porque me daba miedo
uno nunca sabe, yo no sé si esa gente este viva, yo que se.
Entonces yo me asuste, yo dije: " yo de aquí tengo que
irme" y pedí que me trasladaran a... sin conocer, el señor que me agarro
tanto cariño, me dijo pues que, no le gustaría que yo me fuera, porque la
capital era muy dura, todo quedaba lejos y también me dijo que eran muy
racistas y yo le dije que no... que fuera lo que dios quisiera, pero a mí me
quedaba miedo quedarme allá porque uno que sabe, ya van tres muertos, ya
[llanto] entonces, pero me trataron muy bien en -----------y nada, yo me fui a
Quito, cuando yo me traslade a Quito ya a mi habían aceptado para el... ¿cómo
se dice?
ENT: El refugio
TEST: Si, el refugio yo ya había ido a las charlas yo ya me
había ido hacer los exámenes que le hacen a uno de sangre con su familia, yo
simplemente estaba esperando así que me fui y en Quito estuve como... póngale
como 2 meses, 2- 3 meses, creo que 3 meses no alcance a estar y a mí me... y
pues mi caso le pareció... a mí me acepto Canadá y los Estados Unidos con todas
las ayudas por la manera en la que yo quede, necesitaba muchas ayuda
psicológica, demasiada y nada... a mí me toco elegir y yo elegí Canadá y aquí
estoy, ya aquí llevo... cumplí en ------------- 6 años de estar aquí [llanto]
ENT: Y ¿estás en -----------? o ¿por esa zona?
TEST: Estoy a 1 hora, 45 min, de ---------en un pueblo que se
llama ------------ muy bueno, bueno, es frio, pero es cuestión de
adaptación que yo vengo de clima caliente pero de resto, pues, yo estoy
bien y usted sabe que lo importante para una mamá es la paz y la tranquilidad,
así uno se coma un arrocito vacío, pero estar tranquilo, tranquilito... y nada,
yo estoy bien, es triste no poder ver, pensar, decir: que bueno, me gustaría
volver a mi país a vivir ¿Me entiende? porque siempre quedan esas secuelas, ese
dolor, ese miedo... yo estoy bien aquí pero si me gustaría que nos escucharan
porque y que nos resolvieran de cierta manera, porque... yo sé que nada va a
devolver a mi esposo pero ahí quedaron sus hijos y de lo que se concierne a mí,
yo no he podido hacer vida, yo trabajo vivo para mis hijos, primeramente dios y
mis hijos, yo no me volví a casar, yo no...
ENT: Y ¿qué tipo de trabajo hace allá? TEST
TEST: Yo después de que termine de estudiar el francés, yo estoy
trabajando en una empresa que se llama INTERNACIONAL 2 hacen eso pastelitos, aquí les
llaman "tagt" aquí son unos pastelitos, ¿Alla los venden?
ENT: Si
TEST: Las tartas y son... trabajo en una máquina, trabajo en la

noche, por lo menos ayer fue mi último día de trabajo, llegue hoy a las 6 y
medie de la mañana, llegue a donde vivo yo trabajo viernes, sábado, domingo,
entro viernes 6 de la tarde y salgo el día sábado a las 6 de la mañana, el
mismo sábado entro a las 6 de la tarde... así hasta el lunes, hasta hoy. Tres
días no es fácil, es duro, pero pues es la vida, así toca, así toca y hay que
aceptar. [llanto]
ENT: Y vive con sus 3 hijos ahí
TEST: Mi hija se independizo con su niña y yo vivo con mis 2
hijos y mi mamá también está en la ayuda, el gobierno le daba como una especie
de pensión algo así, ella cada mes le llega para pagar su renta, porque ella es
bien gordita ¿sabe? que ella todo esto le afecto tanto, dejo su negocio tirado,
jamás se había separado de su mamá, ya lleva 6 años sin ver a su mamá, más,
como 7 años...
ENT: Ósea, se fue con ustedes
TEST: Yo me la traje, porque imagínese, yo solita con mis hijos
y mi... mamá esta gorda, me da pesar también [llanto] pero... yo pienso que es
conmovedor que usted le toque entrevistar a esas personas, personas como
yo, afectadas, es triste escuchar tantos casos desgarrante, ver como las
personas salen de sus países, porque la vida en los países de nosotros sí,
miran al hablar de Colombia, sea lo que sea es mi país y yo lo quiero, pero la
vida no vale nada, donde por un reloj, lo matan a uno, se ha perdido tanto el
respeto que... matar a una persona se ha vuelto ya un hobbie para esta
gente, es como un deporte y es muy triste eso, de verdad, yo... yo quiero
mostrarles a mi FAMILIAR 1antes de cerrar...
ENT: Claro, enséñelo
TEST: Él no está aquí, pero se los muestro... ¡FAMILIAR 3 présteme
mi bolso!...
ENT: Aló, ¿TEST? ... Se bloqueo, creo
ENT2: Le voy a escribir por el WhatsApp.
Todavía no lo ve
ENT: Bueno, a ver si puede entrar otra vez
ENT2: Le estoy pidiendo el link directo a CONOCIDO 2 para que se lo
pueda volver a mandar
ENT: Tendríamos que enterarnos de esa zona, ¿hay alguna manera,
ahí en -----? en esa época, quien operaba
ENT2: Las FARC, pero... sí, ya te averiguo.
ENT, voy a colgarte, no te vayas a salir de la sala, por
favor, voy a llamarla a ella al WhatsApp.
Que se le descargo el teléfono, que ya...
Ya logré hablar con ella, ENT, pero ahora estoy llamando a
CONOCIDO 2 para que me mande el link directo porque ya se borró la sala de la página,
pero no me contesta.
CONOCIDO 2 no me contesta, espérate a ver, porque como dejamos a la

señora así.
ENT: Si, no, no, no, está bien.
ENT2: Ya va a entrar ella.
ENT: Ok.
¿Qué más TEST? ¿Cómo está?
TEST: Se me descargo la tablet [risas]
ENT: Tranquila, tranquila, no se preocupe, bueno, ¿ya encontró
la foto para enseñarnos o que paso?
TEST: No, escucho
ENT: ¿Me escucha?
TEST: No le escucho
ENT: ¿Nos escuchas? Nosotros si te escuchamos. Habla ENT 2
ENT2: TEST, ¿nos escuchas?
TEST: Ya, hola, se me descargo la tablet, me toco por aquí
ENT: Nos ibas a enseñar la fotografía.
TEST: Si, es que me toco utilizar el...
le quería mostrar una foto de mi esposo, yo la cargo aquí en la
cartera.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 2,
ENT: Pero tiene que ponerlo más cerca de la cámara. Ah, sí,
¿cuántos años tenía?
TEST: El en estos momentos, tendría 50
ENT: Y usted cuantos tiene ahora, si se puede preguntar
TEST: Si claro, 41
ENT: Bueno
TEST: Mire yo estudie mecánica dental, hice prodent en
salud, toda mi vida quedo allá, me toco ir aquí y empezar a pesar de todo y
aunque todo ha sido muy estable ha sido muy difícil de seguir...
ENT: Habla un poquito más fuerte, TEST
TEST: Toda mi vida se quedó allá, me toco venirme para aquí y
volver a empezar desde cero otra vez, pero bueno, usted sabe que, por los
hijos, tiene que esconder la tristeza y esconder también, el miedo y armarse de
fuerza y seguir adelante. No sabe cuántas veces me derrumbe y yo decía que yo
no iba a poder con tres hijos que iba hacer de mi vida que no iba a poder
sacarlos adelante, por eso yo le pido por favor que a esas personas que
quedaron como yo, esas mujeres que ahorita esa guerrilla, esos grupos
paramilitares, les han arrebatado su vida, porque la verdad... que les
extiendan la mano y las mano y las ayuden [llanto] de verdad, porque...
ENT: Y usted TEST ¿Aun recibe apoyo psicológico?
TEST: Si, yo cuando... me dan las depresiones, cuando me siento
mal, uno... yo tengo ahí en el hospital... ¿cómo se llama eso? el... ellos

tienen un nombre, los psicólogos que tratan a estas personas se llaman... se me
fe fue.
Primero era cada 15 días, cada 8 días, después fueron... como
para no atosigarme, porque al principio era muy difícil, ósea yo lloraba
muchísimo y ello querían que yo sacara todo, porque dicen que así uno ya puede
después hablare de una manera tranquila y ahora voy al CLC que es un hospital,
cada que me siento así, como con el pecho cerrado, voy y hablamos con el señor,
CONOCIDO 3 como que se llama el señor, es un nombre todo raro.
ENT: CONOCIDO 3
TEST: Mis hijos también
ENT: Ellos también
TEST: Mi hija... ahorita los dos mayores, casi no, mi hija por
lo menos tiene un carácter fuerte porque, pro todo lo que pasamos,
humillaciones... de 11 años a ella le toco madurar muy pequeñita, ayudarme con
mis niños y ella es muy fuerte usted ve que ella le habla y a ella se le siente
ella dice que, ella vive herida y ofendida con la vida, porque la vida es dura
e injusta...
ENT: Si claro, le ha tocado muy duro también a ella
TEST: Si y por eso es, ella no se deja, nos cortaron las alas de
alguna manera, dura, fuerte, no sé cómo mostrarle a FAMILIAR 1 yo quise hacer
esto aquí, donde ella, porque el niño es muy hiperactivo, aquí estaría encima
mío " ¿quiénes son ellos mamá? pero muéstramelos, ¡Hola! ¿cómo están?"
porque el español si lo habla, pero ciertas cositas como que toca
entenderle...
ENT: Se le confunde con el Frances
TEST: Habla el frañol que es el que le llamamos nosotros.
Toca estar regañando a mi hijo mayor porque está conmigo, porque le habla en
francés, en el acento francés y yo le digo que no, que le hable en
español.
ENT: Claro, porque el francés lo va aprendiendo ahí.
TEST: El francés ya lo sabe, pero en la casa hablamos español,
pero si sabe que el adolescente es... entonces el todo lo habla en francés y el
por teléfono con sus amistades...
ENT: Habla un poquito más duro, TEST
TEST: Mi hijo el adolescente todo lo habla en francés y cuando
habla por teléfono con sus amistades, habla inglés, entonces mi niño solo
escucha francés y ya, es a mí y a mi mamá en el español y el... el español
casi... tiene que ponerle uno mucho cuidado
ENT: Bueno
TEST: Es triste
ENT: TEST, ¿tuvo tu algún contacto con la ORGANIZACION PUBLICA 4 ?
¿Sabe que hay una?
TEST: Si

ENT: ¿Qué paso ahí?
TEST: Cuando yo llegue a -------------yo quede loca, yo a los
días, yo hice la demanda, fui a la fiscalía directamente hice la demanda y
agarre y... también la hice en Ecuador y ¿sabe que es lo más triste? que
habiéndoles mostrado yo todo, el acta de defunción, la forma como mi esposo
murió, les mande -porque yo tengo todavía, todos esos papeles del hospital, de
todo, todo su seguimiento- donde quedaron las balas, todo, el daño que
hicieron, bueno y lo más triste, que yo necesitando el apoyo de ambas, tanto
moral como económico a mí en Colombia no, eso es lo que más me duele, yo estuve
desde aquí, yo voy a... aquí se llama el consulado de colombianos, he estado en
el caso y a mí me rechazaron 2 veces, una vez mi caso y la verdad yo no
entiendo porque, si mi esposo, el por lo menos que estuvo vacunado y todo a él
le estuvieron quitando mucho dinero, porque fueron varios meses que él estuvo
pagando y cómo es posible que, viendo en el estado en el que yo quede y todo y
mostrándoles con hechos, yo tengo todos mis papeles -si usted de pronto tiene
un correo o algo donde yo le pueda enviar toda mi informaciónENT: Claro
TEST: Porque la verdad a mí, estas cosas me da miedo hablarlas
así, yo le puedo enviar todo, yo tengo absolutamente todo.
ENT: Si, eso es bueno TEST que usted nos pueda mandar, si usted
hizo -generalmente la ORGANIZACION PUBLICA 4 hace una declaración y le responde
después- si tiene estos papeles sería bueno para que nosotros podamos evaluar
eso.
TEST: Si claro, yo tengo todo para enviarle, simplemente usted
me dice y yo se los hago llegar
ENT: Ahí ENT 2 le hace llegar, ya que ella tiene el contacto y
nos hace llegar eso, porque usted sabe que la Comisión no tenemos un mandato de
reparación, pero si tenemos que examinar las políticas que ha hecho el estado
con las víctimas y también los casos.
TEST: Usted sabe que en Colombia desafortunadamente y con el
respeto que se merece la señora, usted es colombiana ¿verdad?
ENT: Si, es colombiana.
TEST: Desafortunadamente yo también soy colombiana al 100% y amo
mi país pero desafortunadamente los de arriba hacen lo que se les da la gana,
olvidándose de los de abajo que son los que más sufrimos, esa gente no mira por
su economía, la de ellos y nos les importa el pobre, el que está sufriendo, al
que matan, al que esto... ellos no les importa y discúlpeme que me meta a fondo
a eso, pero usted... para eso están los noticieros y todo lo que puedan sacar a
la luz, lo que sacan y lo que ocultan... bueno no quiero entrar mucho en
detalles, pero esta gente con tal de no responderle a uno, con tal de no
reparar en cierta forma, porque de cierta no es ninguna forma reparación porque
el muerto, muerto queda, no lo reviven, pero por lo menos darle la mano al que

esta caído, ¡No! a ellos no les importa nada y son tan crueles que, muchas
veces las personas que realmente no tienen nada que ver, van y hacen
diligencias en cosas y esas son las beneficiadas y el que realmente necesita,
afectado, ese lo hacen a un lado y eso es triste, es triste que uno tenga que
buscar refugio a países ajenos, pudiendo el propio país de nosotros extendernos
la mano y ayudarnos, es triste como este país que es tan bendecido y tan
prosperado tan ordenado y el país de nosotros solo los de arriba se la pasan
robando -con el respeto que usted se merece- yo sé que no debería meterme ahí,
pero en medio de mi dolor uno tiene que resaltar las cosas, para ellos resulta
muy fácil decirle a uno: " no, usted no, usted no" y juegan al azar con
las personas, eso no se hace porque el dolor solo lo siente el que lo
vive.
ENT: Así es TEST
TEST: Porque si yo lo pellizco a usted es usted el que siente el
dolor, no yo.
ENT: TEST, usted hizo una demanda en la fiscalía
TEST: Si señor
ENT: Y ¿esos papeles los tiene?
TEST: Si, como le digo, yo tengo mi paquete, tengo todo, tengo
también el este, en donde me rechazan
ENT: Bueno, mándenos esa documentación que es muy importante
para poder incorporarla al análisis que vamos hacer.
TEST: Yo los tengo, yo en el banco pago una... aquí le llaman
Coffg,
ENT2: No, tranquila se puede escanear y me lo envías por correo,
ya te envío...
TEST: Bueno, de todas maneras, esos papeles yo los tengo en el
banco guardados porque aquí en la casa como que a veces se confunden, a mí, mis
cosas importantes me gusta tenerlas segura, yo pago allí, toca ir al banco.
escanearles y mandarles los papeles, los tengo es en hojas y tendría que
averiguar cómo poderles hacer llegar eso.
ENT: Bueno ahí se pone de acuerdo con ENT 2
después.
TEST, no sé si haya alguna cosa que usted crea que es
importante añadir, no sé qué paso, pues con lo que ustedes tenían, ustedes
tenían las lechonas todo aquello ¿qué paso?
TEST: Yo todo lo deje tirado, todo eso, yo no sé qué paso, luego
yo mande a traer mi ropa, con personas que pues yo conocía, yo mande a traer mi
ropita, todas mis cositas, lo que se pudo alcanzar a sacar, no sé, de pronto
las personas que... amistades así, los que... por lo menos teníamos dos hornos
grandes en acero inoxidable, latas, estufas... todo eso quedo allí tirado, la
verdad yo no sé, hasta el sol de hoy yo no he ido a esa casa, yo no... y no
quiero volver, yo no quiero ir allá si, no...

ENT: Y una última pregunta TESTAhí en Canadá llevamos a la
mamá y los hijos y el trabajo, digamos ¿tienes relación con otros... gente
colombiana? o no
TEST: Es inevitable no tenerlo, aunque yo soy una personas que
me gusta conservar mi distancia, ósea yo no soy de relacionarme mucho,
precisamente por eso, porque uno queda muy marcado con todo lo que le pasa,
pero aquí hay mucha gente con unos casos que usted ni se imagina, le cuento...
ya aquí hay gente con unos casos fuertísimos y sí, yo he platicado con algunas,
no comentándole mis cosas, porque personas que si hablan dicen.. yo por
lo menos mi muerto, por lo menos mi muerto... lo duro es que lo abalearon, es
un trauma grande, todo lo que paso, lo hicieron frente a mí, tener uno que
vivir con eso... pero aquí hay personas que dicen que les picaron a los familiares,
yo creo que eso si me hubiera matado a mí, por lo menos yo enterré mi muerto
completico, ¿me entiende?
ENT: Si
TEST: Que no es ningún consuelo, pero... o se los han
desparecido y hasta el sol de hoy no saben hoy si están vivos y eso es triste.
ENT: Bueno...
TEST: Personas con unos casos fuertesisimos, que... el ser
humano, no sé de dónde saca tanta maldad, el ser humano, le digo, la
verdad.
ENT: Usted ha sacado mucha fuerza, también.
TEST: ¿Le cuento algo don ENT? Es... la fuerza me la ha dado
dios, porque yo no tengo familia [llanto] solamente es mi mamá y yo y como le
digo, si yo estoy viva es por dios, porque, mire... yo caminaba en el aire,
literal, yo sentía que caminaba en el aire., yo tengo las caderas abiertas, sino
que no me gusta entrar en detalle, mis caderas me duelen horrible y me van a
poner en tratamiento aquí para eso, porque, yo, cuando mi esposo se murió y yo
tuve tantas caídas, yo con nada me desmallaba, me desvanecía yo... no resisto
mucho tiempo sentada, ni mucho tiempo de pie [llanto] porque yo mantenía en el
piso, embarazada, me caía, me toco sacar fuerza de donde no las tenía, ser la
mujer guerrera, dejar el dolor a un lado y [llanto] ponerme la armadura, porque
yo veía a mis hijitos tiraditos por ahí sin comer, y yo tirada en el dolor, que
sería de la vida de ellos si yo me hubiera muerto también, eso es lo que me
pone a pensar, porque ese hombre pudo haberme matado a mí también, pero dios
[llanto] permitió que no fuera así... yo, ¿le cuento algo? yo hubiera preferido
que nos hubieran matado a los dos, yo hubiera preferido haberme muerto también
y no haber vivido todo lo que viví, porque me toco luchar de la manera que
usted no se imagina... vendiendo así pedacitos de lechona, la mitad la vendía y
la mitad me tocaba botarla o regalarla porque no vendía nada, perdía el plante,
lo invertido lo perdía, luego me tocaba buscar, de las casitas que yo iba a
arrendar, a veces me querían sacar porque yo me demoraba para pagar la renta,

no me gusta revivir eso porque es feo, es triste, es acostar a mis hijos con
una agua de panela y un pan [llanto] y yo me iba a la cocina para que... porque
solo le daba a ellos y para mí no, no alcanzaba y me decían: "Mamita
¿usted ya comió?" y yo les decía: "Si, yo ya comí yo hacia el...
" porque lo importante para mí es que ellos se acostaran con algo en el estómago,
así yo no comiera nada y así los saque adelante a mis hijos y ahorita estoy
aquí... adaptándome obligada ¿Sabe?, no vivo mal, pero no es nuestro país en
cierta forma y el frío para mí, a mí el frío me afecta muchísimo.
ENT: Y allí hace mucho frío
TEST: Es demasiado el frío, es demasiado, lo bueno es que
están las estaciones, que no siempre es frío, pero lo que es diciembre, enero
y febrero, es fatal acá eso.
ENT: Te toca prepararte para...
TEST: De hecho, ahorita está haciendo un frío que usted no se
imagina, pero bueno ¿, todo sea por...
ENT: Si, yo estuve allí en verano
TEST: Muy bonito
ENT: Cerca de --------- tuvimos una presentación ahí. Y ¿Cómo
conoció a [INAD 1:23:15- 1:23:18]
TEST: Ella es una bendición de dios, yo la aprecio muchísimo a
veces hablamos, yo la conocí el día en que vinieron aquí a ---------a las
convocatorias de la...
ENT: Se le fue la voz
TEST: El día que vinimos acá, vinieron de Colombia para la
reparación y victimas y las convocatorias y entonces allí, a mí fue una de las
ultimas que me atendieron, entonces, yo a mí la tecnología -con todo el
respeto que ustedes se merecen- a mí la tecnología, -me da pena- , como que me
atropella porque yo de tecnología casi no, lo normalito, entonces yo no tenía,
n me acordaba de mi correo y entonces como organizar las cosas y doña CONOCIDA 4
ella andaba con su hija también, haciendo las diligencias y mire que,
casualidad, que cosa, yo soy una mujer que en mis cosas, yo soy muy callada a mí
no me gusta, me... desconfió de todo el mundo, soy más bien solitaria y doña
CONOCIDA 4 me asesoro y comenzamos a platicar y ella me comento ciertas cosas tristes,
de lo que le paso, de cómo salió y yo casi nunca me gusta hablar de lo mío
porque para mí es algo tan fuerte que me hayan matado a mi esposo delante mío y
verlo morir, verlo morir eso... y con mi barrigota ahí, embarazada. Me puse a
comentarle, yo sin querer después de tanto tiempo que no me gustaba hablar a mi
nada de esas cosas, terminamos llorando las dos [llanto] y ella me decía que yo
era una berraca, una guerrera, que muchas mamás dejan los hijos tirados, en ese
caso tan duro, tan difícil y que dios me había dado la fuerza y pues ella ya me
tenía aquí y que siguiera adelante y verdad, que compartimos los numero y somos
amigas, ella es una señora muy seria, su trabajo, yo a mi trabajo, ella vive en

--------- creo yo, la verdad no me acuerdo bien. De vez en cuando nos
saludamos, entonces ella me compartió que había conocido algunas personas y que
le gustaría que yo participara y que ojalá que me tuvieran en cuenta, que dios
quisiera, porque lo mío es muy fuerte, muy fuerte...
ENT: Ya
TEST: Y nada, doña CONOCIDA 4 cada que ella, de pronto se da cuenta
de algo ella está ahí: "Ven TEST" tal cosa... "TEST”
¿cómo amaneciste?" a mí me da la depresión muy fea, don ENT, hay días
que yo amanezco que no quiero, ni salir de mi cuarto [llanto] el que me alegra
la vida un rato es el bebé.
ENT: FAMILIAR 1
TEST: Si, él llega y me dice: "¿Estas triste, mamá? No
estés triste, yo voy a ser un astronauta" me dice [risas] "Yo te voy
a llevar a conocer todo el mundo". FAMILIAR 1es loco.
ENT: Bueno, pero bella ¿No?
TEST: Si y es el más claro de mis hijos, espérate...
¡FAMILIAR 3 ! es que tienen un ventilador, necesito fotos, quiero mostrarle
fotos, mire a la niña de mi hija, es bien bonita, es una kevequita.
ENT: Esta bien
TEST: Ya le muestro, la foto de mi FAMILIAR 1 mi hija en una
india hermosa, que mi esposo era bien blanco, ahí acabábamos, habíamos ido a
Santa Marta esa foto esta... ella es la...
ENT: ¡Hola! Ella es la bebé ¿Cuánto tiempo tiene?
TEST: Ella tiene 1 año y medio, es gorda, gorda
ENT: Si quiere nos la puede mandar, se la manda a ENT 2
TEST: Mire, él es mi hijo.
ENT: ¿Los dos?
TEST: No, el que está ahí, es la pareja de mi hija
ENT: Ok, FAMILIAR 1
TEST: Yo le voy a mandar fotos de todos ellos a la señora
ENT 2
ENT: Ahí vamos a quedar TEST, para concluir para quedar de
acuerdo como vamos a quedar... la organización
Pues yo le doy las gracias TEST, por su confianza, también por
contarnos toda esta historia, que es dura y que siempre es de remover pero para
nosotros es importante escuchar a alguien que está afuera y bueno,
también ver que podemos hacer ¿no? que podemos hacer ante esa falta de
respuesta que usted ha tenido y también su historia es parte de esta historia
colectiva, que estamos rescatando, también con CONOCIDA 4 dio su testimonio,
su hija también, bueno por lo menos que podemos hacer una escucha de esa
Colombia que está afuera, que tuvo que huir y refugiarse por flagelo.

TEST: De verdad, de verdad, honestamente yo le doy
muchísimas gracias a usted también por haberme o a ustedes, por haberme
escuchado y por haber personas que realmente se han preocupado por saber cómo
estamos nosotros por acá, a dios le pido que lo bendiga señor ENT y que le
de mucha sabiduría, que es lo que el hombre necesita para tomar las buenas
decisiones en la vida.
ENT: Vale
TEST: Sabiduría, realmente que si dios lo puso ahí donde está de
verdad pueda ser esa mano que ayude a levantar al caído, porque aquí de eso es
lo que se trata, personas como yo, en esos momentos, que están en Colombia
siendo víctimas aun del abuso, del maltrato, esas personas que, que sin
trabajar quieren arrebatar lo que no les pertenece; mujeres que han
quedado solas, viudas, yo de verdad le pido el favor que con la ayuda de dios,
usted pueda extender esa mano bendita que dios le ha permitió tener y que
[llanto] pueda de alguna u otra forma ayudar a estas personas...
ENT: Tenemos que hacer visible todo esto ¿No? todo, de poder
contarlo también con la idea de la no repetición, hay que aportarle a la
construcción de la paz en Colombia, con las víctimas, a pesar de lo que se sigue
viviendo, pero bueno...Gracias por su testimonio, eso es lo que necesitamos
escuchar, para hacer consientes a las personas en Colombia de esto y a las
autoridades, sobre todo como usted señalo hoy, es ahí donde se tiene que dar un
cambio, fundamental.
TEST: Sabe que si yo veo, pero es que, ¡Dios mío! yo acá, yo no
le digo que siempre, si no esporádicamente yo veo noticias, yo no veo
noticieros porque me llena de tristeza de ver nuestro país tan bonito, perdido
en la corrupción, es lo que yo más admiro de estos países o bueno, de Canadá,
aquí para que un policía o una persona de alto rango se venda eso esta mandado
a recoger, aquí si es bien difícil, ellos de antemano: "Somos muy bien
pagados, aquí nosotros no nos sobornamos, por nada" no es que yo mal hable
porque la realidad es triste pero es buena decirla, allá se venden, se venden
demasiado y todo es una tapadera hasta que llega un momento en que la olla ya
no cabe cuando ya se destape es porque han habido demasiados daños ya, hay
mucha gente que ha paso cosas difíciles y muchos ricos que están ricos a causa
de la vida del pobre, del trabajo, yo le dejo eso como inquietud.
ENT: Bueno gracias TEST, bueno, descanse un poco hoy y ahí con
la nieta, con el hijo y le mando un gran abrazo, gracias por su testimonio, muy
importante.
TEST: Dios los bendiga, cuídense mucho... usted que está en
Colombia, dios la bendiga y cuídese mucho.

