ENT1: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a leer algunos elementos de ley para poner en
consideración la persona que presenta el informe mixto.
En nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y en especial de la sala de reconocimiento de
verdad, responsabilidad y terminación de los hechos y conductas en desarrollo de los
principios de justicia restaurativa, centralidad de las víctimas y su participación efectiva, así
como el mandato constitucional de esclarecimiento; quiero dar la bienvenida a la señora
TEST, quien hoy presenta su voz para ser incluida en el informe mixto de la situación
titulada: "Violaciones del derecho internacional de los derechos humanos e infracciones al
derecho internacional humanitario dirigidas contra miembros del partido político Unión
Patriótica".
Antes de comenzar con las precisiones jurídicas y términos de la diligencia que hoy nos
convoca, quiero en nombre de la magistratura de la Jurisdicción expresar mi admiración por
su robustez que hoy se hace voz a pesar del dolor que significa recorrer el pasado y los
abusos desde el exilio.
Estar aquí para narrarlo lo vivido es un acto de respeto, tal vez y ante todo, consigo mismo y
con los ausentes, con aquellos que no están como consecuencia del acto criminal y su
ignominia o por el simple paso de los años. Nuestra escucha, como acto de justicia que es
desafío tardío e insuficiente, pretende constituirse en mensaje de dignidad y pilar del
esclarecimiento.
Como antecedentes debo presentar lo siguiente: En el curso del año 2018 la sala de
reconocimiento recibió los siguientes informes relativos a las violaciones del derecho
internacional de los derechos humanos, las infracciones al derecho internacional
humanitario dirigidos contra miembros del partido político Unión Patriótica. Primero,
"Victimización a miembros de la Unión Patriótica por parte de agentes del Estado", informe
número 3 presentado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Segundo, informe "Todo pasó ante nuestros ojos, el genocidio de la Unión Patriótica 19842002, presentado por el CORGANIZACIÓN PÚBLICA3". Tercero, informe "Venga esa mano
país, memoria viva de una vergüenza nacional", presentado por la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1.
El ---------- de 2018 en línea de sus atribuciones constitucionales y reglamentarias, la sala de
reconocimiento aprobó los criterios y metodología de priorización y casos y situaciones en
la sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad. Dando aplicación a estos criterios y
metodología de priorización, la sala de reconocimiento agrupó los hechos relacionados a la
victimización de la Unión Patriótica que cumplen con los factores de competencia y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 concentró su análisis en la información obtenida sobre los
mismos y dio aplicación a los criterios de priorización definidos por la sala de
reconocimiento.
En consecuencia resolvió el --------- de 2019 avocar conocimiento de la situación integral
por los hechos constitutivos de violaciones del derecho internacional de los derechos
humanos e infracciones al derecho internacional humanitario en el período comprendido
entre el -------- de 1984 hasta el ------- de 2016.
Participación de las víctimas. La participación de las víctimas es particularmente relevante
al interior del juicio penal ordinario y esta aún cobra más importancia en un proceso de

justicia restaurativa, que pone sus derechos en el centro de los esfuerzos estatales de
transición hacia la paz. En palabras de la sección de apelación del tribunal para la paz de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se señaló, si la piedra angular de la Constitución de 1991 es la
dignidad humana, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como desarrollo interior de los principios
deberes y derechos en ellas consagrados, se justifica como instrumento último y definitivo
al servicio de la dignificación de las víctimas.
En atención a este propósito, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 busca garantizar el bienestar
integral de la persona y no simplemente castigar a su victimario. Por consiguiente, se
aproxima y debe aproximarse a las víctimas desde el respeto y el reconocimiento de su
condición de ciudadanos con derechos.
Así, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 les permite reclamar visibilidad ante la sociedad
colombiana en un foro para entrelazar su propia historia con el conflicto. Las víctimas que
cuida la Jurisdicción pueden participar en el esclarecimiento de los hechos ante la sala de
reconocimiento a través de 3 mecanismos. Primero, la remisión de informes a través de
organizaciones de víctimas o de derechos humanos. Segundo, la presentación de pruebas.
Tercero, la provisión de información adicional con respecto a hechos sobre los cuales no se
cuenta con datos suficientes.
La práctica de la sala de reconocimiento hasta el momento también ha reconocido que las
víctimas tienen derecho a complementar los informes entregados a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 a través de informes orales o mixtos como es la diligencia presente,
publicaciones, publicidad y sus selecciones.
De otra parte, la sala de reconocimiento ha reconocido la publicidad de las actuaciones
como regla general para la administración de justicia transicional al interior de la
jurisdicción, esta garantiza los derechos a la participación, defensa, contradicción y a la
seguridad jurídica de los comparecientes además de someter las actuaciones de la
Jurisdicción al control y vigilancia de la sociedad civil. No obstante, la publicidad no es un
valor absoluto, acudiendo a la remisión a las normas de procedimiento ordinario previstas
en el articulo 27 b de la ley 1922 de 2018, ley de procedimiento de la jurisdicción, la sala de
reconocimiento ha concluido que existen 2 excepciones al principio de la publicidad de las
excepciones.
La pongo de presente a las consideraciones. Las 2 excepciones son las siguientes. Primero,
diligencias o audiencias en las que la ley refiere expresamente que deben ser reservadas.
Segundo, los casos en los cuales la autoridad judicial de oficio o a petición de parte, advierta
que la publicidad arriesga o pone en riesgo la integridad de las víctimas, las partes o los
intervinientes en la actuación.
La reserva ha considerado la sala, es una medida idónea que garantiza el acceso de las
víctimas a la justicia sin verse expuesta a revelar a la opinión pública datos sensibles cuando
su deseo es no hacerlo. Además, está orientada a garantizar los derechos fundamentales de
las víctimas y los deberes de esa Jurisdicción frente a la protección de la información
sensible.
Con esto doy por terminado la parte informal, insistiendo en la necesidad de expresarnos
sobre la voluntariedad si se aplica o no la reserva y a qué grado.
Señora TEST, muchas gracias.

TEST: A usted.
ENT2: Bueno, TEST, entonces bienvenida, digamos, a este encuentro conjunto de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Pues, le damos las gracias por
su testimonio, por su tiempo, por su disponibilidad para contar también desde este exilio
desde Canadá, lo que ha supuesto ese caso la Unión Patriótica.
Digámoslo, el procedimiento va a ser que usted puede hablar libremente desde lo que le
parezca más significativo y tal vez tanto el magistrado como yo como comisionado podemos
a veces hacer algunas preguntas que le faciliten la narración, o de aspectos que
consideremos que son importantes.
Tenemos el tiempo disponible y pues toda la disposición para la escucha y para hacer de
esta historia de victimización que ha sufrido la Unión Patriótica y usted también como parte
de ese proceso algo que sea útil para la paz en Colombia y para el derecho a la verdad de la
sociedad colombiana y de las víctimas.
TEST: Bueno, gracias. Yo realmente siempre me cuesta porque han pasado algunos años
desde que salí de Colombia y he hecho bastante esfuerzo en olvidar y siempre en conflicto
con la responsabilidad de que hay que hablar; en la medida en que estamos vivos y el país
sigue debatiéndose entre la vida y la muerte, entre la guerra y la paz, en alguna manera se
me impone la responsabilidad de no callar, de volver a recordar lo que yo quiero olvidar.
Esta semana fui llamada por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 pa' lo mismo, haga testimonio
vuelva a ver, diga aquí ajá ajá, compruebe aquí; me pasaron los archivos que tenían
totalmente confusos, fue bueno por ese lado de que podía yo aclarar, pero hacer de nuevo el
ejercicio de la memoria, que como les digo en estos años de exilio yo no he podido olvidar
aunque es a veces como lo que uno quisiera, pasar la página, pero en la medida en que el
país no pasa la página aquí yo me presento a ustedes a contarles lo que vivía en ----- en el
año 90, 92.
Yo me hice en el el año 84, -cuando se fundó la Unión Patriótica-, yo ----------- de la Unión
Patriótica en el ------ Valle del Cauca. También era parte de la central unitaria de
trabajadores. Yo fui durante 10 años la presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Igualmente
hice parte de la ------------------ del Partido Comunista, que era una de las fuerzas
fundamentales ¿no? En la construcción de la Unión Patriótica.
No sobra decir que la Unión Patriótica surge como una expectativa de paz, como un llamado
a la convergencia de apoyar un proceso y unos pactos firmados por el presidente Belisario
Betancur y las FARC.
Allí nos juntábamos sectores sociales fundamentalmente de la izquierda, pero también
habían sectores del partido conservador, de... Recuerdo algunos miembros del partido
conservador de mi región, sectores del movimiento artístico, de los cristianos y nosotros los
comunistas. Pero es un sueño que no se hizo, no se dio. La paz es... Todavía sigue siendo
para los colombianos una quimera.
En ese mismo congreso nosotros en el Valle del Cauca perdimos nuestro representante,
CONOCIDO1 y GUERRILLERO1 DE LAS FARC, era el otro compañero que es...CONOCIDO1
era miembro del partido, estuvo conmigo en el congreso constitutivo, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3], fuimos juntos hasta Bogotá. En el camino un
retén del ejército lo saca a él del bus en que íbamos todos y con mucha pelea ese lo entrega

de nuevo y pudimos irnos con él a hacer el congreso. Y en el regreso CONOCIDO1
desaparece.
Nosotros llegamos y CONOCIDO1 no llegó y hasta hoy se sabe nada, nada reclama a
CONOCIDO1. Supimos nunca nada. Era un hijo único de un padre que se murió buscándolo y
yo siempre lo recuerdo como el primero de las... De los soñadores que entregó la vida en la
Unión Patriótica. Y su compañero se llamaba... Era un miembro de las FARC, pero no sé cuál
sería su nombre real. Él se presentó al regional en ----- como GUERRILLERO1 DE LAS FARC,
que me supongo era un alias, y nunca encontramos nada. Lo buscamos de en eso sí yo me
apersono porque además de que era mi camarada era mi amigo. Y él era soltero, no tenía
hijos, no tenía hermanos, su mamá no estaba, estaba muerta, el papá se murió como al año.
Entonces nosotros lo buscamos. Yo estuve personalmente involucrada en buscarlo por
todos lados a CONOCIDO1 y hasta ahora que sabemos nada. Se volvió humo, desapareció.
En ese año empezaron las amenazas, el proceso de paz, ustedes saben, se destruyó. La culpa
aquí, la culpa acá, bueno. En todo caso la guerrilla retiró sus miembros y nosotros nos
quedamos, no, que esto hay que seguir peleando por la paz. Que yo a veces pienso es la
misma discusión que tenemos ahora, que la paz es un derecho, la paz queremos, la paz hay
que construirla, la paz es lo nuestro, es el futuro.
Nos quedamos solos. De la Unión Patriótica se salió todo el mundo, quedábamos los
comunistas. Pienso, puede ser que cualquier conservador me diga por ahí: "No, yo no me fui,
yo me quedé". Puede ser, pero por lo menos en el Valle del Cauca, donde ---------, estábamos
solos peleando eso y reclamando por nuestros desaparecidos.
Yo me considero una sobreviviente de la Unión Patriótica. En esos años terribles de la
última década de los que precedió los años 90, bueno, la violencia alcanzó niveles... Todos
vivimos eso que no se escapó ni... Nadie, porque además con el surgimiento del narcotráfico
la política se vio bastante complicada.
Yo recuerdo en esos años enterrar casi 2 camaradas semanales. Estábamos siempre con
CONOCIDO2 que era mi jefe político en el Valle, reconociendo los muertos en el hospital,
llamando por la paz, enterrando nuestros compañeros y es como una constante terrible de
enterrar, pues, los amigos de uno, los camaradas de uno.
Siempre tengo en mi memoria a CONOCIDO3, a CONOCIDO4, a... Bueno.
Les nombro más los que fueron más cerca mío, de mi corazón. Entonces CONOCIDO4 fue,
digo, mi mentor el movimiento sindical. Y en el año 90 el partido me destaca para ir a la
------- a hacer la -------. Yo me voy a la --------, todo ese año yo estaba allá, que fue el año
crucial del derrumbe. Se cayó la --------, me tocó verla. Me tocó sufrir con ellos, que fue el
desplome de la ----------.
Yo llegué en el mes de... De la -------- yo llegué en el año 91 en el mes de --------- a
reintegrarme de nuevo a mi trabajo, a todo, y en el mes de -------- me secuestran, me
capturan. Nunca nadie me explicó cómo fue eso, porque yo fui desaparecida por 4 meses.
Las primeras 2 semanas yo estuve inconsciente, muy golpeada, muy torturada y una semana
antes, para no entrar... Una semana antes yo había estado recogiendo los cadáveres de 6
compañeros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Ahí recuerdo a CONOCIDO5 a CONOCIDO6…
Bueno, no me acuerdo los otros 4.
Pero después de ese asesinato eran sindicalistas de la zona industrial de ------. Me atrapan a

mí, antes de mí habían agarrado también a CONOCIDO7; no sé si a CONOCIDO7 lo mataron o
está vivo, no sé. Y después cuando me atrapan a mí yo sabía que a mí me iban a matar
porque era esa la, digamos, el fenómeno. Y a mí no me pidieron nada, a mí no me
interrogaron nada y no... A matarme, a violarme, a golpearme. Y tengo unos recuerdos muy
vagos de conciencia porque, pues, tienes seguro que te van a matar.
Recuerdo las personas que me secuestraron, pues yo salí de la universidad con 2 amigos en
su carro y un carro del ejército se atravesó y ahí me sacan a mí, a ellos no, y hasta ahí; yo no
sé más.
De los recuerdos que no se van de ese primer día fue la manera como ellos -mis captores- se
nombraban y era... Por eso yo me atrevo a decir que era el ejército y no tengo más pruebas,
solamente me recuerdo que ellos se nombraban como: "Sí, mi sargento. Sí, mi cabo. Sí, mi
teniente" y en términos militares.
Posteriormente yo soy trasladada de lugar y empieza un cambio diferente de captores y me
empiezan a curar y me llevan a otro lado donde yo...Después de ese -------- del año 92, 91 yo
no volví a ver la luz del sol porque estuve vendada y estuve amarrada y estuve tirada en el
piso. Y cuando ellos me cambian a un carro y me llevan a otro lado, yo cambio; ya no me
volvieron a torturar y yo sobreviví a eso. Y a mí, después de que yo me recuperé empecé a
preguntar: "¿Qué pasa, qué pasa? Entonces: "No, es que la compró la mafia".
O sea, me salvó la vida quién, todavía no sé nada. Después cuando ya salí de ese secuestro yo estuve ahí 4 meses-. Los niveles de conciencia muy... Sin ninguna información ni nada.
Los reportes de prensa que he encontrado aseguran que yo fui cambiada con las FARC, que
las FARC me ha cambiado por una rehén que es de narcotráfico y hasta ahí.
Yo nunca supe cómo fue eso porque no... Yo salí, al día siguiente salí del país. Recuerdo
cuando salía, ese hombre me dice: "Dile a tu hermano que ahí se la mando bien, pero que
aquí usted no se quede a vivir porque hay mucha gente que la quiere matar y que no piense
que fui yo que la mató". Y yo sentí que tenía que irme. Realmente cuando... Mi partido... Ellos
me llevaron, me dejaron amarrada como en un saco de papas en la puerta del partido.
ENT2: ¿Dentro del saco?
TEST: A patadas me sacaron del carro y me tiraron ahí envuelta en ese saco. Cuando
llegaron los compañeros del partido y me sacan y ahí... Entonces había uno que habló con
CONOCIDO2 y le dijo: "Ella tiene que irse porque la van a matar". Entonces el partido me
sacó. Al otro día yo llegué a mi casa, saludé a mis hijos y me sacaron del país. Yo no volví a
Colombia sino hasta ahora, en el proceso de paz.
Yo estuve en Cuba, me curaron. Me gasté casi un año porque había perdido... Todavía
recuerdo como unos estados de emocionabilidad muy dañadas tuve. Y en ese año en Cuba
me recuperé totalmente ahí; ellos me curaron, esos médicos me ayudaron.
De ahí me fui a México. En México... Porque Cuba no tiene refugiados, ellos hacen cosas de
salud y si uno se quiere quedar ya es otra cosa, en todo caso no era mi intención quedarme
allí. Yo volví, salí de allí, con la Cruz Roja me gestionaron el refugio en México -que me lo
dieron temporal- y había allí un funcionario colombiano en el Alto Comisionado del ACNUR
que fue bastante, digamos, generoso conmigo; me ayudó a traer los hijos a México.
Y allí estuve 3 años en México, empecé a estudiar de nuevo porque en Colombia yo estudié
---------, pero yo tenía que graduarme un ------------- y la situación del secuestro fue en

---------------, entonces nunca me gradué. Cuando uno sale del país el -------------- no sirve,
tiene que estudiar otro ------------- o... ¡No sirve! En México es uno... Entonces yo empecé a
estudiar ahí ----------------. Ahí estuve 3 años estudiando --------------------- y luchando por la
vida porque uno está solo.
Y con mi compañero, el papá de mis hijos, es FAMILIAR1, me imagino que también saben
que él se vino a México conmigo y los hijos. Y allí estábamos cuando la FARC le propone a él
que haga parte, lo reclutan realmente; yo pienso que fue eso, porque él se volvió guerrillero
ahí. Cuando a mí me hicieron la propuesta yo dije que no, que yo no tengo opción por la
guerra y que yo seguía la Unión Patriótica y ------------ en el Foro de Sao Pablo la Unión
Patriótica.
Mi partido me dio los avales para yo ser la -------------- en México de la Unión Patriótica. Ahí
yo invité a CONOCIDO8 porque fue senador nuestro en esas épocas horribles. Él hizo gira,
yo hice todo ese trabajo para él. Cuando CONOCIDO8 se va hubo un comando de los
paramilitares me acechan de nuevo y yo siento que hay peligro, entonces busco a este
hombre que les hablaba del Alto Comisionado a decirle: "Me están siguiendo, yo me siento
en peligro". Entonces él me dice después de 2, 3 días me dice: "Mira, la policía mexicana dice
que te tienes que ir porque ellos no te pueden cuidar y que sí, hay aquí... Hubo un comando
para secuestrarte otra vez".
Entonces yo... Él me hace todas las gestiones para venirme a Canadá, por eso yo llego aquí
cuando en esa situación mi compañero no acepta venirse, él se queda en México, el gobierno
mexicano lo protege a él, porque él ya entra a las listas de las FARC; las FARC eran invitados
políticos de ese gobierno. Y yo me vengo a Canadá.
Yo aspiraba... Pues yo tenía con la universidad un permiso permanente remunerado, ellos
me mandan a decir: "Han pasado 3 años, o regresa al puesto o terminado su contrato de
trabajo". Yo voy a regresarme, cuando pasa esto que me echan es pa' Canadá, entonces
tengo que prescindir de mi contrato laboral en Colombia. Y en esa semana los paramilitares
atrapan a mi hermana. Ellos se llevan a FAMILIAR2.
ENT1: Perdón, ¿estamos en el 96, más o menos?
ENT2: ¿Y eso sucede en México o en Colombia?
TEST: No, mi familia se quedó en Colombia. Y al ver que no podían agarrarmen a mí me
supongo que optaron por mi hermana. Yo en ----- tenía a mi mamá, tenía 4 hermanas ahí y
se llevaron a FAMILIAR2. FAMILIAR2 fue desaparecida, nos entregaron los huesos después
de 10 años en pedazos, eran huesos que parecían huesos de pollo porque no sé cómo
trituraron esos huesos así. Pero eso fue... Hasta hoy sabemos nada de FAMILIAR2, no hay...
Que fue de las cosas que yo le reclamaba al funcionario que nos entregó una bolsita de
huesos como si fueran de pollo. Le dije: "¿Pero qué es esto? ¿Cuál es la investigación que hay
allí, la explicación, cómo la mataron, por qué?". Ese es CONOCIDO9, se llama él. Y dice: "Mira,
si quieres más, vete a Colombia y búscala. Y además hice mucho trayendo esto".
ENT2: ¿Quién era esta persona?
TEST: Él es un funcionario de... ¿De qué era, qué entidad?
ENT1: Era consejero para -----TEST: Para víctimas no sé qué de búsqueda. Y él trabajaba con el gobierno de Uribe en esa
época. Era un entidad que tenía, pero sí era como de ------. Porque además FAMILIAR2

estaba en ------. Y me recuerdo siempre con mucho dolor esa respuesta de él, porque me
dijo: "Si tú quieres más vete a Colombia y vaya a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y busque allá
porque no es mi trabajo. Mi trabajo era traer los restos y que le hagan su funeral y
enterrarla". Mi mamá, mis hermanas hicieron el cierre, hicieron su misa, la enterraron; pero
yo no puedo, yo no puedo hacer el cierre. Un día alguien que explique por qué la mataron.
En esos 10 años fueron muchas las versiones al rededor de la muerte de FAMILIAR2 y que
nunca se supo, uno no sabe, porque hasta la semana CONOCIDO10 sacó un libro diciendo
que FAMILIAR2 era su amante. La semana también por ahí me han dicho que hay una
telenovela donde volvieron un romance, un crimen pasional, cuando en mi cabeza no cabe
que un ser como CONOCIDO10 tenía campo para el amor. Un hombre de guerra, psicópata,
no sé qué más se puede decir de ese personaje.
Pero yo sigo reclamando del Estado colombiano una explicación, una investigación. Esa
investigación de ese asesinato político nos la deben. Mi familia ya no quiere más, mi mamá
dice: "Deje eso ahí y nos siguen matando. Ya". Pero no, yo como doliente sigo reclamando
esa explicación. ¿Qué pasó con FAMILIAR2, por qué FAMILIAR2? Bueno, yo sé que como ella
hay ¿qué? 5 millones de personas.
Yo había hecho aquí en Canadá toda la tramitología para sacar mi familia y reunir a mi
familia aquí, crecer nuestros niños, cuidar nuestros viejos y vivir, como así vive aquí la
gente; pero no fue mi caso. El CONOCIDO11 mandó un expediente diciendo que yo era
FARC, que yo era terrorista, que yo estaba lavando los dineros de las FARC y que yo hacía
los negocios de armas, al gobierno canadiense.
Con ese documento, que nunca vi pero que él vino --------porque además este hombre no
tiene sentido de la diplomacia- en una rueda de prensa lo dijo y yo lo podía ver en la
televisión; donde me nombraba a mí y a 3 personas más que no conozco. Y le entregó un
folder al presidente Harper a decirle: "Cuide sus refugiados porque vienen aquí a hacer
delitos como lavado de activos de la guerrilla y compra de armas. Ahí está TESTy está -otra
persona que dijo- está en ---------- y este otro está en ---------.
Yo la verdad no me recuerdo a los otros dos, los nombres, pero sí me recuerdo que me
nombró a mí con nombre y apellido. Y no fue sino eso y mi vida se cambió porque yo pasé
de ser una persona normal a ser peligro social. Tengo mucha rabia.
Son épocas superadas, pero esa revictimización, ese dolor que me ha hecho eso a mí no se
pasa. Yo digo, fue más daño ese daño que me hubieran quitado la vida esos paramilitares
que me agarraron, mejor me hubieran matado. Porque me gasté 15 años convenciendo a los
canadienses que yo no soy peligro social, yo soy un activista político, política. Yo hice una
militancia política que además con el nivel de anticomunismo que tienen los canadienses a
ellos les parecía que... Yo tengo que decir la verdad, yo no me avergüenzo de ser militante
del partido comunista, pero ellos me miraban así como con todo el peso de la guerra fría que
hay en esos cerebros, como confirma peligro social.
Acababa de pasar el suceso de las torres gemelas y aquí los derechos civiles se
suspendieron, al igual que me hicieron eso a mí, se la montaron a todos los... Eran como 15
personas de Argelia, Medio Oriente ¿no? Donde yo fui tratada con guante blanco, siempre
me lo dijeron ellos: "Usted de qué se queja usted es guante suave".
Pero me han destruido la vida; yo no pude estudiar más, de los trabajos me hacían echar

porque yo tenía un trabajo y llegar a decirle, mira que esa persona -viene el policía secreto
del Estado, la seguridad del Estado - a decir: "Ella es peligro social". Al otro día me
despedían. De 4 puestos que estuve fue: "No, disculpe no necesitamos más de sus servicios".
Cuando yo siento que -porque yo había visto a CONOCIDO11 en su rueda de presa- y yo
siento eso es eso. Los canadienses no me van a explicar esos... Entonces yo voy a buscar
ayuda a los abogados, los abogados comunitarios porque yo no tengo dinero para pagar un
abogado, aquí de dónde. Y además sin trabajo. Quedé en manos de la asistencia social.
Pues ninguno me quiso ayudar, todavía tengo eso como... Toda una sociedad llena de pánico.
Yo estuve ahí, me fui a buscar los miembros del partido comunista canadiense porque son
mis camaradas ¿no? Y de Colombia les mandaron a decir que yo soy de ellos y, bueno, no me
quisieron ayudar, no, que esa es la ley. Es que así es la ley, ahí no hay ilegal, si hay algo ilegal
pues bueno, pero que esa es la ley. Dije: "¿Pero cómo que esa es la ley? Yo no soy peligro
social, a mí nadie me puede acusar de eso. Yo, peligro social, yo soy una madre soltera aquí
creciendo hijos, escapando de la muerte allá". No me ayudaron.
Por eso les digo que tengo mucha rabia, porque es la revictimización fue peor que si me
hubieran matado. Me mataron como en una dimensión social. Cuando yo estaba aquí
luchando con un exilio, con un idioma nuevo, una cultura ajena y totalmente sola, los
poquitos amigos que tenía, el servicio secreto canadiense los visitó a decirles que yo era
peligro social. Yo salía: "Hola, ¿cómo estás?", la gente no me respondió el saludo, ni en el
vecindario. "Que se vaya esta..." Mañana nos pone una bomba aquí; qué susto.
Todo el mundo tenía ese... Y a mí tocó esos años... Yo hice por internet un SOS porque qué
hacía, cogía el internet y... Bueno, estoy en esta situación, llegué aquí a [DUD: 44:10],
necesito que alguien me ayude, los abogados no me quieren ayudar. Porque además acusé a
esos 4 abogados -como 4 abogados- donde yo fui a pedir ayuda y no me quisieron ayudar.
Entonces apareció el CONOCIDO12, CONOCIDO12 que me escribió, me dice: "Vienes a mi
oficina, quiero escucharla y yo tomo su caso". Y me dijo: "Yo no soy comunista, yo no
entiendo los comunistas [risas] -allá me recuerdo- yo no entiendo los comunistas, yo no soy
comunista, pero yo soy judío y yo comprendo el estigma y lo que a ti te han hecho es eso, un
estigma. Entonces tu caso es mi caso. Mis padres vivieron eso y yo tengo esas historias y yo
te defiendo así no me pagues".
Y ese hombre me acompañó en una pelea larga de 15 años aquí donde yo he sido
disminuida hasta ser como un gusano, porque además lo que debía ser... El sentido de yo ser
protegida pa' re-asentarme en un país diferente como este, yo fui tratada como un enemigo
público. Y cuando uno se enfrenta con las cortes de migración ellos además no te acusan de
nada, dicen: "Usted es sujeto de deportación". "¿Por qué? Yo soy refugiada". No hay
respuestas, no tiene aquí no. Ellos se llaman jueces, pero yo creo que no son jueces, son
funcionarios de migración. Y esos tribunales de migración tienen un derecho que no es
derecho, eso es otros protocolos.
Y mi abogado me decía: "Tranquila, tranquila que tú no estás en Colombia". Porque en
Colombia somos leguleyos y ellos tienen su Constitución y conocen sus códigos y sus
derechos. "Ya que te maten nosotros peleamos, pero aquí no, además tú eres refugiada".
ENT2: Tú ya tenías el estatuto de refugiado aquí, te habían dado desde México.
TEST: Y mi abogado me dice: "Además usted hasta que no sea ciudadana no tiene derecho a

las cortes, solamente tiene derecho a esos tribunales. Para ir a las Cortes -era la Corte
Suprema- tiene que ser ciudadana y no es, entonces, aquí". Y me gasté 15 años
defendiéndome porque en esas audiencias de esos tribunales de migración, ellos saben
nada de Colombia, nada; ellos asimilaban Colombia con Argentina, les decía, no, en
Colombia no tenemos dictaduras, pero tenemos un régimen diferente que estamos... ¡No
entendían! ¡No entendían!
Tonces fue un proceso de 15 años donde yo me documentaba para explicarles a ellos yo
porque soy refugiada y que no soy peligro social, cuando ellos nunca me explicaron por qué
me decían que era peligro social. Yo ya sabía, pero ellos nunca lo argumentaron.
En alguna ocasión yo les conté que en Colombia se quemó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 con
todos los magistrados adentro y que el presidente de Colombia no está en la cárcel ni le ha
pasado nada, se murió tranquilito en su cama sin darle cuentas a nadie. Aquí todos me
dijeron que era loca. Me recuerdo esa vez porque ellos me miraron así... "Vaya al psicólogo".
Ella: "Mirá ¿qué está diciendo? ¿qué país ha hecho eso? ¡No! Eso lo hicieron con Hitler".
Entonces me mandaron al psicólogo, estuve como un mes buscándome si era que yo tenía
cosas locas en mi cabeza. Y yo le dije a mi abogado: "Me parece el colmo. Esto... No sé qué
hacer, porque esto es un hecho que cualquiera en el internet lo encuentra". Y a mí me dicen
mentirosa, me dicen loca, que estoy desvariando y mientras tanto me quieren deportar.
Yo en el colmo del pánico, cuando entré con ese psicólogo, cogí mis hijos... Ah, yo llamé a mi
hermana que está en España a contarle y a mis compañeros en -------, mira me pasa esto
esto ¿qué hago? Tonces me dice: "No, pues vamos a pedir que te reubique el ACNUR, que te
ubique porque ese país te es hostil y no te recibe. Pues eso no precedió".
Entonces yo saqué mis hijos. A mí me quitaron el pasaporte cuando yo dije que me quería ir.
Un peligro social que se va a ir para otra parte, pues no. Entonces me quitaron el pasaporte,
entonces yo escribí a -en esos días estaba Chávez en el poder; hace cuánto hace que Chávez
se murió- entonces él le hizo una invitación a los jóvenes latinoamericanos graduados y
estudiados para hacer parte de su gobierno y apoyarle y todo eso. Y los muchachos míos se
fueron pa'lla. Me dicen: "No, por qué nos quedamos aquí". Esa vida que teníamos.
Ellos se fueron, mi hijo fue profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, gestor de eso, y el
otro está en el ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 a nombre del gobierno de
Chávez, que Chávez nos dio la mano en eso, porque ni los cubanos. Cuando yo fui a los
cubanos a decirles que me ayuden a salir de aquí, yo no podía tener una situación
prolongada tratada como una rata, asustada, y no resuelven.
Uno queda como en un limbo donde uno no... Yo creo que hay mucha gente que habrá vivido
eso, pero... De los colombianos -que yo sepa- porque esa acusación que hizo CONOCIDO11 la
hizo a nivel internacional, porque yo me informé en el internet que en Europa hizo lo mismo
y a nadie le pasó lo que a mí, porque los países resolvieron por proteger el refugiado. Pero a
mí no, a mí los canadienses me mantuvieron 15, que son como los últimos años importantes
de mi vida laboral, intelectual, y los que yo tenía para hacerme canadiense, digamos; para
ser aquí un ser humano.
Fui tratada como una rata por consecuencia de la revictimización que hizo nada menos que
nuestro jefe de Estado.
Yo siempre pienso que fue más grande ese daño que lo que me hicieron en Colombia,

porque el dolor físico, los golpes, las torturas, eso pasa; pero esto, que te quiten años de tu
vida, nada que hacer.
Un día se firma el proceso de paz en La Habana y aquí hicimos pues todos felices, hicimos
fiesta y todo eso y me llaman a mí de... Me llama a mí el Ministerio de Justicia de Canadá -3
abogados- a decirme: "Nosotros hemos decidido retirar cargos contra usted". Así. "Tenga su
pasaporte". Así. Rodamos. Yo dije: "¿Qué es esto, cómo así? Yo tengo un abogado,
búsquenme abogado. Yo no quiero ese pasaporte. Hagan las cosas como tiene que ser, ahí
está mi abogado".
Yo había estado haciendo muchas denuncias en el periódico de Toronto, porque además ese
proceso mío les... Aquí todo es público ¿no? Entonces un día encontramos la información de
que se habían gastado 2 millones de dólares en mi caso. Y 2 millones de dólares es que yo no
vi nada aquí. Tonces yo con ese dato contacté un periodista y fui allá a decirle a ese
periodista lo injustamente que me sentía tratada aquí y el dinero de sus impuestos que se
han gastado en nada.
Y eso fue una cosa feísima porque una vez que pasó eso, ese mismo funcionario que había
en la policía -se llama SISIS aquí, eso sería como la traducción de la policía secreta ¿no?
Aquí-. Ese periódico que yo hice me llamaron unos activistas y yo fui, entoes yo, le digo,
tenía mucha rabia y estaba muy enojada y siempre nombraba ahí de que se habían gastado
ese dinero y que yo...
Y por ahí me encontré en esa conferencia una niñita como de 14 años llorando. Dice: "Usted
me está diciendo que mi papá no sé qué". Y yo le dije: "Bueno, yo no sé quién es su papá".
"Pues ese es mi papá". "Ay, que pena, pero él me ha hecho eso, me ha destruido como
persona y esto".
Me gané el amor de ese señor que hasta ahora me arrepiento, porque yo digo, me hizo la
vida... Y además me lo dijo, me dijo: "Te voy a hacer la vida un infierno". Y pues me la hizo. Y
uno tiene aquí nada que hacer porque pues como uno es como un gusano. Ya me metí como
qué hacer, yo no sabía que hacer.
Cuando me llega la propuesta de que se arregla lo de la paz y ellos deciden retirar las
sospechas sobre mí, entonces con mi abogado yo les digo: "Bueno, yo quiero que me
reparen. Yo quiero que digan públicamente que no soy peligro social. Yo quiero que me
levanten todas las medidas que tienen contra mí, que no me dejan salir del país, que me
vigilan hasta en mi casa, que no me dejan trabajar porque van a asustar a corromper el
ambiente laboral donde yo esté, que no me dejaron estudiar porque me hicieron lo mismo,
donde respeten mis amigos; todo eso quiero, eso necesito que me reparen. Y quiero que le
paguen a mi abogado que me ha asistido por 15 años".
Entojes ellos me dijeron: "Está bien, eso lo podemos hacer, pero usted nos firma otro
compromiso, que no vuelve a la prensa a decir más nada. Que se queda calladita que ya no
molesta más con la prensa". Ya no me acuerdo, me pidieron 4 cosas. "Que no va a demandar
nunca al Estado canadiense por daños y perjuicios". ¿Qué más me pidieron?
Me pidieron como 4 cosas más, yo tengo ese documento por ahí. Tengo un archivo vea así
como grande en mi closet, de todo el papelerío que porque aquí todo es muy meticuloso y
ellos mandan eso por correo, uno tiene...
ENT2: ¿Y qué pasó? ¿Hubo algún reconocimiento?

TEST: Yo gané. No, esa señora me dijo... Yo le dije: "Ay, yo quiero -como ustedes el quitaron
el derecho laboral a mí- yo quiero que me indemnicen aunque sea un salario mínimo por
año". Se quedaron mirándome: "¿Qué? Ahí sí que vuelva al psicólogo porque quiere plata".
Finalmente mi abogado me dijo: "TEST, nunca van a dar un solo peso, porque es reconocer
que usted tenía la razón y ellos no. En todo caso, ya ellos van a entregar el pasaporte, nunca
vamos a ganar esa pelea eso es una pelea ya. Cerremos aquí, tenga su pasaporte, usted es
ciudadana canadiense. Si la vuelven a agredir los organismos oficiales, pues usted ya tiene
derecho a las cortes que eso es distinto. Y ya, bájele, bájele". Y eso hice, realmente yo recibí
mi pasaporte y lo que he hecho es viajar a Colombia a ver si me retorno porque pues no me
siento aquí bien.
Y he estado en estos años yendo 2 veces a buscar, pero no, creo que no me voy a retornar.
Realmente me da mucha tristeza cada que voy y vuelvo porque no está fácil Colombia. El
proceso de paz lo veo con mucho dolor. El presidente Santos hizo un proceso de paz
envenenado, lo destruyó antes de nacer; fue capaz de meterse en un referendo que ni
siquiera preparó, para perderlo y entonces ilegitimar ese proceso de paz que es la única
tabla de salvación que tenemos como país. Pero con ese referendo yo pienso que se invalidó
el proceso de paz y eso es tan difícil trabajar que siempre que los veo a ustedes los
colombianos los veo como héroes, luchando por una paz donde las herramientas son como
las uñas, no más. Que falta, falta, falta, falta, falta tanto.
Colombia tiene un pueblo totalmente no quiero decir la palabra embrutecido, pero es como
eso. Y el sistema electoral no nos permite más que esto, repetir, repetir la misma ignominia,
los mismos gobiernos corruptos y no salir del círculo, darles vueltas ahí como un corcho en
el río. Darle vueltas ahí y no salir a lo que debe ser, un país nuevo... La transición se nos
alargó como otro siglo, de salir de esa dinámica de la guerra, de vivir como en la Edad Media
donde cada cacique tiene su feudo.
Y los derechos de la gente todos se perdieron. Yo siempre... Ahora en estos años que he
estado yendo y pues yo fui sindicalista y digo, pero todo lo que nosotros hicimos en el
movimiento sindical hay nada, todo se acabó, todo se perdió. Los muchachos tienen un país
que no corresponde al siglo XXI y no hay... Ahora lo último que leo, que hasta la jubilación, la
pensión de los viejos se las va a robar. Los ríos, todo, no sé. Como que es un país donde todo
está como en destrucción.
Y los más heroicos luchando, luchando a ver cómo salvar y cómo salir adelante, porque
además un país de gente joven, un país con mucho valor. Lo que uno es eso es lo que uno
tiene.
Tengo mucha esperanza, tengo mucha...La alegría sí se me murió, realmente me la quitaron
y tengo siempre es el deseo gigantesco de regresar.
ENT2: ¿Y qué cree que se necesitaría para ese regreso? ¿Qué condiciones o qué cosas
podrían darse para eso o tendrían que darse para eso?
TEST: Mira, siempre hay muchas dificultades. Yo, por ejemplo, aquí en medio de todas estas
peleas me he encontrado gente buena, entre ellos estaco mi abogado, eso es un hombre... Él
me rescató como la esperanza por la humanidad; pero también en ese camino me encontré
con mi esposo.
Él es un alemán que también conoce de guerra y él es --------- y también en la medida en que

conoce la necesidad de la paz conmigo fue como muy... Compaginamos, porque él dice, yo
con la guerra y yo me lo encontré en esa pelea que había aquí, las torres gemelas, por la paz,
haciendo sus conferencias por la paz y allí compaginamos. Con él me casé y él ha estado a mi
lado apoyándome siempre. Y de las cosas que él me dice, retornar en tiempos de transición
es suicidio, porque tú no tienes nada. Y yo no le creo, yo he ido a hacer ese retorno y
realmente no es fácil.
Me fui con ahorros que teníamos a comprar un cosa, mire nadie me vendió una casa. Por ahí
la hermana de ---------- y los odios están a flor de piel y no pude ni eso. Allá estuve... Pues la
voy a comprar a plazos porque si la compro entera pues no podía, entonces me fui a esa
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a hacer todos los trámites. No, pero, que: "¿A dónde está su
cuenta bancaria, qué...?". "No ve que no soy de aquí, vengo de afuera", todo el cuento. No.
Encima hermana de ---------- o esa plata es de narcotráfico. Y no pude hacerlo. Eso me pasó
hace 2 años.
Hablando con él: "Y usted cómo hace, cómo vive, usted que es senado, yo quiero
retornarme". "Ay, mija" siempre me dice: "Ay, mija. Quédese allá". Sí, pero es que también
que es un derecho el retorno. Es un derecho.
Pero uno llega allá, los amigos todos casi en su mayoría mis amigos están muertos y el país
en semejante anarquía que hay, que eso es como que uno no encuentra por ahí pues sino
consejos de que pilas porque te vuelven a secuestrar. Mi hermano me dijo eso, me dijo:
"Tengo mucha gente que me quiere, pero yo no te puedo cuidar. Te quedas aquí, yo no
puedo pedir escoltas para usted. Ya yo soy cuidado, pero TEST piénsalo".
Y siempre estoy como...
ENT2: Pero ahí está el resto de su familia ¿no? ¿Sus otras hermanas ya no están allí?
TEST: Todos, todos, todos salimos.
ENT2: Todos salieron.
TEST: Cuando el gobierno canadiense, esa parte me faltaba que es otra queja que yo tengo
grande. El gobierno canadiense me marca como peligro social, anula los procesos de
migración de mi familia. Yo me quedé sola aquí. La esperanza que tenía de traer mis
hermanas, mis sobrinos, mi mamá, mi papá, todo eso, no más. ¡Adiós!
Y la otra cosa fea que yo digo que no me dejaron salir de aquí y el ACNUR mandó a mi
hermana pa' Londres, la otra pa' España, la otra pa' Costa Rica y yo pa' Canadá. Yo le hice a
él una petición que eso era demasiado anti-humano, porque nos esparció por el mundo.
¿Cómo es posible que nos hizo eso?
ENT2: El ACNUR.
TEST: Cómo así que yo no puedo estar un ---------------- con mi familia nunca junta, porque
nosotros no somos ricos para juntarnos ni siquiera una vez al año, nunca. Cada una en un
país distinto. Y además luchando con el exilio, porque estos países son otras culturas, es una
cosa... Cuando yo estuve en mi país yo no tenía ni siquiera la idea de la magnitud que es uno
caer como... Es como que lo hubieran tirado de un helicóptero al mar sin yo saber nadar.
No, eso no aquí... La manera como la gente vive, piense, es otra, eso es otra manera de
asumirse, donde uno no... Ya yo soy adulta, a mí ya nadie me cambia como mi cultura, la
mía.
Este Canadá es un país extremadamente religioso, anticomunistas. Es complicado. Yo los

estudios ya. Para mirar en qué manera me quedo porque... Pero siempre estoy inconforme
de quedarme aquí. El único nexo que tengo con este país es mi marido, que además él no se
quiere ir. Él dice: "No, si te vas yo me quedo porque yo no voy a ir para esa locura de
Colombia".
ENT2: ¿Y con sus hijos qué pasó?
TEST: Ellos se quedaron en Venezuela.
ENT2: Se quedaron allá.
TEST: Por eso le preguntaba si habían ido a Venezuela.
ENT2: Sí, sí. Luego hablamos de eso.
TEST: Porque ellos se fueron de aquí, pues pienso que fue un error mío, que saqué mis hijos
de aquí, porque mire Venezuela. Eso se acabó, se ha destruido. Ojalá que salgan adelante,
pero... Ellos se comunican, cuentan, pero es doloroso lo que hay allá.
Pero en medio de eso, está más terrible Colombia porque ahí siguen matando cada día, la
gente de izquierda.
ENT2: Yo quisiera volver sobre algunas preguntas un poco de cosas previas, no sé si... Usted
dijo que le secuestraron, en ese secuestro no sé si puede darnos algunos detalles más de ese
secuestro; estaban vestidos de civil o de militar, o llevaban algún distintivo especial. Ha
dicho que no se acuerda de muchas cosas que pasó como en shock y el impacto traumático
de todo eso, pero no sé si puede contarnos algunos detalles más en términos de saber
quiénes fueron. Ha señalado que eran probablemente que se referían entre ellos como
sargento, teniente...
TEST: De eso me recuerdo ya cuando estaba secuestrada, pero cuando alguien te captura no
te dice nada, golpes.
ENT2: ¿Llevaban uniforme o no?
TEST: No.
ENT2: No.
TEST: La vez que me capturaron recuerdo golpes, no más. De la tortura eso sí que no se me
olvida, pero no me gusta relatar.
Ya cuando yo estuve en manos de ellos, estaban con capucha. Primero me pusieron la
capucha a mí, después... Cuando yo casi me quedaba ciega se pasaron la capucha ellos y me
soltaron mis ojos a mí.
Me quitaron la capucha, pero yo siempre tuve la venda y las manos y los pies amarrados con
esposas.
Siempre pienso que eran militares, pero no sé.
ENT2: ¿Y tuvo alguna idea de dónde la llevaron o dónde la podrían haber llevado?
TEST: No. De eso no tengo la menos idea. Si me sacaron de la ciudad o si estuve en la misma
ciudad, no sé. No tengo conciencia. El día que me soltaron me intoxicaron, yo salí enferma,
como le digo, porque yo estaba intoxicada. Entonces no los vi.
Me recuerdo lo del saco porque después mi camarada me decía pues que era esto como un
saco de papas y era yo, yo estaba ahí.
ENT1: Cuando dices que nunca hubo preguntas, interrogatorio...
TEST: No, ellos no me querían para que yo dijera nada, ellos quería era matar. Por eso es
que yo digo, cuando yo después salgo y veo los reportes de prensa que dicen que es un

secuestro, yo digo, un secuestro es pa' que diga cosas o pa' que dé dinero ¿no? Pero eso no
me pasó a mí, ellos nunca me preguntaron a mí nada.
ENT1: ¿No había un tipo de arenga reproche o algo cuando sufría los golpes, la tortura?
TEST: Yo hice una como a la segunda semana que me empezaron a curar, porque además si
me... Cuando el cambio de primero los golpes, las torturas y después tranquila ahí y otro
curándome, entonces eso me recuerdo. Entonces yo les pregunté: "¿Quién es su jefe?", le
dije a uno de ellos. Es que no quiero repetir esos... Un léxico espantoso, horrible, que nunca
se me olvida porque era muy indignante lo que me decían. Entonces yo no volví a hablar.
Una vez le dije a uno de ellos: "¿Quién es su jefe? Dígale a él que necesito hablar". Entonces
me dijo maldita, puta, de todas esas cosas horribles que... Como al otro día vino y: "Aquí te
traje a mi jefe". Entonces era un hombre y me dice: "Mira, pórtate bien, haga la cosa fácil,
deja de...Te estamos curando, ya los que te iban a matar ya no pueden, pero ahora estás en
mis manos y yo te voy a curar. La cosa tuya ahora está en mis manos, no sé qué. Pórtese
bien, colabore, colabore, que esto se arregla y ya". Y se fue.
Yo no sabía nada, que era que estaban negociándome allí, no sé. Yo salí... La incertidumbre
fue una cosa espantosa de saber que cada que ellos venían a matarte, pero por eso yo digo
que soy sobreviviente, porque en las listas de la Unión Patriótica eran desaparecidos y
desaparecidos y desaparecidos y uno no... Por ahí a veces los cadáveres, pero muchas veces
nada.
Y yo salí viva. Después que veo los recortes de prensa que tengo, porque me dieron, dicen
que yo fui secuestrada, que fue la mafia. Nadie le dice a uno más. Yo incluso le digo a mi
hermano porque ahora que lo veo, le digo: "¿Usted de verdad me salvó la vida o usted cree
que fue por ustedes que me agarraron?". El dice que yo no sé. Dice: "No TEST, la verdad...".
ENT2: Dice que no sabe.
TEST: Pero le dije: "Pero cómo no va a saber quién, a mí me iban a matar porque yo sé que
me iban a matar". En esa semana nos habían matado a muchos. Y de pronto me empiezan a
curar, dígame algo para yo como que darle tranquilidad al cerebro, porque no para el
cerebro de trabajar buscando una explicación. Y uno no está tranquilo, uno las pesadillas
están permanentes; tú no vives, alguien tiene que darte una explicación. Y fue capaz de
decirme: "Ahora yo no sé, porque eso no lo hice yo". Entonces yo le dije: "No, pues deme
quién, cuál fue el que hizo, yo busco que él me diga porque yo sí sé qué día me cogieron y
qué día me soltaron y yo quiero saber cuál fue el muchacho que hizo ese secuestro y que me
canjió". Y apenas él me dijo: "Que no fui yo, pero quedamos en deuda. Yo cuando tenga
tiempo -que usted vuelva- yo le busco y quedamos en deuda".
En ---------- pasado fui y le dije: "Vengo 2 meses, que alguien me explica qué me hicieron y
por qué y por qué estoy viva". Porque mi suerte yo me sentía que era que me iban era a
matar y estoy viva. Y si la guerrilla es la que tiene el narco que me tenía ya se murió, él...
¿Cómo se llamaba ese hombre? ¿RESPONSABLE1? RESPONSABLE1.
Ese ya está muerto, yo a él no le puedo preguntar, yo le digo: "Vea, FAMILIAR3, a usted que
le tengo que preguntar y usted ayúdeme para eso, pa' que mi cerebro descanse. Usted le
tiene que dar la verdad al país, le pide perdón a todo el mundo, ahora haga una cosita pa' su
hermana. Necesito saber". Y ahí quedamos que sí, que la próxima vez que vuelva él me va a
buscar las personas del Valle que estaban y haber si me cuentan y que uno se libere, pues de

estas...
ENT2: Usted sabe que este hombre RESPONSABLE1 era el que...?
TEST: Él me tenía, él me entregó, él fue el...
ENT1: Él es el que te cura, el que dices que compra el secuestro.
TEST: Y él es el que va a la casa del partido y me entrega ahí, porque CONOCIDO2, que fue
mi jefe político, me contó. Me dijo: "Él vino y hablo conmigo". Y le dijo que yo me vaya, que
no me puedo quedar allí porque me van a matar otros. Y pues por eso salí, porque
CONOCIDO2, él organizó pa' que yo me fuera.
Yo salí sin conciencia, porque además, como les digo, estaba intoxicada. Todo queda confuso
en los recuerdos mismos, pero hay cosas que se quedan como ese hecho que CONOCIDO2
me recibió y que CONOCIDO2 me dice: "Se tiene que ir". Y el me dice: "Yo me encargo que en
la universidad te den un tiempo y después vuelves". Y yo me fui para volver. Yo tenía que
volver a los 3 años, yo iba a regresar, pero después no se pudo, viene el asesinato de
FAMILIAR2 y después sale toda mi familia y la guerra ¿no? La guerra se hace más grande.
Bueno, siempre fue grande. Yo creo que no fue más grande como en unos ciertos años
donde... Estaba Pablo Escobar además matando, matando.
ENT2: Yo sé que dice que no quiere pensar más ni sobre el tiempo de la tortura, pero,
digamos, esa gente que le tuvo, además de que no le preguntaba nada ¿no? Así concreto,
digamos, ¿había gente diferente que entraba y salía?
TEST: Eran 3. De los 3 recuerdo a...
ENT2: Siempre eran 3 en todo ese tiempo.
TEST: De los 3 hay uno que tengo ese rostro en la cabeza que no se va, me lo sueño.
ENT2: Pero usted no podía ver, ¿no? Estabais con...
TEST: No, cuando me cogieron sí. Cuando me cogieron no me taparon pa' golpearme. Por
eso que yo le digo que yo pensaba que me iban a matar. Ya después ya no podía ver.
ENT2: O sea, los mismo que le detuvieron, que se la llevaron.
ENT1: Exactamente, los mismos que te retienen son los mismos que te tienen las primeras
semanas de...
TEST: Creo que era una semana o... No creo que fueran 2 porque lo que me hicieron era pa'
matarme. Yo no... Yo creo que yo no hubiera sobrevivido si me siguen haciendo más daño.
ENT1: Dices que la semana previa al secuestro habías estado en los entierros de varios
miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
TEST: Sí.
ENT1: Y antes habías referido que estaban matando también la gente del partido. ¿Dirías
que la... Que habían también matado gente de la Unión Patriótica, del partido? ¿Dirías que la
violencia era similar, que era qué, que era para unir grupos o que se centraba en algunas
personas? Porque mencionaste lo de -----TEST: Los compañeros de ------ fueron matados de manera muy atroz con alambres de púas
y todo eso, en el cuello; y sacándoles los ojos y cosas así. ¡Muy atroz!
De los de... Bueno, CONOCIDO4, cuando matan a CONOCIDO4 sí lo matan con pistola, que ´l
lo matan en Bogotá. Pero a CONOCIDO3 lo mataron muy atroz también, ese sí lo mataron ahí
en el Valle.
Agh, estoy tratando de recordar una muchacha, pero no, no me recuerdo el nombre ahora,

que esa la mataron ahí en -------Porque yo era --------, entonces estaba ayudando siempre en eso de... Bueno, iba a ser -------porque no me gradué. Había terminado ya mis estudios, los estaba...
Pero fue una época de asesinatos selectivo más que masacres. En el Valle creo que no hay
masacres, creo que no recuerdo masacres en el Valle... Ah, la del -----, que esa pues... No, esa
es ya en el Cauca.
ENT1: La de ---------.
TEST: A la de --------- que es ahí en el Valle en esos años, sí, sí, sí. La de --------- y la de ---------.
Pero no fue como frecuente la masacres, fue más asesinato selectivo.
ENT1: Es decir, tú estás saliendo del país hacia el año 1996, 97.
TEST: No, yo salí en el noventa y... Inmediatamente me soltaron, yo salí en el el 93.
ENT1: 93.
ENT2: ¿Cuántos años tenía entonces?
TEST: Yo tenía 36 años. Y yo salí... Como le digo, no salí voluntaria porque me llevaron. Y me
recuerdo que mi conciencia era, yo regreso en 3 años que pedía permiso en la universidad
para volver y volvía; ya no pude más volver.
ENT2: ¿Y salió con los hijos también?
TEST: No, salí sola. Y después en México me ayudaron a llevarlos.
ENT2: ¿Y ellos tendrían qué, cuántos años tendrían entonces?
TEST: Mis hijos estaban... A ver, estaban en la primaria, haber cuántos, por ahí 8 y el otro 12.
ENT2: Después de que le devolvieron el pasaporte, le dieron también la nacionalidad.
TEST: Es que si no tienes nacionalidad no te dan pasaporte. El pasaporte es privilegio de
nacionalidad. Y pues tengo esa como que no tengo apego al país, a ser canadiense, no quiero,
me siento siempre hostil aquí.
Aquí, dicen los irlandeses, que eso es una conducta histórica que hacen como...Es además
una cultura inglesa que no te dañan, pero te dañan, ellos porque son mis amigos, algunos. La
comunidad latinoamericana así como ¡paaa! todo el mundo a irse porque... Hubieron por ahí
2, 3 amigos, amigos, amigos, amigos que me dijeron: "Mira, te quiero mucho, pero yo soy
refugiado, mejor no me saludes".
Entonces es como le debió pasar a los leprosos ¿no? En Colombia me hicieron eso nunca. Y
hay otra característica que yo comprendí, que yo el miedo lo conocí aquí, porque allá en
medio de la muerte y todo y la pelea, la contradicción, el peligro que era, uno no tiene
miedo; uno, no sé, está luchando por lo que uno cree y uno no compromete tampoco su
convicción. Por lo menos a mí no me pasó de cambiar mi convicción por miedo. Y a veces
hasta pienso, Colombia uno hasta puede ser que la gente cambia convicción por dinero, pero
no por miedo.
Ahí yo no sé cómo somos, pero aquí en esta sociedad comprendí el miedo, entendí el miedo;
el miedo, la gente tiene miedo de saludarte porque como te vigilan y el servicio secreto es
poderoso. Y tanto que se quejaban de la Unión Soviética por los servicios de vigilancia y aquí
es igual.
Que yo le decía a mi abogado: "Cómo es posible..." una conversación que yo tuve con mi
compañero, mi esposo, en mi casa, en el cuarto donde dormimos allí; él se peleaba conmigo
porque yo no le quería decir a mi abogado que me torturaron. Yo le decía: "No, es que yo

aquí no vengo a ser víctima, yo estoy reclamando un derecho de ser humano y yo no quiero
que me miren con pesar. Y yo no le voy a contar a mi abogado que me hicieron, que me
tumbaron, que me violaron, que me golpearon. No, eso ya pasó. Ya, eso ya. Yo no voy a
hablar de eso. Yo con mi abogado hablo de la cosa canadiense. Y no le voy a contar eso".
Y una discusión de marido y mujer. Pues el día de la audiencia con los canadienses uno que
sería como un fiscal, aquí, dice: "Yo tengo certeza que tú estás engañando tu abogado. Yo
tengo certeza que tú eres una liar, una mentirosa, y que tú estás engañando a tu abogado. Tú
le dijiste el día --------------- a las 11:30 de la noche a tu marido que le vas a decir mentiras a
este abogado que te está defendiendo y no sé qué".
Yo me quedé apenas así. O sea que ustedes me están escuchando a mí en mi propia casa, qué
es esto. Ese día me derrumbé. Dije: "¿Qué es esto? Cuál es el derecho a la vida privada que
tienen aquí?". "Que te quede claro que tú no tienes nada, tú eres sospechosa, eres peligro
social, aquí están nuestras leyes, apréndalas". Y yo...
Yo no volví a hablar ni en mi casa, ni con mi marido porque yo sentí que me oyen. Y el
doctor CONOCIDO12 me decía: "Así es el mundo, no es aquí. Así es el mundo. Mira, hay
satélites donde graban a toda una ciudad. No te preocupes por la privacidad, no existe.
Cámbiate eso, no hay reservas. Sea limpia y ya. El que esconde es porque tiene mucho
poder". Por eso ahora que ustedes me dicen que si hay reservas, lo que yo digo...Ya no creo
que haya. Uno tiene que asumirse y ser abierto porque la verdad así es el mundo.
Yo no tengo ahora ningún conflicto con el Estado canadiense, ninguno ya. Ellos hace 4 años
me entregaron eso y yo no siento que me molesten ni me hagan agresiones de ninguna clase
ni nada. Nada más que yo, a estas alturas de la vida, ya perdí mis años de vida laboral que
podía haber hecho aquí y de vida social y familiar. Porque me tocó echar mis hijos de aquí.
Tenía [DUD: 1:35:38 - 1:35:40] fue mi pánico, ellos no me hicieron eso, pero yo con pánico...
Tenía un hijo que estudió aquí -------------- y se graduó y yo con el dolor de mi alma:
"FAMILIAR4, váyase. Váyase porque mañana lo van a poner a usted que a mí. ¿Qué voy a
hacer?". Y saqué mis dos muchachos de aquí.
Creo que uno de los errores, haberme separado de mi familia. Por lo menos ellos dos...
ENT2: ¿Ellos tienen familia allá, tienen hijos o...?
TEST: No, mis hijos son negados a los hijos porque dicen que el mundo no está pa' tener
hijos. Son esas discusiones de los jóvenes de ahora que no quieren tener hijos, que no va a
haber ni agua para ellos, imagínese.
Yo no... Me quedé sin mis hijos, crecieron sin mí. Pero yo sí creo que un día me voy a
retornar como sea. Yo sí creo que el país va a cambiar. Es que no puede ser eterno.
ENT1: Decías que la Unidad de Víctimas te contactó, ¿podrías ampliar eso? No me quedó
claro.
TEST: Ellos han estado toda la semana llamando, todavía que no sé, porque además yo
confundía con ustedes...
ENT2: ¿Y usted ha tenido contacto con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 anteriormente?
Ninguno.
TEST: Nunca.
ENT2: ¿Y qué pasó, cómo fue esa conversación? Si unos puedes contar un poco qué fue.
TEST: No, ellos... Hubo una chica que me llamó, pues un funcionario ¿no? "No, que si usted

fulano, usted se llama así?" "Sí, soy yo". Bueno, que: "¿Me puede confirmar la dirección?". Se
las di. Que: "Su teléfono". "Sí". ¿Qué más fue lo que me preguntó? Cuando me dijo: "¿Dónde
están sus hijos". Entonces le dije yo: "No, yo no quiero hablar contigo por teléfono. Usted
está haciendo como una entrevista o qué". Entonces me dijo: "No, es además para que se
acerque al consulado porque allí llega la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, entonces si quiere ir
por la mañana, por la tarde".
Entoes yo fui. Eso fue el lunes pasado no más. Estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 ahí.
Y lo que le digo, tenían un expediente bastante confuso, muy como confundido con otra
persona, entonces...
ENT1: ¿Había más víctimas?
TEST: Estaba lleno. Había cualquier 200 personas.
Estábamos allí todo el día. Yo llegué a... A mí me citaron a las 11, pero me atendieron a las 10
de la noche.
ENT2: ¿Y quién les había dado sus datos para llamarla, para saber dónde vivía, para todo?
TEST: Ah, porque yo hice mi testimonio hace como 5 años.
ENT2: ¿Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5? Ujum.
TEST: Yo di ese testimonio hace como 5 años. Pero ellos... Eso estaba lleno, había por ahí
unas 100, 200 personas. Eso estaba lleno, lleno. Un salón más o menos grande el consulado
y estaban por ahí unos 6 funcionarios. Y estaba el jefe de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. No
me puedo recordar el nombre.
ENT2: CONOCIDO13.
TEST: ¿CONOCIDO13 qué?
ENT2: No me acuerdo. El que lleva la parte de las víctimas [DUD:1:39:37] se llama
CONOCIDO13, pero no me acuerdo...
TEST: Porque yo lo he visto a él entrevistado por CONOCIDA14, entonces por eso lo
reconocí. Y él estaba ahí. Él se fue y dejó a una persona ahí tomando fotos. Entonces yo le
dije que no me tome fotos porque qué es eso, que pa' qué fotos. Él venía con una niñita. Me
dijo: "Tú quién eres". Le dije: "¿Eres periodista, reportero, policía o qué?". Entonces me dijo:
"No". Le dije: "No tome fotos. Esto somos víctimas, aquí no tome fotos".
Entoes fui allá al funcionario del consulado, le dije: "Mira, ahí le está tomando fotos. Dígale
que si en sus fotos estoy yo, no quiero estar en sus fotos". Entoes vino ese funcionario y le
dijo: "Tú no puedes hacer eso, mira que ta ta ta..." y le dijo...
ENT2: ¿Pero esa era una persona de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?
TEST: Él se fue, yo no sé quién era, porque el cogió su niñita y se fue; pero la señora le dijo:
"¿Por qué nos tomó fotos?". Yo cuando lo vi que tomó fotos pues no me gustó porque yo sé
que los consulados tienen sus policías y eso, pero ahí no tiene que tomar fotos. Tonces
cuando le reclamé él ni siquiera me dijo nada, sino que le dije: "¿Tú quién eres?".
Entoes nada... Entoes como él no... Entoes yo le dije a la mujer de allí que... Entoes ella vino y
le dijo y él se fue; pero se fue con las fotos.
ENT2: Y usted había hecho una declaración ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 hacía 5 años.
Y en ese tiempo de esos 5 años hasta aquí le dijeron una respuesta, le dijeron: "A usted le
hemos reconocido -o no le hemos reconocido-..."?
TEST: ¡Ah! Sí, me reconocieron. Ellos me mandaron por correo. Yo nunca más los vi. Lo

mandaron por correo diciendo que me reconocen. Eso fue una diligencia que la hizo el
cónsul. El cónsul me dijo: "Mira, TEST, tenemos -ya no me acuerdo- unos días para recibir
testimonios. Me escribes aquí en 5 líneas". Un papel ¿no? Donde uno pone todos los datos.
"Y en 5 líneas escriba aquí su caso". Entonces él lo leyó y yo le dije: "No me alcanzan las 5
líneas". Me dijo: "No, es que son 5 líneas".
Fue una cosa así muy...Y además tenía ganas de... Él no es funcionario de víctimas, es cónsul.
ENT2: Pero después a usted le llegó una respuesta.
TEST: Después me llegó ese papel. Además cuando yo le dije: "Mira, que lo que me han
hecho aquí en Canadá porque es una revictimización, yo la quiero escribir y no me alcanza.
Me dijo: "No, lo que te han hecho fuera del país no cuenta. Solamente cuenta lo que vivistes
dentro del país y lo que es afuera no... Pero yo le seguía discutiendo, porque lo que estoy
viviendo aquí es por las cosas de país. Me dijo: "No, pero no". Ellos no solamente consideran
lo que vivistes allá, saliendo del país es el otro país el que tiene que hacerte justicia, ya
nosotros no.
Entonces yo no escribí sino eso y me dijo: "Documentos". Tonces yo le llevé los que tengo.
Tengo unos reportes de prensa y las denuncias judiciales que hay y se las dejé. Y después,
cosa como un año, me mandaron por correo un paquete donde dice, que me responde que
me reconocen como víctima de un secuestro y que no me reconocen el desplazamiento
externo, porque la ley no lo considera.
Yo ahora le volví a decir que yo apelo al desplazamiento externo porque yo no salí
voluntariamente, a mí me sacaron además y toda mi familia salió y además salió con la cruz
roja y los documentos están y que eso es desplazamiento. Porque uno no se fue
voluntariamente, fuimos expulsados.
Pero ellos siempre la verdad que no vi que la ley diga que no, que en el exterior no, pero
ellos dicen que no, que no reconocen, que lo van a estudiar.
ENT1: ¿Alguno de tus hijos quedó registrado?
TEST: Uno. Los otros 2 no quisieron dar testimonio. Los otros 2 dicen que no, que eso...
¡Ahg! No creen.
ENT2: Y, digamos, esta última visita de estos días pasados era para qué...Porque ya había
hecho la declaración y ¿de qué se trataba estos días?
TEST: Ellos me hicieron como un update de los files, no más, nada nuevo.
ENT2: O sea, era para ver que eso sería tal cual vamos a decir.
TEST: No, era para ver si mi nombre corresponde al mismo testimonio, porque tenían otro
testimonio con mi nombre, que yo les dije que no. Entoes pienso hay algún conflicto con eso
porque pues yo soy de ----- y me tenían que yo soy de ------- y pues no, no soy.
Entonces conmigo ahí ellos organizaron que los archivos sean correctos.
ENT2: ¿Y usted tiene copia de esa declaración que hizo, de esas 5 líneas y todo eso?
TEST: No, eso se queda allá. Yo tengo nada de ellos. Tengo la resolución.
ENT2: La resolución, ok.
TEST: Que cuándo van a reparar, que no tienen dinero, me dijo eso. Yo le dije: "¿Pero
cuándo? ¿Antes que yo me muera o qué?". No sabemos.
Que: "¿Cuándo me puedo retornar?" Que: "Cuando usted quiera, el país tiene las manos
abiertas"

ENT1: Alguna de sus hermanas también se inscribió en algún momento, ¿sabe? En el
registro de víctimas.
TEST: Mis 3 hermanas, pero no fueron reconocidas. Solamente reconocieron el asesinato de
FAMILIAR2 y solamente lo reconocieron a mi mamá. Porque cuando yo quise escribir que
me habían matado una hermana me dicen que no, que ese crimen no es vinculante a mí, sino
a los ascendentes o descendentes de la muerta. Entonces...Y a mis hermanas no les quieren
reconocer que fueron desplazadas.
ENT1: Y del asesinato de FAMILIAR2 no se ha sabido en términos de la investigación de los
hechos o de las circunstancias o de cómo fu encontrada, dónde fue encontrada finalmente...
TEST: Nos dieron un papel donde dice y está el registro de los huesos, porque todos los
huesos no están, pero hay como un croquis de un humano entonces aquí qué huesitos
encontraron. Y en ese papel dice: "Ella fue... Muerte por causas del conflicto de manera
horrenda". No dice más. Y dice el lugar donde la encontraron, que fue en ---------- eso es
Córdoba. Y no más. Y dice que RESPONSABLE2...
ENT1: RESPONSABLE2.
TEST: El famoso RESPONSABLE2 dio las coordenadas, por eso la encontraron.
Ese RESPONSABLE2 tiene que haber dicho más, pero quién sabe. Quién sabe nada de
FAMILIAR2.
ENT1: ¿De todo eso tiene usted copia de muchas de estas cosas que nos ha contado de las
denuncias, de los recortes de prensa, de todo eso?
TEST: Sí, claro, ¿necesitan?
ENT2: Pues sería bueno para tener... Para complementar la información ¿no?
TEST: Yo puedo hacer copias, puedo hacer copias y pasarlas.
ENT1: Entonces expresamente en este momento dejamos constancia del posible envío por
parte de quien rinde el informe mixto [DUD: 1:49:13] la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, quien
remitirá en sus documentos el acuerdo dada la sesión conjunta a la Jurisdicción.
Hay que hacer algunas declaraciones formales.
ENT2: No sé si TEST si tiene alguna otra cosa que crea que es importante como señalar en
este testimonio.
ENT1: Yo quisiera hacerle una pregunta, TEST. Y todo ese dolor, dices, las pesadillas, el
lenguaje que viene, ha tenido algún tipo de atención...¿Cómo se ha cuidado usted de todas
esas imágenes y esos dolores? ¿Qué tan frecuentes son? ¿Cómo ha sido su evolución en el
tiempo?
TEST: No, yo creo que son parte de mi vida, no se van. Yo no encuentro ninguna manera de
cuidarme. Yo solamente la esperanza de que en el país haya un respiro, cambios, que la
gente no viva dolor ni físico ni emocional; porque ahora a estas alturas de mi vida puedo
asegurar que conozco el dolor emocional porque en Colombia pues se protege uno del dolor
físico y ahora conozco el dolor emocional, que es como más largo y es como más difícil de
describir. Pero está pegado a uno, es como otra piel, como un abrigo que uno tiene puesto
contra el frío, no sé.
Pues siempre miro los colombianos que pelean allá como héroes de verdad, porque además
el hecho de estar acá también me hace cobarde, debería estar allá con ustedes. Y además
como les decía, el miedo llega, el miedo de uno estar solo ¿no? Porque cuando uno está allá

el ambiente social, la dinámica que hay, no sé, ayuda, pero uno aquí, tú sola con tu cerebro.
Entonces hay que cuidar, de pronto, como usted dice: "¿Cómo me cuido?" Puede ser que sí
me cuido de la locura porque he tenido... Cuando salí como sentido que se había ido la
cordura, pero ya después no he sentido como tanta desestabilidad.
Y pues sí, con la lectura y... Pero como el mundo afectiva árido porque no hay amigos, los
amigos están lejos. Aquí hay... La familia está lejos. El país está lejos, la música, todo, uno
aquí... No sé cómo cuidarme; cuando usted me pregunta eso me parece interesante que voy
a pensar más en cómo cuidarme desde la tristeza porque sí se puede ¿no? Pero que la
verdad no lo he hecho.
Estoy siempre muy enojada. Pienso que no debí salir, que yo tenía que vivir allá y morirme
allá. Porque aquí es la vida como destrozada y por nada.
ENT2: ¿Y qué es lo que le ha ayudado a tener esa pelea de todas maneras contra el Estado
canadiense, contra esas políticas de la falta de reconocimiento y de...?
TEST: Yo te digo que fue muy puntual mi abogado que ojalá si tuviera pa' que lo conozca,
porque él fue como un pilar cuando yo estaba más sola. Y también que me encontré un
compañero de vida, que también tiene como muy claro qué es vivir en un país como
Colombia. Él tiene otra historia, lo que es generación pos-guerra, pero tiene vivido los
tiempos de transición; escribe mucho y siempre me dice eso: "Son iguales de feos los
tiempos de transición que los tiempos de guerra". Porque igual te mueres, igual lo valores
están... ¿no? laxos y Estado está débil; no hay quién ponga orden, sino los mismos seres
humanos.
Él me ha ayudado bastante como a entender que las sociedades no se cambian con una
firma, porque yo siempre tenía rabia de que nos pasó lo del referendo y siempre como
reclamándole al Partido Liberal que hacen una paz y la dejan así; pero me parece que es
muy irresponsable. Siempre FAMILIAR5 me dice: "No, mira, las sociedades no se cambian
rápido". Allá en su país el recuerda la des-nazificación y dice que fueron 10 años y nosotros
deberíamos hacer un proceso como eso, des-uribizar esas conciencias porque ese tipo
tienen colonizada todos esos votos. Pero pues no se hizo ni se va a hacer, no tenemos como
esos métodos. Bueno, son otras historias.
ENT2: ¿Y qué esperas, TEST, digamos, qué te gustaría que saliera de este proceso de
escuchar a las víctimas, a los sobrevivientes del caso de la Unión Patriótica? ¿no? De hacer...
¿Qué crees que sería importante?
TEST: Yo creo que la Unión Patriótica somos parte de la historia, porque mire que en la
historia del país hay un movimiento que se extinguió, nadie habla de eso, que fue el
Unirismo, con Gaitán. Quién sabe eso, cuánta gente le mataron porque eran gaitanistas; toda
esa historia está por hacer. Y ahora los tiempos últimos ese puesto nos tocó a nosotros en la
Unión Patriótica, porque no puede ser que en la medida en que quede claro que nuestros
testimonios se sigan haciendo, que podamos como crearles la conciencia al país y a las
nuevas generaciones... Decía esta niña, CONOCIDA15, ¿cuántos años tiene? Dice: "27". Le
digo: "Ah, estabas naciendo cuando me la estaba jugando".
Porque ellos son los que tienen que construir ese país, yo me considero que ya uno ayuda,
pero les toca a ellos y le pedí perdón también. Me da siempre el sentido de pedirle perdón a
los jóvenes porque no logramos dejarles el país que nosotros entregamos toda la vida pa'

entregarles un país a ellos bueno y no fue suficiente la vida toda; seguimos en las mismas.
Entonces era invitarla a que se junte, porque de nosotros encontrarán los jóvenes, bueno,
digo de mí, de mí porque allá en Colombia uno piensa diferente. Pero esos jóvenes tienen
que hacer ese país y además sin deudas. No se quede en la conciencia de la gente que hubo
un exterminio, un genocidio contra la Unión Patriótica y que ahora quieran repetir otra
contra el partido de la rosa, porque sí, porque nada, porque les da la gana, porque no
quieren cambiar, porque no quieren cumplir con la ley que firmaron y han hecho las mismas
fuerzas sociales.
Entonces yo sí creo que eso no se hizo en el Unirismo, de hacer conciencia de ese genocidio,
entonces que ese papel sí lo ha hecho la Unión Patriótica y que nosotros nos morimos
haciéndolo, haciéndole conciencia a la gente que ese genocidio no se puede repetir y que ese
genocidio se hizo y que estos son los culpables y que digan por qué lo hicieron. Porque no
sabemos cómo mataron y mataron y mataron y mataron y se trajeron gente hasta de Israel
para entrenar asesinos y enseñarles cómo matar y hornos crematorios y toda esa cosa que
sale porque en Colombia hay nada escondido.
Hay otras cosas que se esconden, por ejemplo en otras sociedades, pero la nuestra no, en
Colombia todo lo que hacen sale. A uno cuando lo van a matar le dicen. Casi nunca pasa que
a uno no le digan que lo van a matar, como pasa con los mafiosos que sí los matan y ahí ellos
no saben, pero a nosotros nos dicen y uno sabe que está amenazado de muerte y le mandan
una lista y se la escriben y se publica y lo...Todo eso.
Y esa es una sociedad que no puede permanecer de manera impune así pues.
Yo sí creo que son tiempos de transición, yo sí creo que eso... Ojalá que no sean largos, pero
es tan difícil las sociedades humanas.
ENT1: Una pregunta sobre las listas. ¿Tú supiste si alguna vez estabas en una lista, estuviste
en una lista, supiste de alguien que mataron y que estuvo en una lista por lo menos allí?
TEST: Cuando yo salí, no estaban amenazando, estaban desapareciendo gente. Si usted mira
esas listas de los desaparecidos son de esos años. Esa táctica de hacerles la listica a uno pa'
matarlo y hacer como el...
Vienen, vienen a ocupar el salón. Ay, sí.
[PAUSA: 2:02:34-2:02:42]
ENT2: Estabas hablando sobre las listas. Y terminamos.
TEST: Sí, esa técnica de la lista y el asesinato así con escándalo público es ahora, porque
antes era desapariciones selectivas. Igual que las masacres no estaban cuando yo estaba,
por lo menos en el Valle, no sé. No me recuerdo sino 2, la de --------- y la otra de...
Yo la verdad no me recuerdo haber estado en una lista, pero sí, la gente se peleaba con uno y
uno sabía que tenía irse pa' la casa a las 7 de la noche y todo eso porque ¡jum!
Sí, se acabó.
ENT1: Sí. Siendo las 6 de la tarde en --------, queda la disponibilidad más de espacio que
todavía de conversación. Creo que damos por terminada la sesión, de la conjunta con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ¿algunas palabritas de cierre o algo así?
ENT2: Gracias, TEST, por su testimonio ¿no? Pues que ha tenido mucho valor para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ¿no? Para poder reconstruir los pedazos de es historia de la
Unión Patriótica que está fuera del país y también ese sueño y esa esperanza que ha sido la

paz que reivindicó la Unión Patriótica y que se ha seguido reivindicando todavía hoy en día
en Colombia.
Gracias.
ENT1: TEST, muchísimas gracias. Suponemos que esto no es fácil. Siempre hablar desde la
posición de quien no ha vivido lo que has tenido que pasar es absolutamente incompleto.
Gracias por la confianza.
TEST: Bueno, yo les deseo que... Los felicito por el trabajo y les deseo muchos éxitos, porque
realmente que se necesita. Y bueno, que sigan. No están solos, desde cualquier parte donde
estemos las víctimas, estamos con la justicia, no queremos gente en la cárcel, queremos
reparación y queremos verdad. Porque a mí, personalmente, no me cura la cárcel de nadie,
me cura la verdad. Y en eso cuenten con mi apoyo y en lo que se pueda. Ahí estaré en
cualquier parte que es mientras esté viva.
ENT2: Gracias, TEST.
ENT1: Gracias. Muchas gracias.

