ENT: Ok. Bueno, gracias, TEST por la
entrevista. Te voy a pedir primero si te puedes presentar, para que quede grabado,
y a partir de ahí vemos digamos como los grandes temas. Veníamos hablando de
algunos de ellos que son claves de tu experiencia para la ORGANIZACION SOCIAL.
TEST: Bueno, soy TEST. Trabajé
en los años 80 como cooperante de terreno en Colombia, luego seguí trabajando
en Colombia con grupos colombianos. Después me retiraron la visa, y empecé a
trabajar por derechos humanos aquí en -------- creamos el ORGANIZACION SOCIAL1, soy
miembro del ORGANIZACION SOCIAL1. Y a nivel profesional, trabajo
en el ORGANIZACION PUBLICA1 el tema no de derechos humanos sino el tema de
comercio internacional, acuerdo de libre comercio, etc., que tiene su relación
pues con la parte política o de derechos humanos, pero no propiamente eso.
ENT: Ok. Bueno, veamos un poco como los
grandes temas.
TEST: Sí, bueno.
ENT: Tú tienes ahí diferentes experiencias,
unas que has vivido tú personalmente -de lo que sé, de lo que me han contado-.
Pero pues yo creo que a ti te ha tocado también vivir en Colombia directamente,
incluso en situaciones de violencia o duras que te tocó vivir. Después también,
tu trabajo con casos de Colombia, estando en Colombia y también después fuera
de Colombia ¿no? El caso de CONOCIDO1 el caso de ---------- de la salida de
diferentes gentes que han tenido que salir del país ¿no? Y después también,
bueno, hay otra parte de lo que me contó más CONOCIDA2 que tenía que ver pues con
la persecución propiamente que se ha dado incluso aquí, por parte de organismos
de seguridad del Estado colombiano, como en otros lugares de Europa, también en
-------- Y después, algunas cosas más sobre tal vez tu trabajo, y contactos ahí
en el ORGANIZACION PUBLICA1, y cosas que pueden ser importantes ahí; tu visión
sobre eso ¿no?
TEST: Perdón, sí, sí, no hay que olvidar esa
parte.
ENT: No sé si coincide un poco con las
preguntas que tú tienes ahí.
TEST: Sí, más o menos, más o menos, veremos que hace falta, de pronto
la última parte no la había pensado, pero... Bueno, yo realmente interrumpí mis
estudios en el 78 bajo la influencia de los chilenos que estaban aquí
refugiados y quería conocer un mundo menos compartimentado, que lo que yo
conocía como joven acá; es decir, los chilenos venían con la experiencia del

movimiento social, eran artistas, y además hacían política, era una cosa bien
diferente de lo rígido que estaba aquí. Entonces, yo me fui en América Latina,
no con la idea de viajar mucho sino de conocer un poco a fondo algunas
realidades, trabajar allá y conocer.
Entonces
bueno, hice un primer viaje, terminé mi estudio de derecho, y estaba pensando
trabajar con cooperativismo, había estudiado la ORGANIZACION SOCIAL2 y tal,
pero como estaba organizando unas conferencias de colombianos que venían aquí a
contar su experiencia en la universidad y todo eso, me contrataron para ir a
trabajar 2 años en Colombia en un programa con ORGANIZACION SOCIAL3,
pero bajo un mandato de ORGANIZACION SOCIAL4. Bueno, llegando allá me di cuenta
que la organización tenía problemas y entonces propusimos un nuevo programa de
educación rural apropiada, que era más apropiada yo creo a la necesidad de los
jóvenes del campo. Se consultaba primero y se hacían transformaciones
pedagógicas en función de las necesidades de desarrollos locales. Eso fue un
trabajo muy bonito, por ejemplo, quedaron algunas cosas como esa recuperación
del algodón por mujeres en Santander, etc., así, que todavía están vivas, etc.
Entonces
era un trabajo muy bonito. Pero después, que te digo, eso era 81 a 85 por allá,
empecé a presenciar todo el problema de derechos humanos con la gente de la UP,
el auge de los grupos paramilitares que empezaron ahí, 82, y todo eso. Y en el
84, bueno, había algunos involucramientos ya, problemas de desapariciones, yo
me reunía a veces con gente que expresaba su... y que querían actuar sobre esto,
los desaparecidos, eso. Y después, llega el asesinato de CONOCIDO1 que yo
había conocido brevemente, y ahí, bueno, ya empiezo a pensar que uno...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
pasó ahí?, cuéntanos un poquito de qué pasó ahí.
TEST:
Bueno, CONOCIDO1 era un cura que estaba... que un poco rompió con lo que
le pedían, como atacar el comunismo etc., sino que se… y él iba a trabajar en
un colegio rico en -------y prefirió la opción de los pobres ¿no?, en --------Tuvo problemas con la jerarquía de la iglesia, luego se fue a ----- y ahí
construía un trabajo popular de formación técnica, etc., en el ---------------------------.
Entonces, es un momento delicado, el M-19 es fuerte en esa zona
también. Y se lanza una operación para matarlo a él, porque el hecho de que,
bueno, apoyaba un trabajo popular. De todas maneras, él empezó a ser
problemático para los servicios de seguridad, y hay un operativo de 3 fuerzas:
la policía, el DAS y el ejército, que lo asesinan ¿no? Tengo un resumen de un
artículo ------------ sobre el caso que te puedo dejar, --------------------------.
ENT:
¿Tienes copia?
TEST: Sí,

es una copia para ti. Entonces, yo veo inclusive que había un militar, en un
artículo que me mandaron ahora, un militar que se llamaba GRADO1 que
estaba involucrado en ese caso, porque era del UNIDAD MILITAR1, el
UNIDAD MILITAR1; fue desplazado ahí para ese operativo, y él quiere ahora acogerse
a la JEP. Yo pienso que sería interesante interrogarle qué pasó también con ese
caso, porque ese caso también hay detalles que fueron entregados por otra
persona, que es un agente secreto que se... que nosotros ayudamos a refugiar en
-------- que se llama GRADO2. Él habla de los detalles de cómo el UNIDAD MILITAR2,
que es como una especie de servicio así del ejército para operaciones
especiales... [INTERRUP]
ENT: ¿ UNIDAD MILITAR2?
TEST: Sí,
el que yo entiendo es el UNIDAD MILITAR2, sí. Mandaron a una gente ahí para ese
operativo.
Bueno, empiezo entonces en paralelo con mi... [INTERRUP]
ENT:
¿Aquí está GRADO2 ¿está refugiado aquí?
TEST: Sí.
Bueno yo no creo que... Nosotros ayudamos a sacarlo de Colombia y se refugió
acá, y luego entiendo que está en otro país. Ahora está en -------yo creo.
ENT: ¿En España?
TEST: Sí.
Pero creo que su hija trabaja aquí con el ORGANIZACION PUBLICA2 [risas]. Llegó
aquí de 15 años, pero después no era... un personal extraño. Tengo una
grabación de él de video que yo podría entregarte o algo así si quieres.
ENT: Sí,
sí, claro.
TEST:
Salí de [INAD: 08:14] la mayoría, pero bueno, se puede entregar ese video más
adelante. Entonces, empiezo a trabajar en paralelo, trabajo de proyectos
pedagógicos alternativos que eran muy, muy interesantes, pero en paralelo
también empezamos a trabajar en derecho humanos. Yo he visto que ya en el 85
tenemos un grupo en ------- que nos reunimos para enviar información sobre
derechos humanos afuera; cada sábado hacemos un paquete que mandamos por correo
fuera del país con una selección de artículos para diferentes capitales. Yo me
si cuenta que ya en el 85 estaban en eso.
ENT: ¿A
quién mandabais eso?
TEST:
Pues a grupos, a colombianos en el exterior que querían informar sobre el
problema del… por ejemplo, del genocidio político contra la UP, la situación de
derechos humanos, etc.; entonces, varias capitales del mundo: ------ ------------------- etc. Mandábamos un paquete cada semana, no había mail, no había fax

[risas]. Entonces, lo recordé... Claro, preparando la entrevista recordé muchas
cosas.
Bueno,
después entonces pasa lo de ------- y empezamos un trabajo en el Tolima después
de ------- con un grupo de la INSTITUCION EDUCATIVA1, un trabajo democrático, de
educación moderna no solamente técnica, sino para entender el entorno, para
comprometerse directamente con el desarrollo de su región, para poder el
campesino... Un reto grande.
Y pasa lo
del Palacio de Justicia, pero en paralelo también hay otras desapariciones, hay
gente más cercana: CONOCIDO3 no me acuerdo el apellido, pero lo voy a encontrar-,
que es una persona que vivía en la casa mía que desaparece. Hay gente de la UP
cada vez más cerca. Está el dirigente, exfundador del ELN, pero que se había
distanciado: Lara; él, asesinado por el mismo ELN, una especie de orden de
asesinarlo que quedaba vigente de otros tiempos que el ELN tenía esas
prácticas. Después, persecución de sindicalistas también en un pueblito donde
yo viví varios años, en --------------, CONOCIDO4, bueno. Después viene lo del
Palacio de Justicia, eso bueno, también es muy cercano...
ENT:
CONOCIDO4 ¿qué pasó con él?
TEST:
CONOCIDO4 era de ese pueblito de -------- que allí siempre... en un
pueblo hay alguien sin más consciencia social, etc., se queda sin Colombia ¿qué
hará? [DUD: 10:49]. En uno de sus pueblos si matas una persona, tienen
tranquilidad para una generación ¿no? Porque formar a una persona con
consciencia social, sindicalista, del movimiento social, es espontáneo ¿no? En
cambio formar un guerrillero es una cuestión de entrenamiento militar y es
mucho más fácil. Entonces, en este pueblo, CONOCIDO4 era el tipo que daba
la cara cuando había persecuciones, abusos, problemas con los campesinos.
Entonces, él era almacenista de la ORGANIZACION PUBLICA3, de los productos, y le
montaron una trampa: "por favor, hazme el favor, me das ese abono te lo
pago con una cosa..., etc."; "claro, claro, no hay problema, nos
conocemos". Y ahí le caen al otro día: "no has registrado la salida
de tal cosa"; entonces lo encarcelan. Y ahí reaccionamos, hicimos protesta
ahí, y finalmente, un tribunal de la región de --------reconoce que esa es una
típica persecución sindical. Eso es muy interesante, el fallo pues, porque un
tribunal local ahí reconoce que es una persecución sindical.
ENT:
¿Tienes referencia de ese fallo?
TEST: Lo
puedo buscar, sí, listo, perfecto, voy a anotarlo.
ENT:
Sería bueno poder tenerlo, estamos ahí también recogiendo, hay un encargo

también del mundo sindical ¿no?
TEST: Sí,
sí. Bueno, allá en la protesta que hicimos, yo tenía que ser muy discreto
porque un extranjero... es muy folclórico lo que hicimos allá, pero no hay caso
aquí, es más como para contarlo con una cerveza [risas].
Pero
bueno, después por decir, bueno, pasa lo de Armero, pasa lo del Palacio de
Justicia, y entonces, yo me involucro más a nivel de derechos humanos y hacemos
un video con el ORGANIZACION SOCIAL5 por cierto,
desaparecidos cercanos a nosotros. Y bueno, en el Tolima, el proyecto que
teníamos allá empieza a molestar unos gremios cafeteros y arroceros, porque
ellos consideran que esa educación puede ser un peligro. El paramilitarismo
avanza en el ---------------- de --------------para abajo. Entonces, nos ven...
ese proyecto que era de educación, pero con gente de la INSTITUCION EDUCATIVA1,
es mal visto; hay amenazas sobre gente del proyecto, y a mí me visita el DAS y
me quita la visa ¿no?, y me expulsa del país pues.
ENT: ¿Con qué motivo?
TEST: No
hay motivo, por eso yo hago una demanda, se llama eso reposición, después
apelación; y después de estar ya por fuera, primero en América Central y en
-------- recibo el papel diciendo que había sido una injusticia y que me
reestablecen la visa, pero cuando voy a pedirla nunca me la dan, etc. Como no
había motivos se daban cuenta que era un problema montar una investigación
después. Y el DAS después de mi salida llega a -------- dicen que yo ayudé a
CONOCIDO4 prestándole el carro, y que es un conocido líder de la Unión
Patriótica, lo que no es, no es de la Unión Patriótica, no. Pero bueno, etc. Y
me empiezan a hacer toda una investigación absurda de que... interrogan al cura
que dice que a veces en mi casa se quedaban jóvenes, inclusive mujeres, que
venían a visitar obviamente. Tenía 30 años, pasaba por mi casa un montón de
gente en ------------ en fin. Una investigación así que inclusive los que me acusan
no pueden fallar a la verdad porque son de buena familia ¿no? En el juicio hay
una cantidad de cosas absurdas, absurdas, entonces folclórica. Total, entonces,
decido no devolverme porque...
ENT: O
sea ¿te hicieron juicio con eso?, ¿un juicio jurídico?
TEST:
Hubo una investigación y hubo una respuesta de nuestra parte en contra de esa
investigación y me devolvieron la visa, y ahí se terminó la cosa; no pedimos
indemnizaciones, todo eso, porque era demasiado pues trabajoso, ya no estaba en
el país, era complicado. Entonces, decido no volver porque en realidad faltaba
un motivo, pero podía haber puesto, por ejemplo, como motivo: altera el orden
público; ya era un motivo que personas del gobierno hicieran, pusieron eso. Por
eso, bueno, si hubiera tenido una decisión del Consejo de Estado, hubiera

vuelto al país porque el gobierno hubiera frenado un poco una nueva
persecución, pero como era un funcionario como de segunda instancia dijo que se
había equivocado, la protección no es igual. Entonces decidí no volver para no
exponerme a una expulsión bien hecha, que son 11 años de no poder volver a
Colombia. Y estando así, pude volver a Colombia a menudo para hacer misiones de
derechos humanos, etc.; o sea, me permitían una presencia en Colombia.
Bueno,
entonces aquí, voy a Centro América, pienso trabajar allá, pero finalmente lo
de Colombia es demasiado... es decir, había muy poca gente que conocía lo de
Colombia, era muy complejo lo de la droga. Entonces pensé que tenía como toda
una información acumulada de que era más responsable, aunque menos
entusiasmante [risas], volver a --------y montar un trabajo de derechos humanos
sobre esto. Entonces vuelvo a --------- formamos el ORGANIZACION SOCIAL1, que
después se afilia a la ORGANIZACION SOCIAL6 o la comienza y luego
también comienza teniendo, primero, el acuerdo de -------- y luego, ORGANIZACION
SOCIAL7 [INC: La ORGANIZACION SOCIAL7] se
estrena.
Y el
ORGANIZACION SOCIAL1 empieza a operar y también hago trabajos audiovisuales.
Un video para la [INAD: 17:24] que fue interesante, porque fuimos allá, el
periodista fue con un prejuicio de que lo que pasaba en Colombia era una gran lucha
del gobierno colombiano contra la mafia. Entonces le dije: "sí, pero
detrás hay también un problema que es que el gobierno muchas veces está aliado
con el narcotráfico y hay problema sindical, etc.". Él estaba cerrado a
escuchar eso. Fuimos a Colombia con el equipo de televisión, él hizo todas las
entrevistas posibles con gente que le explicaron que la cosa era más compleja y
que detrás de la cortina de la droga, donde se alimenta todo el mundo, había un
problema de exterminación del movimiento social, y cuando volvió en el avión
tenía otra vez todo su guion inicial montado; o sea, se convenció allá, pero
volvió...
ENT: Al
volver...
TEST:
Pero me dejó un espacio para poder hacer 5 minutos sobre la masacre de --------que
transformó totalmente la película y que realmente fue una película
importante en Europa, en Canadá, etc., en Francia, para mostrar lo que hay
detrás de la cortina.
ENT:
¿Cómo se llama la película?
TEST: La
película ¿cómo es que se llama?, Jum.
ENT:
Bueno, tranquilo, te acordarás.

TEST: Sí,
me acordaré. Bueno, entonces en estas ya saliendo de Colombia estaba trabajando
pues con CONOCIDO5con CONOCIDA6 la mujer de CONOCIDO7, y ya hicimos la visita de
CONOCIDO8 en Colombia, lo acompañé por --------- con un trabajo de origami [INC: DUD:
18:58]. CONOCIDO5 me pedía acompañarlo para que no le pasara nada. Y también
montamos con CONOCIDO5, o sea, montó CONOCIDO5 el ORGANIZACION SOCIAL9. Ese
documento...
ENT:
¿Tienes ahí documentación sobre el ORGANIZACION SOCIAL9
TEST: Sí,
es esto, el documento del ORGANIZACION SOCIAL9 y a mí me tocó varias partes, pero...
también la traducción al francés de la sentencia final. ¿Sí ves?, de Colombia
tengo un montón [risas]... Entonces, tradujimos al francés la sentencia final
que de pronto es lo más interesante. Un ORGANIZACION SOCIAL9 muy interesante que
realizó CONOCIDO5 país por país, mostrando el fenómeno de la impunidad cómo sirve para
reproducir un poco lo de los coroneles, etc., pero sin militares en gobiernos,
sino con mecanismos diversos, la impunidad que contrae desde la prensa...
ENT:
¿Estuvo CONOCIDO9?
TEST:
Eso, con CONOCIDO9 y toda esa la gente. Bueno, entonces...
ENT: ¿Y
de este material hay una copia?
TEST: Sí,
sí ¿de esto? Sí, llévate lo que quieras, sí.
ENT: ¿Tú
tienes una copia?
TEST: Sí,
sí.
ENT:
Porque yo he buscado ese material y no lo he encontrado.
TEST: No
sé si quieres que te lo envíe.
ENT: No,
no, aquí está la sentencia.
TEST: Ok,
sí, sí, claro, llévatela. Bueno, entonces... [INTERRUP]
ENT: De
esa época hay muy pocas cosas escritas.
TEST:
¿Sí? Ah bueno, me encanta que...
ENT: ¡Qué
bueno!

TEST:
Luego, aquí entonces a media mitad de la escuela de CONOCIDO5 etc., ya vamos... se
ha transformado ¿no?, también para trabajar. Entonces, la idea aquí de ese
comité era de a diferencia de ORGANIZACION SOCIAL8 [DUD: 20:56], como tenemos más
libertad, de poder mostrar detrás de la violación de derechos humanos en
Colombia cuáles son los motivos, cuáles son los motivos económicos que están
detrás; dar la voz más a campesinos, indígenas, a sindicatos, no tanto a
fuerzas políticas o guerrilla algo así, sino más a actores concretos que
siempre fueron los que más admiré en Colombia. Y, como te digo, dar explicación
económica a lo que pasa para que no sea esa visión de los europeos de que ahí
hay gente rara, salvajes que se entrematan, no, hay motivos económicos locales
e internacionales. Y después también, el tercer enfoque del trabajo sería la
responsabilidad de --------y de la Unión Europea y todo eso como ciudadanos en
eso, como diferencia de pronto de otras organizaciones.
Entonces
bueno, ahí, primero, a nivel de comité etc., y luego dentro del ORGANIZACION PUBLICA1. En
realidad, yo iba a regañar a una diputada porque no... era miembro
del tribunal y no tenía tiempo ni para una conferencia de prensa, de:
"nosotros hicimos eso, tradujimos, hicimos, tal"; "usted no
tiene ni media hora para presentar ese trabajo magnífico...". Entonces,
hablamos mucho así, y a la larga ella me contrató primero temporalmente y me
parecía un chiste: yo funcionario. Jamás me hubiera imaginado eso, pero bueno.
Yo estaba en Colombia, a ver, en el campo... Entonces, sigo ahí todavía. Pero
en principio fue un regaño por ese...
ENT:
Parece de libro.
TEST:
Pues no de... somos muy amigos, se llama CONOCIDA10, CONOCIDO5 la
conoce muy bien, una gran persona. Bueno, entonces un poco las acciones que
emprendimos. Bueno, hicimos una acción sobre ------y ahí sí es un documento
chistoso. Espera, quería mostrarte, porque para los que conocen a... O sea, ahí
sí tratamos de hacer una acción del boicot del banano de ------porque estaban
matando gente de una manera, de manera tremenda ahí, sindicalista, etc. Y eso
es CONOCIDO11 que es un tipo que ahora está con el uribismo totalmente, pero él
era del parativismo antes, y él dice que está de acuerdo con el boicot del
banano [risas], absurdamente. Cualquier colombiano de izquierda... yo la
encontré ahora, tengo unas copias de eso...
ENT:
¿CONOCIDO5 hizo eso?, ¿tienes copias de eso?
TEST: Sí,
sí, te la doy porque me parece absurda la postura que tenía. Finalmente no lo
hicimos porque otro sector nos dijo que podía haber una reacción nacionalista
que podría haber más peligro para los sindicalistas. Pero él los autorizó ahí a

hacer boicot, etc. Bueno, entonces lo de ------fue una acción importante, CONOCIDO2 está
involucrada también en ese trabajo. Después, hubo una conferencia sobre
Colombia del 91 si no estoy mal, una ORGANIZACION SOCIAL venía por Colombia que fue
una
conferencia muy de alto nivel, muy, muy de alto nivel, organizada aquí en
--------- Después, hubo una acción sobre ORGANIZACION PRIVADA1, ese ha sido un
asesinato
de... Tú me dices lo que tú quieres porque no te quiero...
ENT: Sí,
no, déjame ver esto, sí, sí. De esa época se han perdido muchas cosas...
TEST: ¿Se
ha perdido?
ENT:
Parte de archivos que se perdieron, de esos allanamientos, de muchas cosas así.
TEST: Sí,
sí. Bueno, después te digo, tuvimos un... por orden alfabético, no estoy muy
seguro. En una acción se sacó apoyo de un ORGANIZACION SOCIAL9 sobre
ORGANIZACION PRIVADA1, donde el presidente internacional de ORGANIZACION
PRIVADA1 mandó una carta al
presidente del ORGANIZACION PUBLICA1 para que se detenga la conferencia...el
ORGANIZACION SOCIAL9...
ENT:
¿Aquí se hizo?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL9 en el ORGANIZACION PUBLICA1 nos organizamos, y eso fue
bastante exitoso, mostrando la acción de ORGANIZACION PRIVADA1... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero eso lo hizo el ORGANIZACION SOCIAL9 o fue un tribunal?
TEST: Fue
nosotros digamos en -------- la ORGANIZACION SOCIAL6 apoyando el ORGANIZACION
SOCIAL9 para que hiciera como una especie de sesión de la... Después...
ENT: ¿De
eso tú tienes ahí alguna información?
TEST: El
afiche lo tengo que buscar, lo voy a anotar...
ENT: No
tenía ni idea que se había hecho algo sobre la ORGANIZACION PRIVADA1.
TEST: Sí.
Después, hubo una acción por ---------- que es la que se conoce, bueno, que eso
fue porque él era embajador aquí, ese señor CONOCIDO12 y nosotros como ORGANIZACION
SOCIAL1 teníamos un dossier sobre él, y no sabíamos cuando podíamos empezar a encausar
porque es un escándalo. Él iba a salir de embajador y en ese momento,
aprendemos que en Colombia... o sea, me invitan en Colombia a una sesión donde

en ------estaban liderando una negociación, por un lado, con los campesinos,
las organizaciones sociales, etc., y al frente los militares, el gobierno,
etc., y me ponen ahí [risas] de testigo internacional.
Bueno, y entonces, decidimos lanzar una acción contra el embajador que era... ya
teníamos, como te digo, todo un año de historia. Y el tipo tanto, que cuando ya
el CONOCIDO12 cuando lo sacamos, ya pues yo tenía todos esos artículos de todos
esos años y hago un currículum de CONOCIDO12 el embajador aquí. Y bueno, ese
señor... Porque es que era muy representativo de una familia que se tecnifique
[DUD: 27:00], compra 100 hectáreas y después de la primera violencia tiene
10.000, y ahora quiere utilizar la segunda violencia digamos -se puede decirpara ir a 15.000, etc. Y entre las dos vende tierra al Estado para reforma
agraria, o sea, es absurdamente escandaloso. Tan escandaloso que incluso la
derecha se escandaliza ¿no?, del tiempo, es decir, la referencia es la razón
del tiempo.
Entonces aquí citamos a la manifestación, era un poco ir... mandamos eso a todo el
ORGANIZACION PUBLICA1, a todos los funcionarios, la ORGANIZACION SOCIAL nos
llamaba, nos
aliamos, que ese señor era así tal... Y entonces, con la lucha de los
campesinos en Colombia, que están ocupando 13 instalaciones de... me encantó
[DUD: 27:43], esa historia la conoce. Y aquí nos permiten trabajar. Y al final,
el embajador me ataca muchísimo, nos atacamos, el ORGANIZACION SOCIAL1 y él, etc.
Bueno, hay un montón de documentos, te muestro solamente los más... Algunos que son
folclori... [DUD: 28:03] Porque esto, por ejemplo, es la agencia que todos los
funcionarios leen, y había un mensaje así cada día. El embajador atacaba la
ORGANIZACION SOCIAL1, cada día era como una especie de tire y afloje, y
estábamos muy nerviosos, entre si sobre reaccionamos entonces él va a salir
como una víctima o no, y tal. Además, había un fax y le mandábamos fax a todo
Europa, en fin.
Entonces,
sale la cosa como fuerte, y en la prensa ---------- logramos finalmente que Samper
retire el embajador aquí, fue una gran victoria. En realidad, en el fondo, eso
no lo digo mucho, pero en el fondo es porque el embajador utilizó, se cayó
porque... es para... Pero tú eres europeo también creo ¿no? Pa que veas, o sea,
los 40 muertos en Colombia más el abogado, etc., no fueron suficientes para
tumbar el embajador; lo que tumbó el embajador es porque él utilizó ese
argumento que está ahí. Dice que yo fui expulsado de Colombia, y entonces yo
saco de mi cava, un documento que dice que al contrario que fui víctima y que
no fui... que fue una injusticia y que él siendo del ORGANIZACION PUBLICA4,
debería saber que soy víctima y que hubiera podido pedir indemnización lo que
no hice por agotamiento. Entonces, los verdes con el cual se ha trabajado muy
bien eso, los verdes, el consejo de ministros, dicen: "el embajador ha
mentido a los ministros", y eso fue motivo para que Colombia retire; o
sea, no semejante a un europeo pues. Pero no fue durante los muertos, pero

claro, nosotros lo celebramos de que fue una victoria de derechos humanos y
tal. Pero el motivo real así que hizo caer los verdes, que tenía un ministro
ahí, y que dijeron. El ministro de relaciones exteriores en el momento era un
ministro de los verdes, que el nombre no me acuerdo ahora, pero muy conocido,
un amigo de CONOCIDO13etc.
Bueno,
esa acción. Entonces CONOCIDO12 me ataca por difamación, yo esos documentos los
tengo, pero en mi maleta. Nos hace un juicio el tipo este. Sacarlo de -------hay muchas cosas, le negamos... a los diputados europeos les pedimos que no
recibieran una condecoración del él, y eso es primera plana de ORGANIZACION PRIVADA2
sea: "la Unión Europea ha rechazado --------------------, etc. Esos
documentos los tengo por ahí, pero no sé, si te interesa te hago una copia en
donde se ve en primera plana del ORGANIZACION PRIVADA2. O sea, cada vez era una
oportunidad de volver a contar la historia, de la gente ahí, qué ha pasado, los
que han... cada vez que él respondía, nosotros volvíamos a contar toda la
historia y eso nos funcionó bastante bien. Y entonces, finalmente, después de
que se... Bueno, eso es una manifestación donde, por ejemplo, se está al frente
de la Embajada, donde se dice: "no reciban la condecoración del
embajador", ese día tenía que dar las condecoraciones. Y entonces, Samper
les prohíbe a sus funcionarios recibir decoraciones de la mano de un embajador
que tiene sangre en las manos, etc. Eso fue una cosa bastante importe aquí, eso
es en el 96.
Y ahí sí,
el gobierno de --------decide que no va a atacar al embajador porque tiene buen
embajador allá y no quiere que salte, pero que va a apoyar en todo lo que es
refugio. Realmente recibí todo lo de ----------que fuera necesario, la actitud
del gobierno ----------- fue rápidamente bien correcta. Y a nivel de la Unión Europea
entonces hubo la acción, esa resolución del ORGANIZACION PUBLICA1 que hizo volar
al embajador ¿no?, cuando se menciona a ----------dentro de la resolución, y la
derecha del parlamento trató de hacer trampa ahí, de sacar el nombre de
----------de la resolución de manera ilegal, pero no pudieron. Entonces bueno,
eso fue un momento importante en --------Otro
momento importante en ---------fue la lucha contra el Plan Colombia, esas dos
cosas además, fue mucho con CONOCIDO14 o sea, fue muy... luchas...
ENT:
¿CONOCIDO14?
TEST: Con
CONOCIDO14 claro. Yo estaba en Colombia cuando su muerte ¿no? El sábado le mandé
un mensaje: "¿me dices si se te da que de pronto nos veamos?", y el jueves muere; entonces
es terrible.
ENT: Sí,
para todos.

TEST:
Pero lo de ----------era una lucha paralela muy cercana a CONOCIDO14 y las del
Plan Colombia también. Porque se logró con toda una acción en el ORGANIZACION
PUBLICA1, aquí, con verdes, de que el ORGANIZACION PUBLICA1 se pronunciara. Para el
primero, CONOCIDO15 se pronunció a favor de apoyar el Plan Colombia ¿no?, cuando ni se
conocía el texto. Y luego, se hace todo un trabajo ahí en el ORGANIZACION PUBLICA1,
comisión por comisión, enmienda por enmienda, etc., que cada
institución se pronunciara frente a sí o no hacemos lo que CONOCIDO15 dice, y al
final, hay una sesión donde la comisión dice que no, el ORGANIZACION PUBLICA1 dice que
no, y el consejo de ministros también dice que no va a apoyar el Plan Colombia. Hay
una votación de 474 contra 1, en contra del Plan Colombia en el ORGANIZACION PUBLICA1.
Y al otro día, una editorial del ORGANIZACION PRIVADA3 diciendo:
"bueno, hay un problema con nuestro Plan Colombia".
ENT: ¿Hay
algo del contenido de todos esos debates?
TEST: Sí.
ENT:
Sería bueno poder tenerlos.
TEST: Lo
de la resolución.
ENT: Sí,
y si hay cosas un poquito más al margen del no al Plan Colombia y tal, pero si
hay algo un poco del contenido sobre lo que...
TEST: Sí,
sí.
ENT:
Porque esa es la época con el Plan Colombia empieza... [INTERRUP]
TEST:
Pastrana.
ENT:
[CONT] el sigueo masivo de la gente.
TEST: Ah,
¿sí?, no sabía.
ENT:
¿Quién es el uno que vota por el Plan?
TEST: No,
uno que se equivocó, un italiano. Porque al final la derecha viendo que la
perdía -tenía mayoría normalmente-, pierde la mayoría, lo que es absurdo, y al
final, CONOCIDO16 que la tenía de ganar, pierde; es traumático para él, siempre
me ha mirado así... con la... Yo ayudaba a un diputado ------------, CONOCIDO17, que
fue magnífico y fue su trabajo como ---------------------------------------- yo
era su... Y fue la más grande acción que hizo, como realmente donde se apasionó
para el tema, él fue a Colombia y todo eso, CONOCIDO17. Y entonces, él

tenía mucha experiencia y donde yo quería ir rápido, etc., él decía: "no,
vamos a dar todos los pasos, ¿quieren hacer enmienda?, hacemos enmienda",
pero al final no nos saca nadie definitivamente [DUD:35:03]. La experiencia del
tipo fue magnífica y ganamos esa batalla. El tipo que voto a favor es como...
todo el mundo quedó... [risas], se llama CONOCIDO18 o algo así, un ---------que se
equivocó, pero claro, nos sirvió mucho, para tener un resultado estaliniano,
una votación [risas]...
Bueno, y
después, hay varias. Está, por ejemplo, el trabajo de "¡Nunca Más!"
aquí. Bueno, entonces, pues sí no sé si tú quieres llevarte eso, distribuimos
en...
ENT: Sí,
eso los tenemos, sí.
TEST: ¿Tú
lo tienes? Ok, no necesitan.
ENT: No.
TEST:
Bueno, tenemos copias por si hay necesidad. Y hacemos una sesión muy brillante,
muy, muy buena de "¡Nunca Más!" con gente de la ORGANIZACION SOCIAL,
etc., en el año 2000. Luego, lo del Plan Colombia. Luego la visita de Uribe...
[INTERRUP]
ENT:
Perdón, ¿qué se hizo con el ¡Nunca Más!?, ¿qué se hizo aquí?
TEST:
Bueno, fue la distribución de todo eso y una gran sesión en el ORGANIZACION PUBLICA1
con todo el mundo hablando, caracterizando eso, pero después no hubo
así... Eso nos vino de Colombia, nosotros no hicimos trabajo de recogida y
memoria, etc., eso ellos... lo distribuimos y tal, pero después no hubo así
como mucho. Pero la sesión fue muy participativa y fue muy renombrada, de mucha
prensa, etc. Entonces, se pensaba que era el final del horror y todavía no. Yo
realmente lo de Colombia, por eso cuando viví en Colombia, yo no busqué trabajo
sino trabajé desde el sumar [DUD: 36:39], yo llegué como la guerra en el 40, 45
¿no?, eso termina. En Colombia, son 30 años, 40 años, y todavía estoy allá con
el mismo momento de eso. Nunca pensé eso, yo por eso digo: "bueno, no
importa, voy a dedicar un año o dos de mi vida para esto, sin trabajar, aquí,
en el sumar... pero después me tocó buscar trabajo porque...
Bueno,
viene la visita de Uribe, primero, Santos, y luego de Uribe, en el 2005. Y hay
cosas entre las dos, pero no sé, no recuerdo, siempre ahí hubo conferencias y
cosas, ¿por qué? Porque esto es la cocina política aquí ¿no? Y ahí sí,
entonces, un desacato importante de Uribe frente aquí, se preparó una visita de
la [INAD: 37:25] acá y nos fue muy bien para que esté obligado a escuchar una
víctima de ----------en la tarde. La ORGANIZACION SOCIAL le exige de que encuentre una

víctima, le dijo lo que pensaba, etc. Y al otro día se va a ------------ y
allá, bueno, a todos los diputados les pedimos, a todos los comités, a Ingrid
Betancourt, una cosa muy amplia, que los diputados se ponían una bufanda blanca así, que
diga: "Paz y justicia en Colombia". Yo te puedo dar una
bufanda si quieres de estas.
ENT: Sí,
claro, sí quiero, claro.
TEST: Ah,
bueno, listo. La tengo en casa, aquí buscamos, pero no está. Esa es histórica.
ENT: Sí,
sí.
TEST:
Entonces, antes de eso, hubo una persona, o sea, había... yo en esa época
estaba coordinando la ORGANIZACION SOCIAL6 y hacemos una reunión,
hacemos una relatoría corta así, ejecutiva, para imprimir las bufandas, ta ta
ta. Y en Colombia ORGANIZACION PRIVADA4 saca una editorial -------- donde dice: "eso
---------------------------------", y saca el texto que yo hice con los
nombres de la gente y tal, y añade tres cuartas partes del texto. O sea, vamos
a hacer una cosa contra Uribe porque él es narcotraficante, y que: "la
solución son ¡las FARC...!, que..." ¿sí me entiendes? O sea, dentro del
texto habían añadido toda una serie de añadidos que no son nuestros. Entonces,
inclusive, Petro dijo: "en ese caso, nosotros no vamos a ir a conferencias
alternas"; la gente se quita... y dije: "no, es que es un montaje, el
editorial de ORGANIZACION PRIVADA4 es una falsificación total". Entonces, claro unas
ONG se nos corrieron, pero mantuvimos el... Y claro, también eso aumentó
muchísimo la expectativa sobre la bufanda, etc. La gente que sí a la bufanda,
que no va a haber, que... Entonces, eso contestamos a esa editorial ORGANIZACION
PRIVADA4, ORGANIZACION PRIVADA4 contestó nuestra respuesta, pero no... [INTERRUP]
ENT:
¿Diciendo qué?
TEST: No,
diciendo que efectivamente, pero que de todas maneras sí se iban a hacer cosas
que no son bien, más o menos retomando, diciendo sí, pero no; o sea, no, pero
sí digamos. Entonces llega el presidente y frente al ORGANIZACION PUBLICA1...
Bueno, en ese momento, los socialistas, social demócrata, lo habían invitado y
esa fue toda una pelea grande, que no te puedo dar los detalles, eso terminó
en… produciendo un día él también donde protestaba allá, el grupo socialista
pidió sacarlo del ORGANIZACION PUBLICA1, etc., con CONOCIDO19 un español que invitó a
Uribe
¿no?
ENT:
CONOCIDO19.
TEST:

CONOCIDO19, sí, lo invitó. Y bueno, ahí sí fue muy fuerte nuestro grupo
contra él y nosotros protestamos contra él, que fuera un CONOCIDO19 en -------¿no?,
con CONOCIDO20 etc. Porque él mismo se invita a la reunión de los movimientos
sociales, pero invita al ORGANIZACION PUBLICA1 a un tipo que asesina a los movimientos
sociales. Es más o menos el texto que habíamos hecho. Entonces, bueno, el
tipo... finalmente del grupo socialista, la base del grupo socialista se
desolidariza de CONOCIDO19 y están de acuerdo en que no hay que invitarlo, no
lo invitan. Pero como no hay mayoría, queda la invitación. Uribe viene, pero,
en ese momento, los socialistas... Nosotros dijimos: "bueno, vamos a poner
las bufandas no más", y el grupo socialista: "no, nosotros queremos
irnos cuando Uribe va a hablar, nosotros queremos retirarnos de la sala";
entonces dijimos: "bueno, si ustedes lo hacen, nosotros nos vamos con
ustedes, pero que no sea solo el grupo de izquierda que se retira porque es
ridículo ¿no?". Entonces, finalmente fue fuerte porque estábamos con las
bufandas pidiendo paz y justicia, cuando entra Uribe, eso es primera plana de
todos los periódicos de Europa realmente; en Alemania, en España, etc., porque
era muy teatral. Y luego, cuando Uribe va a hablar se sale todo el mundo en la
izquierda; entonces hay fotos magníficas, donde se ve Uribe hablando furibundo
frente a todo el municipio vacío, y solamente quedaba un viejo griego que
habíamos olvidado despertarlo, que estaba ahí [risas]. Entonces le da una foto
pues espectacular.
Y todo el
viaje de Uribe está arruinado, te lo explico porque eso hubo consecuencias
luego. Antes de hacer eso, yo aquí a la gente del comité les dije: "vamos
a hacer eso, es un momento importante, se puede caer la presidencia de Uribe
-aunque él trata de reencorcharse afuera-, pero en el interno está perdiendo
varios momento importantes, el referendo, etc.". Nos habían señalado la
peligrosidad de Uribe: CONOCIDO14, Jaime Garzón, otra gente de derechos humanos;
sabíamos de la peligrosidad del hombre. Yo le dije a la gente: "eso va a tener
implicaciones para la seguridad de ustedes, no pueden volver a Colombia en 5
años, o sea, hasta que ese tipo pase, etc."; y la gente decidió hacerlo de
todas maneras.
Pero
después de que Uribe en su viaje fuera fracasado en Europa, porque después fue
a ver al Papa, etc., pero a nadie le importaba, le importó solo lo que pasó en
------------a todo el mundo. CONOCIDO21 hace una editorial diciendo:
"¿-------------------------------------------?, ¿----------------------------------?.".
Bueno, después de eso entonces aparece el nombre de... no sé si ya sabes esa historia,
pero aparece el nombre mío, el de CONOCIDA22, el ORGANIZACION SOCIAL1, en el sitio
web del Bloque Central de los paramilitares, el Bloque Central Simón Bolívar de los
paramilitares. Y donde dice que allá hay enemigos de la patria, que hice un
desacato, y que resulta finalmente el texto igualito al que aparece en los
papeles del DAS de la Operación -------------. Ahí se ve totalmente el puente, es el

mismo ideólogo que llena las fichas del DAS y que llena las fichas de los
paramilitares. Y después, con la Operación... ¿cómo se llama? El DAS-GATE, que
tú conoces, efectivamente empieza a aparecer esa colaboración entre el DAS y
los paramilitares. Y aparece la Operación ----------, y algunos papeles donde vemos
que efectivamente gente del ORGANIZACION SOCIAL1... que ya sus fotos están en… las fotos
a nivel cumpleaños, etc., están en los papeles del DAS, capturados por la Corte
Suprema, donde están los nombres nuestros, están llamadas, que yo hice a CONOCIDO23
por ejemplo, que no les dice, etc., aparece. Entonces, aquí también
sabemos de la Operación ------------ por la acción de... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú
tienes...?, ¿a ti te entrevistó CONOCIDA24?
TEST: Sí.
ENT:
¿Sí?, ok.
TEST:
Bueno, entonces eso lo obvio un poquito.
ENT:
Bueno, ella tiene ahí la información sobre eso, así que está bien.
TEST:
Listo, eso, ¡ah sí!, es CONOCIDA24, ok.
ENT:
CONOCIDA24, sí.
TEST: Sí.
ENT:
Porque ella está haciendo un trabajo para la ORGANIZACION SOCIAL.
TEST: Ok, entonces, podemos... Bueno, entonces, aquí se lanza en una acción judicial de
muchísimas organizaciones, eso se da con la ORGANIZACION SOCIAL10
que es un gestante, etc., sobre el caso. Y el caso no se termina, pero para
decirte en breve... Colombia se niega a recibir una comisión rogatoria de
-------- nunca contestan. Entonces, la impunidad que existe en Colombia bloquea
de cierta manera la acción judicial de la justicia ------------, que por una vez
actuaba en un caso de esos.
ENT: ¿Y
qué pasó con eso? ¿Sobre el caso de la Operación -----------?
TEST: No
se pudo imputar... es decir, nosotros logramos gracias a la acción ahí, ubicar
a dos personas con sus nombres propios, etc.; enseñar algo de poesía [DUD:
45:37], todos fuimos a declarar, y las personas reconocieron haber recibido
dinero del DAS, dijeron que solamente habían manejado información de internet,
pero eso nadie lo cree obviamente. Y hay daños, o sea, ahí hubo un allanamiento
de la casa de CONOCIDO25 y solamente información electrónica; hubo
proyectos de ONG bloqueados. A mí me ponen en la lista negra de Estados Unidos
justo 5-4 meses después de la visita de Uribe. Yo siempre fui a Estados Unidos,

pasando y tal, y ahí me ponen en la lista negra; y además _no-fly list_
significa que no puede venir a Estados Unidos, ni sobrevolar, ni ir a México,
ni ir a Canadá, ahora ni siquiera a Cuba, porque el avión pasa un minuto cerca
en subida. Entonces claro, para mi trabajo eso ha sido como un poco dañino,
porque imagínate, no puedo ir a las delegaciones, con ORGANIZACION PUBLICA5 tenía que
ir ahí y no pude ir, para el ORGANIZACION PUBLICA6 no pude ir.
ENT: ¿No
puedes intervenir en tu trabajo?
TEST: No,
no, es imposible, porque después tiene que tomar un avión en algún momento; a
México podría, pero bueno. Entonces, el caso es que no se pudo imputar, es
decir, está el daño, están las personas, pero ¿qué hizo qué? Entonces, para eso
había que interrogar a los superiores: "¿usted dio dinero?", ellos
para el dinero ¿qué hicieron?, allanaron la casa del uno; y eso no se pudo
hacer y termino prescribiendo casi todo.
Sin
embargo, CONOCIDO26 que es un uno de los implicados, él quería ser
agente secreto ---------------, era ya funcionario de la ORGANIZACION PUBLICA7
de la región. Él estaba aplicando para ser agente secreto y eso sí se lo
tumban, su examen no lo pudo pasar. Y la otra que se llama CONOCIDA27, todo eso es
público ¿no?, salió en la prensa tal, por eso no hay
ningún problema de decírtelo porque ya no hay reserva de sumario; pues ella
hacía una revista para ahí para las embajadas, etc. Yo tenía una copia aquí,
ah, no... Entonces ella se implica también, ella reconoce y ella siguió con una
acción de difamación en una manifestación que hubo ahí sobre el tema de
Venezuela; ella dice que yo cogí una viejita y la eché al suelo, etc., cosa que
es absolutamente falsa, no he hecho acciones o nada de eso. Inventó pues una
cosa, entonces ella está perseguida por esa difamación, digamos todo el
resto... que era una cosita de difamación, pero bien importante, porque el juez
sí reconoció todo, que esto está vinculado, que ella tuvo esa acción...
ENT: ¿Y
esto es lo que estaba siguiendo ahora la ORGANIZACION PUBLICA8 o no?
TEST: Sí,
la ORGANIZACION PUBLICA8 también está, todo el mundo está ahí ¿sabes?, es muy amplio.
Entonces, ella imprime a distancia esta eximida de responsabilidad porque no se ha podido
probar que los mails son todos de ella, porque ella utiliza mecanismos para que
tú no sepas cuál es tu identidad o redes [DUD:49:05], que son programas
militares, no sé cómo se llama, pero está en el... Entonces, la cosa es ¿esa difamación
fue pública o no fue?, ¿solamente a algunas amigas y no más?; esa es la
discusión. Vamos en la apelación para establecer que sí fue público y que fue
una difamación, aunque después ella no sea castigada porque la prescripción y
todo eso. En eso estamos en ese caso.
Pues eso

es un poco las acciones. Después, la campaña contra el TLC porque pensamos que
es un factor de violencia, el TLC, y la campaña contra la palma africana. La
acción contra el TLC la perdimos ¿no?, esa batalla. Y la publicación después
que hicimos sobre la palma africana, no sé si te interesa, porque ahí caemos en
otro tema que es la responsabilidad de --------y de la Unión Europea en todo
eso, lo que yo pude observar desde aquí digamos, que yo quería un poco comentar
también.
Es decir,
por ejemplo, en la impunidad frente a lo de CONOCIDO1 que es ciudadano
--------------, que va a declarar a la embajada a los 15 días antes de que lo maten, el
---había ido a declarar a la embajada. CONOCIDO1 ¿no?, el cura. Pues la
diplomacia --------------, el embajador dice que no va a declarar, que no va a decir de
qué habló, de que no va a ir a ayudar a la justicia colombiana para esclarecer
el caso de un ciudadano ------------, él se negó a colaborar con la justicia. En esos
años, 87-88 hay venta de armas de --------------- a Colombia y se espera vender el
metro, es decir, --------siempre ha priorizado los interés económicos frente a
la defensa de los derechos humanos, de los colombianos por supuesto, pero
también de los --------------. Es verdadero en el caso de CONOCIDO1 es verdadero en el
caso mío de mi expulsión, también el embajador dijo: "soy embajador de
--------------, pero no de los --------------"; entonces eso fue la frase histórica que...
[risas], para mí, histórica que me dijo. Siempre priorizó los contratos y las balanzas
comerciales; y en ese caso, también, el contrato de armas. Hubo cierto cambio
en el caso de ----------.
Y otro
silencio que hubo también, es un caso que está relacionado con lo del DAS,
discúlpame si desorganizo un poco tu exposición. Pero en el caso del DAS hay
una cosa que a mí me deja muy, muy triste, un tipo desde el Comité Ingrid
Betancourt, se llama CONOCIDO28 que el tipo iba... porque aquí el Comité
Ingrid Betancourt, no era solamente Ingrid Betancourt, también estaban
interesados en el resto de los sindicalistas, qué pasaba y tal, era un poco más
progresista que en otras partes. Y el tipo firmó varias de nuestras peticiones,
demandas contra Uribe, etc. Y luego, el tipo, hereda una casa bonita aquí en el
---------------- la vende, se va con esa plata a Colombia y monta un programa
para ayuda a la niñez colombiana, compra un camión, una escuela y ta ta ta. Y
en el 2007, era una zona totalmente paramilitarizada porque el DAS por eso lo
disolvieron, el tipo desaparece, y encuentran sus gafas, encuentran su caja de
dientes, o sea, fue una cosa violenta y nunca se supo más nada de él. Y la
diplomacia ----------- convenció a la familia de que no había que pedir nada, que
seguramente eran bandidos, que eso no tiene nada de político. Pero si tú...
[INTERRUP]
ENT: ¿En dónde pasó?
TEST:
Pasó en el Atlántico. Te puedo dejar el articulito de lo poco que he podido

conseguir sobre CONOCIDO28 sólo pude conseguir eso.
ENT: ¿Y
está desaparecido desde entonces?
TEST:
Totalmente desaparecido, y a mí me gustaría que pudiera, con gente que de
pronto puede ir a la JEP...
ENT: O
también con la Unidad de Búsqueda.
TEST: O
con la Unidad de Búsqueda saber, porque en esta época se sabe que ahí estos
tipos manejaban el DAS. Yo he leído la sentencia contra Noguera, ahora que fui
a Colombia en el avión aproveché y está clarísimo que Noguera nombró ahí gente
paramilitar. Y si tú, como hice yo, tú ponías: "CONOCIDO28 " _plus
_"Uribe", tú salías sobre una carta que él había firmado que
nosotros promovimos. O sea, nos sentimos responsables, no supimos que él iba a
ir a Colombia, nosotros siempre decimos que Colombia es muy peligroso, hay que
ver como ahí uno... pero no supimos sino que cuando ya estaba muerto, pero
después de eso yo hice: "CONOCIDO28" _plus _"Uribe"
_plus_ "derechos humanos", y salía la firma de él. Eso lo pudo
haber hecho un agente del DAS, que viene un extranjero que está ahí; hace lo
mismo: “CONOCIDO28” más “derechos humanos ". Y bueno, el tipo... O
sea, yo no tengo pruebas de que fue una razón, seguramente también le robaron
sus cosas, pero yo creo que debe haber un motivo político detrás de ese crimen.
Y ahí también la diplomacia --------- pues animó mucho a la familia para no hacer
nada: "que ya, que hay investigación, que no se preocupe"; no ha
habido nada. Y efectivamente se dejaron convencer, porque la gente sencilla
cuando te habla un embajador o un tipo de un ministerio pues te convence.
ENT: ¿Y
tienes contacto con la familia?
TEST:
Hemos tenido muy poco contacto con ella, ellos se niegan a hacer nada: "el
caso ya está, no, que seguramente... bueno, hablamos con el embajador y que eso
no tiene ningún tipo de... que seguramente fue unos ladrones, que no tiene nada
que ver político"; eso manifiestan incluso.
ENT: Ahí
hay una Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas, que sería un caso para
poner ahí, más o menos para proporcionar información sobre eso ¿no?, o para ver
de personas desaparecidas. Sabes que se creó la ORGANIZACION SOCIAL, la JEP y
la Unidad de Búsqueda.
TEST: ¿Y
eso lo haríamos nosotros como ----------- o como...?
ENT:
Bueno, ahí hay que ver, si te han dejado una información sobre ese caso, y si

hay una vía también para tener el riesgo de buscar algún contacto con la
familia ¿no?, si la familia está interesada.
TEST: Sí,
sí, que uno vea que sí se murió ahí, y que no dejó eso ahí... Entonces, la
misma cosa a nivel de la diplomacia europea. Yo tengo ese... he podido observar
durante esos 30 años, cómo las prioridades económicas han prevalecido para el
silencio permanente -y cada vez más grande- de la Unión Europea sobre Colombia.
Entonces, a mí me choca cuando se dice que la Unión Europea es un factor de la
paz, etc., porque yo creo que ha sido un factor importante de... hay una
responsabilidad. Todo el mundo pide perdón por la violencia en Colombia, yo
quisiera tanto que la Unión Europea, y se lo dije a un funcionario así, que
venía: "nosotros damos plata, nosotros hacemos tal" ¿no? Es un factor
de silencio, de impunidad, el silencio de la Unión Europea escandaloso...
Había un
mecanismo muy bueno para hacer algo que era el SGP Plus [INC: Sistema General
de Preferencias], que permitía investigar si de pronto podíamos vender para
algún producto, las facilidades comerciales con Colombia. Eso lo tuvimos
durante 20 años y ahora, hay un TLC. Entonces, habían mecanismos, mejores
antes, ahora menos buenos para hacer eso, menos fáciles de activar, y no se
activaron. Y en paralelo, se veía las concesiones dadas a las empresas privadas
o públicas, o públicas que se volvieron privadas. Como en el caso de España,
etc., concesiones de ORGANIZACION PRIVADA5 etc., a cambio de un silencio sobre derechos
humanos, y un acto importante de eso ha sido el CONOCIDO30 no?, en esa
época, que era muy cínico.
Bueno, y después, lo que te puedo decir, toda la lista obviamente de personas que yo he
conocido que han sido asesinadas. Nosotros aquí... Bueno, por ejemplo, CONOCIDO29 este
señor ¿no?, viene aquí, hace una conferencia y 4 meses después
ta, asesinado ¿no?, de la nuca. Pero así hay muchos. También a CONOCIDO31 lo alojé al
pobre en un sofá en mi casa y tal, y bueno. CONOCIDO32, CONOCIDO29...
ENT: A
CONOCIDO32 lo conocí yo también.
TEST: Sí,
claro.
ENT: Era
del ORGANIZACION SOCIAL11.
TEST: Él
pues [DUD: 57:53] fue un agente del DAS en --------- no sé en qué va el caso. CONOCIDO33,
un indio INDIGENA1 de ----------que también alojamos en casa.
Jaime Garzón que era amigo personal mío, nos acercamos a hacer un acto con el
hermano de él, porque yo lo conocí a él desde que tenía 15 años, etc. Fuimos a
filmar con la televisión -----------, el último día filmamos un ----------------- y
asesinan a ---------------- que está en la película, etc. O sea, es tremendo.
Y después, bueno, hubo toda la cosa de la acogida de personas: "aquí pídame,

¿ha pedido?", de ver si podía un poco caracterizar. Yo creo que al
principio acogía a más personas que eran de organizaciones políticas, en los años
80, etc. Después, es un poco mezclado, yo no puedo decir que sean olas, después
vienen... bueno, políticos subían para arriba, CONOCIDA34 y sus dos
niños, que me tocó acoger; CONOCIDO35 también ¿no?, era militante así, bueno;
CONOCIDO36 y su hija, me toca también acoger; CONOCIDO37 ya es un caso de un
abogado y su familia ¿no? Después la gente de ---------- los GRUPO FAMILIAR1, los
GRUPO FAMILIAR2 después CONOCIDA22 amenazada por todos los lados porque está en el
caso de
la ORGANIZACION PRIVADA6 está en el caso de ----------y otro más, que los militares no
permitían... CONOCIDO38 que es un pintor ahí; CONOCIDO39 agente del otro lado. O
sea, a gente que me ha tocado también sacar, filtrar y esconder, junto con
CONOCIDO5 ¿no?
ENT: ¿Con
ese tienes algún contacto?, ¿con ese tipo?
TEST: No,
él no quiere responder. No sé si CONOCIDO5 tenga, pero conmigo ha cortado, porque
él siempre me roba, es un ladronzuelo ahí [risas].
ENT:
Cuando te quiere con pocas cosas...
TEST: Sí
[risas].
ENT:
[risas].
TEST: No,
y la última vez nos reunimos con CONOCIDO5 y tal. Entonces yo le pagué un tiquete
para ir a Colombia y nunca fue, y es así. Y se casó con una mujer, él tenía un
padrino y él le pidió prestado 3.000 euros al padrino, dijo: "claro,
claro", y yo como... se desapareció con la plata, él es así. Entonces es
difícil porque ya no sé cómo contactarlo, ya no.
ENT:
Bueno, hablo con CONOCIDO5 también.
TEST: Y
ahora, últimamente, bueno, defensores también aquí, no sé si viste a CONOCIDA40
etc. Pero es todo el tiempo que llegan aquí. Policías, ha habido un policía
víctima de ambos lados, bueno, primero víctima de la guerrilla perdió la vista,
etc., y después víctima del Estado, entonces está refugiado aquí en ---------- con
su familia, ciego. Otro policía, lo conoces, CONOCIDO41 que ha denunciado él.
ENT: Sí, de esta tuve entrevista.
TEST:
Bueno, ahora un fiscal que va a salir, el fiscal que ayuda a CONOCIDO42 en el
caso de denunciar a CONOCIDO43 pues él está en cárcel, pero hemos tenido que
refugiar a su familia que llegó ayer. Y así es todo el tiempo, todo el tiempo.

Su familia está como a salvo en -------- nuevamente es con sus hijos, para que
él pueda hablar sin que haya represalias sobre su familia, esa es la idea ¿no?
Bueno, yo creo que básicamente es lo que quería decir. Pero no, yo quisiera saber un
poco...
ENT:
Bueno, déjame que yo también piense más con todas las cosas que me has contado
también qué cosas podemos ver ¿no? Y yo también le propongo ahí a CONOCIDO2 como
algunas
cosas, que pueda entrevistarte un poquito más en profundidad con esas cosas.
TEST: Sí,
sí. También ha habido amenazas por parte del ELN allá en -------- por parte de
las FARC aquí en Europa ha estado un poco...
ENT: ¿A
ti?
TEST: Sí,
un poco en la lista negra. Pero lo que no hemos hablado contigo son 2 cosas: es
la cosa de los otros europeos que han podido ser víctimas de mi caso, a partir
de CONOCIDO1 mucho más dramático que yo, hay otros europeos ¿no? Hay un
------------- que se llama CONOCIDO44 que murió, hay un ----------- que...
ENT: CONOCIDO45.
TEST:
Exacto, CONOCIDO45 hay una religiosa ----------, [INC: CONOCIDA46] no me acuerdo; etc.
Eso es lo que yo más o menos tengo. Y luego están
las 3 personas solidarias con Colombia y tal, que fueron asesinadas por las
FARC también. No sé si te acuerdas el caso de las 3... [INTERRUP]
ENT:
¿Evangelistas?
TEST:
[CONT] que fueron a ver indígenas y fueron asesinados por las FARC, que lo negó
en principio, pero no. Y bueno, está lo de CONOCIDO28 de cierta manera, CONOCIDO28 que
te mencioné, que no es de derechos humanos, pero sí está sensible,
y sí se había expresado por los derechos humanos a su manera ¿no?, que queda un
caso con punto de interrogación.
Y lo que
no hemos hablado también es la cuestión en Europa, que han tenido a nivel de la
ORGANIZACION SOCIAL y del ORGANIZACION PUBLICA1, y el futuro... El punto que tú
pusiste.
ENT: Ok.
Paremos un poco ahí.

