ENT: Bueno, Doña TEST, cuénteme qué fue lo que pasó.
TEST: ¿Pero de por qué nos desplazaron o el desplazamiento o cómo?
ENT: Lo que le sucedió a usted, su caso.
TEST: No pues a nosotros... nosotros vivíamos en el Putumayo, en LUGAR1, entonces
[INTERRUP]
ENT: Pero usted nació en Tolima, ¿cierto?
TEST: Sí, yo soy de Tolima.
ENT: Ah, ya, ya.
TEST: Nosotros nos fuimos de aquí de LUGAR2 para Putumayo con toda mi familia, por allá
todos mis hermanos los cogió... cogimos... tumbó un poco de montaña y nos dio, 8 hertáreas
[DUD:00:35], nosotros tenemos herencia por saber la coca, trabajábamos con ella.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces eran 8 hectáreas [DUD:00:42], entonces... el hermano mío nos ayudó, pa
qué, nos hizo casita allá y todo, entonces ya llegó la fumigación y nos dejaron manicruzados.
ENT: ¿En qué parte de Putumayo vivía usted?
TEST: Se llamaba LUGAR3, un pueblito que se llama LUGAR3, y eso lo fumigaron todo eso
por allá y los dejaron bueno, manicruzados. El plátano ese veneno lo quemaba, la yuca la
quemaba, a nosotros nos cayó veneno en la cabeza, todo esos aviones por encima de
nosotros.
ENT: ¿Cuando fumigaban con glifosato?
TEST: Sí, eso.
ENT: ¿Eso en qué año fue, doña TEST, usted se acuerda?
TEST: Jmm, eso fue en el 2001, antes del 2001, nosotros salimos de allá en el 2001, sí, como
a los 3 meses salimos, 3-4 meses de allá, porque quedamos sin con qué, me tocó ponerme a
trabajar pa poder conseguir el pasaje pa venirme con mis hijos, son 2 niñas [DUD:01:41].
Entonces ya comenzaron los muchachos y la guerrilla, comenzaron a amenazarnos, que los
niños o las niñas que pudieran... el fusil, pudieran con el fusil pa cargarlo, se lo llevaban pal
monte; entonces yo tenía mis 2 niñas entonces le dije yo al comandante "no, prefiero...".
Papá Noel [DUD:02:05] es un [INAUD:02:06], sino compañero, entonces yo "vea,
compañero, yo prefiero... prefiero que..." o no, ¿cómo fue que yo le dije?... "prefiero muerta
que mis hijas verlas yo por allá", le dije yo "yo eso no, no lo permito", entonces el man ese
me dijo "no... la compañera tiene agallas", le dije yo "no, uno no... es que yo los hijos, yo
pues... yo no sé, yo mi hija no... mis hijas no" ellas estaban muy niñas, ellas estaban muy ya...
ENT: ¿Cuántos años tenían?
TEST: La una tenía 10 y la otra iba pa 15, pa 16 ya, la una. Entonces no, yo le dije a él, le dije
"no, mijo, usted cree de verdad que todo es verdad, iban llevándose los niños y verdad..." yo
"no, yo no espero esto", le dije yo "usted verá RANGO1 o ustedes verán, muchachos, pero yo
sí me voy". Ese día sacamos... nos vinimos en un... como en ------, no me acuerdo, sí, fue en el
2001, pero en el mes de -------, salimos como 30 en una moto, en un moto... ¿cómo se llama
eso?
ENT: En un piallo.
TEST: No en esos botes.
ENT: Ah, ya.

TEST: En un bote, eso, salimos como 30, yo tenía mucho animal [DUD:03:22] y yo dejé todo,
yo me vine... y el día que veníamos, nos encontramos en el camino, en el río. Y entonces él
como que me quedó conociendo y me dijo... los hizo parar, entonces me dijo "oiga,
compañera, ¿usted pa dónde va?" y le dije yo "no, pues... compañero, yo me voy, yo mis hijas
no las... no permito que me las lleven por allá pa el monte o alguna cosa, no, yo prefiero
muerta, primero muerta que mis hijas verlas por allá en eso, yo me voy", entonces me dijo
"sépalo y entiéndalo que usted no puede venir por acá", le dije "es que yo no vuelvo,
tranquilo compañero que por aquí no me vuelve a ver usted ni en las nubes, yo por mis
hijas... yo hago lo que sea". Entonces venían varados, entonces ya me pidieron gasolina, yo
les di gasolina, pa qué, fueron muy... no nos trataron mal, no. De todas formas nos dijeron
que los... que no volviéramos por ahí, yo no volví por allá y después ya en Putumayo, ya
comencé a... me traje mis hijas, una sobrina, y ya comenzaron a perseguirnos por allá.
ENT: ¿En dónde estaban?
TEST: En el Putumayo. Tocó escondernos, por lo más y las niñas.
ENT: ¿Pero en qué parte del Putumayo?, o sea [INTERRUP]
TEST: LUGAR1.
ENT: Ah, LUGAR1.
TEST: Sí, entonces yo traje una sobrina y me tocó... yo les dije que no salieran pa ninguna
parte, y la estaban buscando, porque como... una de esas me alcanzaron... a la sobrina me le
alcanzaron dar un tiro aquí en una pierna.
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: FAMILIAR1, pero ella ya no está por acá, ella ya se mudó otra vez por allá, está en
[INAUD:05:01], ella ya hizo su vida por allá en otra parte. Entonces nosotros salimos, yo me
la traje la muchachita y ella... yo me la traje herida, entonces ya salimos, ya nos vinimos pa
acá, ya comenzamos a luchar ahí, trabajar, puse mis hijas a estudiar y ahí vamos.
ENT: Cuando tú me decías que en LUGAR3 habían cultivos de coca, ¿eran porque los hacían
ustedes voluntariamente o los obligaban a cultivar?
TEST: No, voluntariamente, eso no lo obligan a uno... pues, ahora no... mi familia estaba por
allá, entonces me dijo los hermanos "venga pa acá que acá se consigue la platica y...", el
hermano me ayudó mucho, pa qué, él ahora vive pa allá pa el --------, entonces ya nos
vinimos, entonces el hermano mío nos ayudó con eso por allá, nos mandaron unos papeles,
entonces ya nos hicimos pasar por desplazados.
ENT: ¿Y qué hacían con la coca ustedes allá?
TEST: Pues yo lo que le diga es mentira porque yo no alcancé a... no la alcancé a coger, de
esas 8 hectáreas, faltaban por ahí 20 días pa cogerla cuando llegó la fumigación y nos
dejaron... ¿no le digo que nos dejaron así?.. no pudimos cogerla.
ENT: ¿Y a ustedes alguna vez les advirtieron de la fumigación?, ¿les explicaron [INTERRUP]
TEST: No, nada, nada.
ENT: [CONT] las consecuencias?
TEST: Nada, eso cuando menos piensa cae y no avisa, jmm, nada. Entonces ya nosotros... ya
viendo esa montañas, eso quedaron... esas hojitas, eso quedó como [INTERRUP]
ENT: Se afectó todo.
TEST: [CONT] cuando queman. Sí, cuando se quema... que queman todo eso... el patio... todo

pelao pelao, eso quedó...
ENT: ¿Cómo fue el momento cuando fumigaron?, que tú me dices que les cayó también en el
cuerpo, ¿dónde estabas tú cuando pasó eso?
ENT: Nosotros estábamos en la casa, en la casita, cuando nosotros... nosotros no sabíamos,
salimos y... cuando vemos esas... 3 avionetas y cuando sentimos fue el veneno encima,
entonces nos dentramos y... yo lo único que yo le dije a mis hijas, a mis niñas les dije yo
"¿sabe qué, mi amor?, nos tocó irnos así otra vez, mami, venimos a conseguir alguna cosita y
ya no pudimos, ya... nos tocó irnos manicruzados otra vez porque están fumigando", le dije.
ENT: ¿Y qué les pasó?, ¿tuvieron afectaciones de pronto físicas por el veneno?
TEST: No, pues ellas sufrieron de una alergia, una alergia que le daba a uno ese veneno.
ENT: ¿Qué le daba?
TEST: Eso era una piquiña... y nos tocó venirnos aquí a trabaja... a hacer los remedios aquí
en las piernas [DUD:07:32] y todo eso.
ENT: ¿Y allá las dinámicas, por ejemplo, que había en LUGAR3, cómo eran?, ¿qué grupos
guerrilleros se movían?, o amenazas, paramilitares...
TEST: No, a ver, no... amenazas pues no, pues la única amenaza fue cuando ellos comenzaron
ya que fumigaron todo, ya comenzaron a decir que iban a sacar quesque a los viejitos que
podían con los fusiles, se los llevaban, que no sé qué.
ENT: Como reclutarlos a todos.
TEST: Y yo no, y yo no... eso fue, sí, porque pa qué, no. Si uno sabe vivir, vive uno bueno con...
que por allá es que no... policía, nada de eso, [INAUD:08:09]
ENT: ¿No había presencia?
TEST: Yo viví por allá casi 3-4 años y lo único fue eso, nos tocó salir por eso, por la amenaza
de las... de los niños, que se las iban a llevar, esos... a más de uno se llevaron por allá, qué
pecao, ellos no...
ENT: ¿Y alguna vez dentro de las amenazas y todo eso, te sentiste vulnerada por el hecho de
ser mujer?
TEST: Pues a veces sí uno se siente... como yo no sé... no sé, eso es muy... muy duro, no, y más
duro es venirse uno y tener que dejar la familia, prácticamente toda mi familia estaba pa
allá. Ellos no se vinieron, ellos no vinieron, yo sí me voy porque yo mis hijas no... yo no paso
por eso de que anochezca uno y vengan y se la lleven y uno que... no. Claro que habían sí
muchas amenazas, que los paracos se iban a meter y que iban a barrer, que esto y lo otro,
todos decían... no. Yo tuve trabajo, cuando yo me puse a trabajar, cuando ya nos fumigaron,
me puse a trabajar ahí en el pueblito en un restauranta.
ENT: ¿En LUGAR3?
TEST: En LUGAR3.
ENT: Ajá.
TEST: Y de allá nos hicieron correr una noche dizque porque los paracos se iban a meter e
iban a... eso todo el mundo se [INAUD:09:37], el pueblo escondido, pero no... nosotros
[INTERRUP]
ENT: ¿Quien manejaba el territorio allá era la guerrilla?, ¿las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]?
TEST: Sí, eso, sí, ellos, la guerrilla.

ENT: Entonces empezaron a haber conflictos cuando llegaron los paramilitares.
TEST: Eso, sí, sí, supuestamente que se iban a dentrar, iban a acabar... y no, y sí, pero gracias
a dios nosotros nos vinimos. Como a los 2 meses, 3 meses, llamaron por allá, nos llamaron
los hermanos míos que "mija, cómo le parece que..." y para componer, donde estábamos
nosotros, donde estábamos, "mataron a Julano y a Julano y a Julano" y yo "¿como así?...", o
sea, con esa gente y [INTERRUP]
ENT: Eso fue como en los 2000.
TEST: Ajá, por la noche, y eran trabajadores de nosotros, 2 que murieron, qué pesar, los
mataron. Le dije yo "gracias a dios [INAUD:10:27], ¿y ustedes por qué no se salen?, ¿qué
están esperando también?", y al final como... todos se salieron, todos están por... el uno vive
por acá pa'l Huila, el hermanos mío y los otros... el uno se fue pa el Ecuador, así... nos fuimos
saliendo y en el Putumayo no... están en el pueblo unas sobrinas mías, pero nos salimos de
por allá.
ENT: Y cuando tú te desplazas para LUGAR1, ¿cómo ves la dinámica allá en LUGAR1?, ¿qué
pasaba?
TEST: No, pues nosotros no... dentramos... llegamos a la casa a la 1 de la mañana, a LUGAR1
dentramos a un hotel y ahí nos quedamos, al otro día salimos ya pa otro lado gracias a dios.
Eso allá también era duro porque ahí mataban mucha gente.
ENT: ¿Quién controlaba allá el territorio?
TEST: Allá estaba la policía, pero eso no valía... paracos, todo eso hay por allá.
ENT: Los grupos armados, ¿y por eso tenían controles tanto en... ¿tenían controles o en
LUGAR3 o en LUGAR1 como del paso...?
TEST: Nada, no había de eso, eso no había control de ninguna clase, si uno iba dentrando
allá, dentraba y eso era zona roja.
ENT: ¿Qué sentías por ejemplo cuando veías que todo esto le afectaba a tus hijas
directamente?
TEST: Ah, no yo eso yo mantenía muy aburrida, muy aburrida, yo de hecho me pagaba
[DUD:11:57] era mi marido, le decía "usted no, es que no se pellizca, no hace nada", "¿y yo
qué puedo hacer sobre eso?" y yo "no, mijo, ponernos a trabajar, a conseguir los pasajes y
nos vamos, pero yo las niñas no voy a...", ahí en ese sentido sí me sentí yo como "¿uno qué
hace?", como quieta, como... yo no dormía, no podía dormir pensando en que a qué horas le
llegaban a uno allá, no, no... daños [DUD:12:20]. Ahora también cuando llegaban... yo les
sacaba mucho animales [DUD:12:25]... gallinas, por ahí se levantaban muchas gallinas,
llegaban y eso le echaban mano a lo que fuera y se lo llevaban.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Allá en la casa [INTERRUP]
ENT: ¿En LUGAR3 o en LUGAR1?
TEST: En LUGAR3 O tenía ganados, unas cosas, iban y le echaban mano a los novillos
mejores y se los llevaban, y uno calladito porque...
ENT: ¿Y alguna vez ellos te pidieron como que les cocines, que les laves la ropa, o se
entraban a tu casa?
TEST: No, a mí no me llegaron a decir eso gracias a dios, pero en otras partes sí me tocó ver
que dentraban a que les hicieran comida, que no sé qué, no, a mí no, no alcancé, gracias a

dios no hubo de eso, no.
ENT: Cuando hubo esa amenaza como de reclutamiento para tus hijas, ¿cómo te sen... o sea,
¿te sentiste apoyada por tu familia o por tu compañero?
TEST: No, no, nada, yo tocó echar adelante yo misma, echar adelante y les dije a ellos "no..."
me dije a mí misma "no, nos vamos, yo no me le...", el hermano mío me decía que me
quedara y yo "no, no, no, si ustedes van a dejar sus hijos por ahí que se los lleven..."; claro
que ellos no tenían ya los hijos, ya estaban grandes.
ENT: Ajá.
TEST: La niña era mía, las mía era que estaba... una de 15, la otra de 14.
ENT: ¿Tú me puedes regalar los nombres de tus hija, por favor?
TEST: La una se llama FAMILIAR2 y la otra FAMILIAR3.
ENT: ¿Y cuántos años tenían ellas cuando... [INTERRUP]
TEST: La una tenía 15 años y la otra pa 14, ah, tenía los 15 ya.
ENT: Las 2.
TEST: Cumplieron los 15 por allá, sí, por ahí 16 años tenían yo creo.
ENT: Cuando... bueno, sucede el desplazamiento en LUGAR3 y tú te trasladas hasta LUGAR1,
¿cierto?, ¿y en LUGAR1 continúan las amenazas?
TEST: Sí, en LUGAR1, pero no fue tanto por nosotros, sino por la sobrina, que el problema
fue que ella se enredó con un muchacho de ellos.
ENT: ¿Con un guerrillero?
TEST: Entonces el guerrillero la iba a matar.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Ahí sí no me di cuenta yo de eso, cuando me llamó la mamá me dijo "ay, mamita,
usted se va a ir, ¿por qué no se lleva a la hija mía que esto y esto pasa?", a ella le alcanzaron a
dar un tiro en la pierna.
ENT: ¿Cómo fue el caso de tu sobrina?, ¿qué pasó?
TEST: Ahí sí no me di cuenta yo y... lo único que le sé es que ella tuvo relaciones con uno de
esos y yo no sé porqué, o se dio cuenta que se iba a venir, yo no sé.
ENT: O sea, ¿allá había como control por el cuerpo de las mujeres?, en LUGAR1.
TEST: Sí.
ENT: Como quién estaba con este con el otro.
TEST: Eso, sí. Entonces me la traje y a los días se fue, ya curadita, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Ella dónde está ahorita?
TEST: Ella vive por acá pal Huila, ya consiguió... tiene 2 niñas, vive muy juiciosa gracias a
dios, ya tiene marido, no pues... ya gracias a dios.
ENT: ¿O sea que tú llegaste a LUGAR2 desde LUGAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué viniste a LUGAR2?
TEST: Porque nosotros nos fuimos de acá.
ENT: Tú eres.. ajá.
TEST: Sí.
ENT: Ahh...
TEST: Yo tenía una finquita por allá pa... ¿cómo es que se llama esta vereda?..

[INAUD:15:49], vendí esa finquita y ya con la plática me vine de allá, entonces que
supuestamente.. le dije yo a las niñas, les dije "vámonos, mami por allá a luchar la vida y lo
primero que hacemos aquí en LUGAR2, nos compramos una casita", y eso era que yo les
decía a las niñas, esas muchachitas empezaron a vender esa coca y salían negritas mis
muchachitas de [INAUD:16:14]. Cuando bueno, yo... la esperanza era mía... ya faltaban 20
días pa raspar, eso iba... pues supuestamente el hermano mío decía que por ahí unos 15-16
kilos, ponía. Les dije yo "vea mami, nosotros cogemos esto, ¿y sabe qué hacemos?, yo
inmediatamente voy a mandarla pa LUGAR2 y voy a mandar a comprar una casita pa
nosotros meter la cabeza", esa era la [INAUD:16:40] que yo me tiré pues por allá y no, no
pudimos, nos tocó venirnos así como manicruzados. Entonces ya, las niñas pues ahí ya
estaban ya señoritas, ya vinieron, ya ellas se pusieron a trabajar y yo también trabajaba, él
también trabajaba en el campo y ahí vamos... vamos luchando.
ENT: Y todo esto que sucedió, ¿cómo te afectó a ti en el proyecto de vida?
TEST: Sí, yo tuve un tiempo muy aburrida, muy como... de sobra se me perdió la... se me
perdió la... me dio cáncer, me dijeron que yo era dizque... yo tuve cáncer en el 2001, casi no
me... duré 1 mes internada en el ------------ [DUD:17:27].
ENT: ¿Y cáncer de qué te detectaron?
TEST: En el útero.
ENT: En el útero, ¿y te decían que era como consecuencia [INTERRUP]
TEST: Sí, quesque... que el estrés, que uno aguantaba... al final aguantando [INAUD:17:41],
entonces... y yo mantenía muy preocupada por mis hijas, que yo casi no dormía por eso,
pensando, entonces... No, yo vine aquí y ahí mismo vea... como el cuento, de una vez me
enfermé, entonces ya ahí llegó ese cáncer y todo, pero yo no, yo... yo con qué me... yo me
ponía a pensar "¿y yo por qué me tocó eso?", ¿por qué tenía que haberme... yo pensaba "¿por
qué [INAUD:18:13-18:14] por allá nada?, entonces las niñas me decían "ma, ya, ya estuvo,
ya... vamos a trabajar y salimos adelante", ellas me daban moral. Cuando estuve enferma,
verdad, pa qué, todo, esas muchachitas me dieron la mano, mi marido.
ENT: ¿Alguna vez en todos estos casos, vulneraron el cuerpo de ustedes?, como el de tus
hijas, ¿o las amenazaban con abusos o sentían [INTERRUP]
TEST: Ay no, gracias a dios, no. Prácticamente nosotros no salíamos de la casa, y si salían,
salían era conmigo; por allá sí se veía, por allá... que violaron a una Fulana, que... "ah, ¿y por
qué?", "ah, porque estaba por allá bailando, parrandeando". Como les decía yo "mami, vea,
escuchen las noticias, ustedes si quieren salir al pueblo, digan 'ma, yo quiero salir', pero
solas no las dejo ir, uno no sabe...".
ENT: O sea, cuando las mujeres salían -digamos- a la calle y eso, ¿había amenazas de
violaciones?
TEST: A veces sí, a veces cogían pero... y como por allá no había ley ni nada, la ley eran ellos
mismos, cogían esa gente y los mataban y desaparecían. Y no, eso era peligroso también al
final así para las niñas, para las mujeres. Más de una vez escuchaba uno "que violaron a
Julana por allá en una finca en el [INAUD:19:45]" y yo "ay no, señor bendito". Pero no,
gracias a dios no.
ENT: Y dentro de los cambios en tu proyecto de vida, ¿cómo crees que también cambió el
proyecto de vida de tus hijas con estos hechos?

TEST: No, pues gracias a dios mis hijas... ay la niña mía, la mayor tuvo un hecho muy duro,
que le mataron el papá, a ella le mataron el papá... ella estaba muy pequeñita, eso fue aquí,
por allí pa [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿tu esposo?
TEST: Sí, el esposo mío lo mataron, pero yo ya me había dejado de él, pero entonces él se me
había llevado la niña hacía 8 días y se fueron y mataron la mamá, el papá y los tíos, hubo una
masacre esa vez muy horrible ahí en esa casa.
ENT: ¿Tú recuerdas los nombres de pronto de ellos?
TEST: Sí, el uno... sí, el uno se llama CONOCIDO1, sí.
ENT: Ajá, ¿cuántos años tenía él más o menos?, ¿recuerdas?
TEST: Jmm, eso sí no sé yo cuántos tendría, porque ya hacía días que me había dejado de él.
ENT: CONOCIDO1 [INTERRUP]
TEST: Y la otra era la mamá, CONOCIDA2.
ENT: ¿CONOCIDA2?
TEST: CONOCIDA2.
ENT: ¿Y las otras personas?
TEST: CONOCIDO3... también.
ENT: ¿CONCOIDO3, o..?
TEST: CONOCIDO3, sí. CONOCIDO3.
ENT: ¿Y las otras personas... de pronto de acuerdas de los nombres?
TEST: De las otras personas, ¿cuáles?
ENT: Te... pues en la masacre me decías que fueron... ¿o fueron ellos 3?
TEST: Fueron... sí, CONOCIDA2, CONOCIDO4 y CONCOIDO3... 3, ahí están.
ENT: ¿Y por qué sucedió?, ¿quién lo cometió?
TEST: Pues eso no... porque mi niña, a ella la cogieron, a ella la cogieron, ella estaba... la
señora que tenía el [INTERRUP]
ENT: ¿A FAMILIAR2?
TEST: [CONT] esposo mío. A FAMILIAR2. Lo cogió uno de esos y la tocó, cogió en un aparato
y se la llevó, entonces dijo "si se vuela..." que la que llevaba del bulto es la niña.
ENT: ¿Eso en qué año más o menos fue?
TEST: Hace mucho tiempo ya, y entonces ya... ah, yo estaba era en Putumayo, imagínese, mi
niña había quedado aquí y cuando... nosotros no... ellos no me llamaron, sino que oímos las
noticias por el televisor, ah, que una masacre en la -------- [DUD:22:19] --------.
ENT: Vereda --------.
TEST: Vereda de ---------- y cuando voy mirando y "pero por qué...", cuando voy mirando
todos los fotos de la suegra, del esposo el papá de la niña, el tío, uno se alcanzó a volar, de 4
se alcanzó a volar uno. Entonces ay, a mí me dio mucho susto y yo caí como una... ahí mismo
al otro día, el hermano mío todo asustado, entonces ya él me dijo "no, lo que pasa es que esa
es la... esos que pasaron en las noticias son los abuelos de la... y allá tiene la niña ella".
ENT: O sea, a ella la secuestraron.
TEST: A ella la tenían allá, sí, entonces... qué pecao, entonces eso fue muy duro, y en ese
tiempo había un paro en el Putumayo, que no podíamos salir pa ninguna parte, nos tenían
a... yo no podía salir, ni cómo... entonces yo lo único que tenía allá era el esposo mío y tiene

familia acá y le dije yo... llamé al otro día a CONOCIDA5 y le dije que por favor fuera y me
recogieran la niña de allá y se la trajera, que yo apenas parara y pasara ese paro que hubo
en el Putumayo, yo venía por ella, así fue. Gracias a dios no se me la llevó la niña por allá, no.
Y ya es que por allá comenzó esa amenaza de que se iban a llevar los niños... ella tenía por
ahí 9 años cuando le pasó ese cacharro.
ENT: O sea, ella tuvo... presenció mejor dicho, como la masacre de su papá.
TEST: Sí, del papá y la abuela, el tío, a ella le tocó ver todo eso.
ENT: O sea que aquí en LUGAR2, con lo que me cuentas, había dinámicas de
paramilitarismo.
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Qué pasaba aquí en LUGAR2 en ese entonces?
TEST: Lo mismo, la otra vez mataban a mucha... mucho crimen, mataban a mucha gente y
todo eso... paracos y... ay, no.
ENT: ¿Y había [INTERRUP]
TEST: Pa allá pa donde estábamos nosotros viviendo, eso la gente ya no era libre pa salir de
noche porque eso mantenían andando por ahí, no... eso es horrible, pero gracias a dios, no
[INTERRUP]
ENT: ¿Había control del territorio?
TEST: Sí, eso... hubo una masacre muy pendejamente por allá pa detrás de... ¿cómo es que se
llama eso?, una vereda lejos... mataron a un poco de gente los paracos [INAUD:24:53].
ENT: ¿Pero aquí en LUGAR2 se controlaba el territorio por los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ustedes alguna vez aquí los llegaron a amenazar?
TEST: No, gracias a dios no, pero... pues en esos días nosotros nos [INAUD:25:09] muy feo y
luego se aparecían, llegábamos... pero ya después ya fue ya... ya todo muy [INAUD:25:15], pa
qué. Ya no se oye de esa época por ahí...
ENT: ¿No hay como [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] retorno.
TEST: Pues que yo sepa, no.
ENT: Y con todos estos... de lo que me estabas hablando de las afectaciones en el cáncer de
útero y todo, ¿qué más pasó?, como de dolores físicos o psicológicos que hayas tenido
después.
TEST: Ah no, sí, nosotros tuvimos eso, pero fue que a nosotros nos pusieron un psicólogo
que ya nos hicieron... ya no, ya lo fui pasando esa... ya.
ENT: ¿Quiénes les pusieron psicólogo a ustedes?
TEST: Los mismos del gobierno, de lo que hicimos de [INTERRUP]
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Eso, sí, y entonces sí, los hicieron ver las cosas, pues... sí, a uno le da duro que le
maten un hermano, da cosa, gracias a dios a nosotros no nos pasó eso. Un hermano mío sí
me lo amenazaron viviendo por allá, pero entonces [INTERRUP]
ENT: ¿En Putumayo?
TEST: En Putumayo, pero entonces él era muy terquito, allá lo que tenía, que unos... tenía

una hectaria, había que darle plata él.
ENT: ¿Había extorsiones?
TEST: Sí, había... no, si yo tenía una hectárea, tenía... si cogía una hectárea de... había que
darle 20.000 pesos mensual. Y si eran 10,11, había [NTERRUP]
ENT: ¿A quién?
TEST: A la guerrilla. Entonces cuando llegó uno de los guerrilleros, 2 guerrilleros allá a mi
casa, ellos me dijeron "vea, compañera, yo vengo a hablar por Julano de tal que es hermano
suyo, entonces yo le administraba la finca al hermano mío, entonces ya me [INTERRUP]
ENT: Que fue el que la llamó como para que se fueran a Putumayo.
TEST: Sí, en Putumayo. Entonces ya me... le dije "oiga, compañero, ¿y por qué, qué pasa?,
dijo "porque él no está pagando la vacuna, hace 5 meses que no... se la estamos pidiendo y él
dice que lo maten, pero que él no mata la vacuna, y yo "¿pero cómo así?", le dije yo "¿sabe
qué, compañero?, déjemelo quiero allá, yo respondo por él, hagan la cuenta, qué les debe y
todo, yo les pago eso, pero no...", que se lo iban a llevar, no sé qué y yo "no, yo eso no
permito, ¿cómo así?, yo respondo por él, yo pago, o estoy administrado la finca de él,
entonces ya raspamos y ya me fui, vendí eso por allá.
ENT: ¿Tú recuerdas más o menos en qué año fue lo de la extorsión?
TEST: Eso fue como para el 2001... antes del 2001. Y entonces ya fui, entonces yo ya fui,
cancelé, les cancelé a ellos, les dije yo "bueno, me hacen el favor y me lo dejan quieto, ya de
ahora pa delante, vamos a negociar usted y yo, a ellos no me los molesten". Bueno, entonces
ya fui, hablé con él... como era en compañía, entonces le dije yo "hermanito, nos tocó irnos y
usted me hace el favor, usted sabe que por acá usted es vivo de estar por acá en el
Putumayo, ¿usted por qué está haciendo eso, mijo?, ¿usted está buscando que le maten sus
hijos, su mujer o a usted? No señor, vea, aquí está el recibo, ya le pagué" y dijo "TEST, ¿usted
hizo eso?" y yo "¿entonces qué? yo prefiero... yo no lo voy a ver muerto a usted por no pagar
20.000 pesos, mijo, no". Entonces yo ya respondí por él y entonces ya yo me vine, yo no sé...
él también al final le tocó salirse, pero sí, a él sí... hay una amenaza pa [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: El hermano mío se llama FAMILIAR3.
ENT: ¿FAMILIAR3...
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿FAMILIAR3, FAMILIAR3?
TEST: Sí, FAMILIAR3.
ENT: ¿Y cuántos años tenía cuando le pasó esto a él.
TEST: Él estaba más o menos... él estaba... oiga, nosotros así... yo no sé en qué.
ENT: Se la olvidan las fechas.
TEST: Qué día cumplen los hermanos míos, nada... yo sé que el hermano mío cumple el 28
de ------, lo cumplimos, yo creo que tiene la misma edad... o no... porque él cumple un 28 de
-------- y yo cumplo un 28 de ---------, sí, entonces...
ENT: Tiene más o menos su misma edad.
TEST: Yo creo, sí, entonces sí, entonces yo no... le dije yo al hermano mío "yo desde que
tenga la forma, yo no paso que me le hagan alguna cosa a mi familia, olvídese".
ENT: Y cuando tú decides denunciar todo esto, ¿a qué entidad acudiste?

TEST: Ah, los de aquí nos mandaron pa -------- al... ¿cómo es que se llama eso?.. de lo que hay
aquí en LUGAR2.
ENT: ¿Personería?
TEST: Allá fui y entonces de --------me mandaron otra vez pa acá.
ENT: ¿El 2007?
TEST: 1.
ENT: 2001.
TEST: Entonces ya nos vinimos y pusimos aquí el denuncio y ya nos pusieron ahí al
psicólogo, hablando con las niñas, él, nos dieron una ayudita muy chiquita, pero bueno, está
bien.
ENT: ¿Económicamente les ayudaron a ustedes?
TEST: Sí, gracias a dios, claro.
ENT: Y ahora cómo... o sea, mejor dicho, ¿tú cómo describes la atención que se te prestó con
la personería, todo eso?
TEST: Muy bien, pa qué.
ENT: ¿No tuviste como problema con los trámites?
TEST: No, no tuvimos... gracias a dios no, eso vino muy ligero. El estado me dio casita, pa
qué, yo tengo una casita.
ENT: ¿Te aportaron también vivienda?
TEST: Sí, me dieron vivienda y pa qué, sí, se manejaron muy bien conmigo.
ENT: ¿Y cómo crees, por ejemplo... o ahora como hablando de estos tiempos, doña TEST,
¿usted cómo sugeriría que esto no vuelva a ocurrir?
TEST: Ay, no...
ENT: ¿Qué cree que es necesario?
TEST: No, yo no creo, pues, menos mal que sea la paz, que no haiga más violencia ni nada,
sí... esas cosas no se [31:37-31:39]
ENT: ¿Cómo lo podríamos hacer?, ¿usted qué sugeriría?, ¿qué cree que hace falta en
Colombia para que eso no vuelva a suceder?
TEST: Qué le dijera a usted... no... sí, que no haiga violencia, larguemos la paz entre todos,
saber vivir, la gente, la...
ENT: ¿Como convivencia?
TEST: Convivencia, sí, no haber tanta violencia, ajá.
ENT: Bueno, doña TEST, esto es todo lo que yo tengo que preguntarle, si usted cree o
considera que faltaron detalles, algo para el espacio, acá yo no tengo como... cuestionarios
más, no, pero si usted que [INTERRUP]
TEST: ¿Esto lo muestran ustedes, no?
ENT: ¿Lo que le estoy contando?
TEST: Esto, la grabación. Ay sí, yo también por ahí [INTERRUP]
ENT: Voy a detener entonces la grabación, ¿listo?
TEST: Ah, bueno.

