ENT: Buenas tardes TEST. [Datos sensibles: 00:00-00:16].
Hoy es -------------- del 2019.
Estoy con TEST, quien hace parte de un grupo de mujeres emprendedoras.
¿Quién eres tú TEST?.
TEST: Mi nombre es ----- como antes lo dijiste. Soy una persona, pues yo creo que humilde,
mi personalidad es brindar lo mejor de mi a los demás. Soy ama de casa, casada, ya 16 años;
tengo 2 hijos, uno de 16, otro de 12 años, los 2 son hombres.
Me encuentro en un Asociación de Mujeres Emprendedoras de --------, estamos trabajando
en un proyecto donde estamos aprendiendo a coser, como para trabajar lo que es maquila y
tener un poco de mejores recursos para una sostenibilidad mejor.
ENT: Cuantos años tienes.
TEST: 36.
ENT: ¿Y cómo se llama tu esposo?.
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y él qué hace?.
TEST: Es agricultor, pues, jornalero.
ENT: Bueno, cuéntame que te paso.
TEST: Pues, en el tiempo de la violencia pasaron muchas cosas ¿cierto?, demasiadas diría yo,
sino que uno, los casos todos se denunciaron pero en realidad nunca no los reconocieron
como víctimas.
ENT: Vos vivias ¿en dónde y en qué año?.
TEST: Yo siempre he sido de la ----------------- y ---------- Cuando estos grupos armados
empezaron a tomarse la zona, yo era muy joven, pero sí recuerdo.
ENT: ¿Cuántos años tenias en ese tiempo?.
TEST: Desde que empecé a ver esa gente, yo tenia por ahi unos 13 años, cuando ellos
reclutaban a jóvenes, se hacían donde uno estudiaba, en las escuelas, como para llamar la
atención, y muchos muchos jóvenes de ese entonces, los reclutaron, compañeros míos; pero
ya uno digamos, la familia siempre el papá y la mamá lo cuidaban mucho, no lo descuidaban.
Fue pasando el tiempo, del 2000 hacia adelante, ya todo era un cambio, completamente
diferente, porque ya esa gente se había tomado todo.
ENT: ¿Qué gente?.
TEST: Lo que es los grupos subversivos, las FARC [INC:Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia].
ENT: ¿Algún comandante?.
TEST: En ese entonces estaba la señora RANGO DE LAS FARC1, estaba uno que le decían
RANGO DE LAS FARC2 y otro... bueno, no recuerdo, él murió creo que en Nariño, el otro
RANGO. Y uno ya estaba en el medio de toda esa gente, ellos eran los que mandaban, y si
uno no hacía algo, pues, o lo hacía para vivir o no lo hacía pero ya moría; si uno no hacía lo
que ellos decían, contara de que ligerito estaba bajo tierra, lo mataban; porque a mi me toco
ver muchos casos, de compañeros, de compañeras, conocidos; incluso yo en el 2005 trabajé
en un hogar de bienestar y estaba en una capacitación en el pueblo, cuando me dirigía de
vuelta a la finca, me encontré una amiga que la habían acabado de masacrar -eso fue muy
duro, porque era conocida-; y cuando pasamos, pues uno nunca podía decir nada, uno era

pasar callao como si no hubiera nadie ahí.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu compañera?.
TEST: Ella llamaba CONOCIDA1.
ENT: ¿Y cuántos años tenía CONOCIDA1?.
TEST: Tenía unos 38 años.
ENT: Y ella que era con vos, ¿compañera de qué?.
TEST: Conocida, ella era mayor pero muy conocida de la familia, y fue muy duro cuando
pasamos y la encontramos ahí.
ENT: ¿En qué parte la asesinaron?.
TEST: Eso fue en el camino hacia el pueblo, como en una parte de ----------ENT: ¿Y era campesina también?.
TEST: Si, campesina, madre como de 8, 9 hijos.
Bueno, en esos tiempos yo sufrí muchos casos con esa gente; uno fue en el 2002.
ENT: ¿Qué te pasó en el 2002?.
TEST: Había un grupo en esa zona, a mi me reclutaron y me llevaron al campamento a la
fuerza. Alla me tuvieron varios días, cocinando; en mi casa no sabían nada, y a la fuerza, a mi
no me querían dejar ir de ahí, pero la verdad uno tenía que hacer las cosas como ellos
dijeran porque uno no podía decir lo contrario, porque ellos eran los que mataban.
ENT: ¿Eso fue las FARC?.
TEST: Si.
ENT: ¿Cocinabas para cuántas personas?.
TEST: ¡Ah! eran muchísimos. Allá tenían mas gente, asi civiles, ellos llevaban mucha gente;
incluso yo no fui la primera, hubieron mas. Y como en ese tiempo se estaban moviendo,
como que el gobierno pues estaba empezando a cogerles los territorios, ellos andaban muy
recelosos, toes necesitaban gente.
ENT: ¿Y en qué vereda estabas?.
TEST: Eso fue muy lejos de ahí, la verdad yo por allá en ese sector que me llevaron no supe
cual era.
ENT: Pero era acá de -------TEST: Si, fue por acá.
ENT: ¿Qué edad tenías?.
TEST: Tenía 18. Alla me tuvieron, ya la familia se dio cuenta, porque ellos no sabían nada;
cuando se dieron cuenta, ellos no podían ir directamente donde estaba, pero ya hablaron, ya
yo también dije, que la familia, que no merecían pues como que uno estuviera por allá y eso,
y ya hablaron no sé cómo, y me llevaron a una parte lejos, no supe dónde, y allá me largaron
y ya, se fueron y me dejaron sola. Yo ya regrese a mi casa.
ENT: ¿Te violaron?.
TEST: En ese tiempo no, pero después de eso, si.
ENT: ¡Ah! ¿fue que volvieron?.
TEST: Si, ellos siguieron. Ya después de eso ya yo tenía mi hijo, tenía 2 años.
ENT: Eso fue ¿en qué año?.
TEST: Eso fue antes del 2000, porque en el 2002 ya tenía mi hijo.
ENT: Entonces el primer reclutamiento fue antes del 2000.

TEST: Si. Y en el 2002, ya tenía mi hijo, ahí fue donde un subversivo de esos que mandaba
como 12 guerrilleros, él si abuso de mi.
ENT: ¿Dónde vivías?.
TEST: En el -----------.
ENT: Y tu esposo ¿no estaba ahí?.
TEST: No, él se iba a trabajar a una vereda que quedaba muy lejos de ahí, que es en
------------- y yo quedaba sola toda la semana. Las primeras veces ellos llegaban y
preguntaban, que dónde estaba mi esposo y yo decía "él está trabajando acá cerquita", pero
en realidad no era así, porque a mi me daba miedo decir que estaba sola; hasta que se
fueron dando de cuenta que eran mentiras que yo les estaba diciendo, que él no estaba
conmigo, entonces ya un dia llego RANGO DE LAS FARC2 y me dijo que si las otras veces me
había escapado, que ahora si no me iba a escapar, que porque él ya sabía que yo estaba
totalmente sola y que si no quería a las buenas, pues que iba a ser a las malas; y ahí fue
donde abusó de mí, y así pasó por varios meses; yo no decía nada porque me amenazo, que
si yo decía mataba a mi esposo. Ya después yo no aguantaba la situación, le dije a mi esposo
que yo no quería vivir más ahí, que nos fuéramos. Y él decía que qué estaba pasando, y yo le
decía que yo no quería estar ahí, que esa gente llegaba a cada rato, que nos fuéramos;
entonces tomamos la decisión y nos fuimos un tiempo de ahí.
ENT: ¿Se fueron para dónde?.
TEST: Estuvimos -----------.
ENT: ¿En qué parte de ----------------?
TEST: En -------, donde unos familiares.
ENT: Eso fue en el 2002.
TEST: Si, en el transcurso del 2002. Estuvimos un tiempo, después donde una tía en ------- en
una finca.
ENT: Pero no fueron desplazados sino que vos tomaste la decisión [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] pues desplazados si, pero fue un desplazamiento momentáneo.
TEST: Si. Resulta que... no recuerdo bien el tiempo, cuando nos dimos de cuenta que a
RANGO DE LAS FARC2 lo habían matado por la -------------------- creo; entonces cuando nos
dimos de cuenta que eso era verdad, nosotros regresamos.
ENT: ¿A la misma finca?.
TEST: No, al pueblo, estuvimos un tiempo ahí y luego nos regresamos para la finquita; uno
con miedo y todo pero ¿qué más hacíamos?, si en otra parte no podíamos sobrevivir.
ENT: ¿Nunca le dijiste a tu esposo que te violaron?.
TEST: Si le dije, pero después de todo, que ya estábamos lejos y libres de todo. Incluso la
familia de él, también se dieron de cuenta.
ENT: ¿Cómo reaccionó tu esposo?.
TEST: ¡Ja! eso fue muy duro.
ENT: Pa los dos.
TEST: Si. Pues bueno, eso todo se fue solucionando y ya gracias a Dios pues, ya hoy en dia
ahi vamos.
ENT: ¿RANGO DE LAS FARC1 llegaba a tu campamento?, porque ella ha dicho que nunca

paso por -------- en lo que ha declarado, ha dicho que su función era en otros territorios.
TEST: Si, ella estuvo muchos años, por todas esas veredas, ella acampaba donde quería; ella
llegaba a una casa y si ahí acampaba, por todo el patio y por todas partes, nadie podía decir
nada.
ENT: ¿En tu finca llegó alguna vez a hacer campamento?.
TEST: Si.
ENT: ¿Y cuántos días se quedaba ahí?.
TEST: Ellos regularmente se movían muy rápido, lo más que se quedaban eran 5 dias, de 3,
4, 5 días, así, cuando iban como de camino a otra parte. Ya digamos, el campamento
directamente, uno no sabe cuánto durarían ahí, pero eran otras veredas más alejadas, si
creo que eran varios meses.
ENT: Cuando llegaste a la finca, que llegaron de --------- ¿encontraron la finca tal como la
habían dejado?.
TEST: No. Cuando nosotros nos fuimos, creo que la misma guerrilla iba a regalar la finca.
ENT: ¿Y a quién se la iba a regalar?.
TEST: ¡Jumm! No sabemos directamente a quién, pero ellos en ese entonces, el que se iba y
no avisaba, ellos se hacían dueños de lo que uno dejaba, y ponía a gente a vivir o repartía lo
que quedaba; eso ni se sabe por qué lo hacían, pero uno piensa que porque uno se había ido
y no les había informado.
ENT: ¿Ustedes qué tenían en la finca cuando se fueron?, gallinas...
TEST: Si, habían mulas, unas vaquitas, gallinas [INTERRUP]
ENT: ¿Y todo lo dejaron?.
TEST: Si, todo, nosotros salimos sin nada; uno no podía sacar nada porque ellos se daban de
cuenta que uno se iba a ir; todo el café quedó allá, abono... y si ellos se daban de cuenta que
uno se iba a ir ¡ja!, lo esperaban en el camino y lo mataban, o lo hacían devolver; el que
estaba de buenas, lo hacían devolver, y el que no, lo iban era matando.
ENT: Y entonces cuando regresaron, no encontraron nada.
TEST: No, eso estaba vacío, hasta lo de la casa se lo habían cargado.
ENT: Y entonces a empezar otra vez de cero.
TEST: Si, a empezar de ceros. Lo que era el café de la finca, se lo habían cogido, la gente,
pues, por orden de ellos.
Y así volvimos, porque la verdad es muy duro uno del campo sobrevivir en una ciudad, uno
no es capaz.
ENT: Y cuánto tiempo... me dijiste que él te violo por meses, ¿cuántos meses más o menos?.
TEST: Eso fue entre 4 y 5 meses.
ENT: ¿Y qué hiciste para afrontar toda esa situación? ¿cómo lo viviste vos?. Fuiste a ayuda
psicológica. ¿Qué hiciste ese tiempo para aguantar tan callada, sin contarle nada a nadie?.
TEST: Uno le daba mucho miedo, porque uno sentía que si decía algo, iban a matar el esposo
o el niño, iban a dar donde más le doliera a uno; y como uno lo tenían amenazado, uno no
decía nada, se tenía que tragar esas cosas.
ENT: ¿Y él llegaba solo o con más gente?
TEST: A la casa directamente, llegaba solo pero armado. Cuando llegaba, de una se metía a la
pieza, o a la cocina, donde me encontrara.

ENT: ¿Y el niño?.
TEST: Era pequeñito.
ENT: Por eso, no importaba si estaba llorando, si estaba [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: No le importaba.
¿Y tu esposo te juzgo, te dijo algo por eso? o cómo siguieron viviendo esa situación porque
[INTERRUP]
TEST: Eso sí fue muy duro, pero todo se fue solucionando, tuvimos apoyo psicológico;
porque yo no denuncie el caso de una, en realidad me daba miedo denunciarlo; cuando hice
la denuncia ya habíamos subsanado muchas cosas.
ENT: Las relaciones sexuales con tu compañero, cómo fue [INTERRUP]
TEST: Fue muy difícil, porque uno siempre iba recordando.
ENT: Claro, recordar ese momento.
Y alguna enfermedad, él se protegía.
TEST: Si. Pues me imagino, yo no se. Claro que yo también planificaba, entonces no se; uno
nunca lo tomaba como... lo estoy disfrutando, nunca.
ENT: Nunca, eso uno no lo disfruta.
Y ya después, para tener relaciones con tu esposo, ya normal o todavía sigue ese episodio
ahí.
TEST: No, ya hoy en día, gracias a Dios, pues a pesar de los años, del tiempo, uno no borra
los recuerdos, pero si, ya es mejor.
ENT: ¿Recibiste ayuda psicológica?.
TEST: Si, yo estuve en unas charlas, pero la verdad he sido como muy reservada con eso.
ENT: ¿Crees que te juzgan?, la gente que sabe, o ¿tu familia te juzga por lo que te pasó?.
TEST: No, porque son situaciones que uno le tocó, o sea, no lo hizo uno porque quería; por
ejemplo, uno dejaba que eso pasara porque uno sabía que si no pasaba, le iban hacer algo a
la familia.
ENT: ¿Vos denunciaste el desplazamiento y lo que pasó, en alguna entidad, institución?, está
en el registro [INTERRUP]
TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ----------.
ENT: ¿En qué año?.
TEST: En el 2014, hice una denuncia que fue la de secuestro. Y la otra fue en el 2015, que fue
la de violación.
ENT: ¿A vos te han reparado?.
TEST: No. A mi me rechazaron los casos.
ENT: Y que ¿por qué?.
TEST: No encontraban pruebas, o sea, a mi me llego una carta que no tenía derecho a
ninguna reparación que porque no encontraban las pruebas legales, o faltaban pruebas que
para comprobar que fuera...
ENT: Violación.
TEST: Si. Que el caso fuera verdad, algo así. Incluso yo hice la apelación, pero nunca me
respondieron, hasta ahora no he tenido ninguna respuesta.
ENT: Entonces nunca te dieron... ¿estás en el ---------------?

TEST: Si.
ENT: ¿Tenés algún código?.
TEST: Yo tengo un código de desplazada, y tengo el codigo... un desprendible de cuando hice
la denuncia.
ENT: Ese es el código... me puedes dar una copia ¿cierto?.
TEST: Si, yo te puedo dar las copias.
ENT: A bueno, enseguida me la das y lo anotamos.
¿No has tenido ayudas humanitarias?.
TEST: Nosotros recibimos lo que daba la Cruz Roja.
ENT: ¿Qué les dio la Cruz Roja?.
TEST: Nos dió una ayuda, como en granos, pues en mercado, por 3 meses; recibimos de a
cobija por cada integrante de la familia, de a colchoneta azul.
ENT: ¿Y en dinero nada?.
TEST: En dinero, recibimos como dos veces, de millón 135.000 pesos.
ENT: ¿Cada uno?.
TEST: No.
ENT: En total un millón 135.000 pesos.
TEST: Si.
ENT: Si a vos te repararan, que no lo hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero si te dijeran
'te vamos a reparar', ¿vos qué pedirías?.
TEST: Yo creo que es un derecho que tenemos, y que ojala todas las personas que son
víctimas, que hemos sido víctimas, nos concedieran ese derecho, fuera lo mejor; no subsana
todo lo que uno sufrió en la violencia, pero es una ayuda que le podría servir a uno.
ENT: O sea que sería económica.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué se tendría que hacer para que estos hechos no volvieran a repetirse?. Por
ejemplo con tus hijos.
TEST: Ah sí. Uno siempre piensa eso.
Donde uno llegue a ver esa situación, lo primero que haría es irme a otro lado, donde no
esté eso, que mis hijos no vayan a vivir por nada del mundo una situación de esas, ¿cierto?.
Uno siempre, o lo que yo personalmente les digo a ellos, los aconsejo.
ENT: ¿Qué edad tienen ahora?.
TEST: Uno tiene 17 y el otro tiene 12.
ENT: ¿Ellos saben que te violaron?.
TEST: No, ellos no saben.
ENT: ¿Y vos pensas contarles?.
TEST: Pues hasta ahora, no he pensado contarles.
ENT: ¿Por qué?.
TEST: La verdad creo que no es bueno.
ENT: Por vergüenza.
TEST: Si.
ENT: La no repetición también tendría que ver con que estos chicos, jóvenes, no vayan hacer
lo mismo que pasó.

TEST: Si [audio: aja].
ENT: Porque hay gente que hace todo por venganza, entonces porque me mataron, yo mato.
TEST: Si.
ENT: Porque violan, entoes yo también violo.
Entonces la no repetición también tendría que decirle a ellos, 'esto lo pasamos en la guerra',
lo que vos dijiste, cuando llegó la guerra.
TEST: Si.
ENT: Nosotros no pedimos la guerra; que la guerra se da, porque hay seres humanos que
quieren hacer el mal ¿cierto?.
Entonces, en la no repetición tendría que ser, que estos muchachos, esta nueva generación,
no vayan a repetir eso. Y para eso hay que educarlos.
TEST: Si. Siempre, que tengan respeto hacia los demás, siempre les inculco mucho eso, que
siempre estén por el camino del bien, que estudien, que trabajen honestamente; que así sea
uno pobre, que se tomó una agua panela, pero que se la tomó libremente, que no hay que
estar por ahí, en lo que no se debe; yo siempre les enseño eso y mi esposo también, los
buenos valores.
ENT: Si te llegaras a encontrar a RANGO DE LAS FARC1, ¿qué pensarías? ¿qué le dirías?.
TEST: Jumm.
[PAUSA: 27:51-27:56].
ENT: ¿Todavía tenés rabia, dolor?.
TEST: No, lo mejor sería no verla.
ENT: ¿Has pensado de pronto afrontar ese dolor que todavía tienes de alguna otra forma?,
que no sea con psicólogo, sino de otra forma diferente, por ejemplo en el grupo que estás
ahora, de las mujeres emprendedoras.
TEST: Si, eso me ha servido mucho, porque ya uno ahí está ocupado, cambia de lo de la casa
a otras actividades, tiene amigas, comparte más, no se cierra tanto en lo de uno.
ENT: ¿Le mirás la cara a tu esposo de frente?.
TEST: Si.
ENT: Sí, porque fue un episodio que tu no pediste y que no le fuiste infiel.
TEST: Si.
ENT: ¿Y él cómo te mira?.
TEST: Bien.
ENT: Normal.
TEST: Si.
ENT: Bueno, ahí tenés un gran apoyo.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué le podrías decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?.
TEST: Pues, que muchas gracias por escucharnos, por creer en nosotros. Igual como yo, sé
que hay muchas mujeres que les pasó, igual que a uno o de pronto peor.
ENT: Sí porque cuando llegaste al campamento habían muchas mujeres ¿cierto?.
TEST: Si, y muy jovenes. Y que muchas no lograron salir de allá.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Pues estando Diosito allá arriba, lo ayuda a uno siempre; y gracias a Dios hoy en día

uno puede contar la historia, mientras que muchas de ellas ya no existen.
ENT: ¿A las muchachas las secuestraban?, las que estaban allá.
TEST: Si, la mayoría.
ENT: Y ¿qué estaban haciendo ellas?, fuera de cocinar.
TEST: Ellos cosían como unos bolsos, a mano, para ellos mismos como cargar, en una tela
verde; las ponían a cargar leña, o sea, haciendo muchas labores ahí; hacían como unos
trinchos, zanjas, con pala.
ENT: Trinchos son...
TEST: Como unos huecos, unas zanjas en la tierra.
ENT: Y eso ¿para qué?.
TEST: Yo no sé, eso era como... uno no entendía muy bien eso, pero era como una especie de
guardaderos, o algo asi.
ENT: Seguramente pa guardar las armas.
TEST: Sí, porque eso eran muchas.
ENT: Muchas zanjas.
TEST: Si.
ENT: ¿Vos crees que en --------haya minas antipersona todavía?.
TEST: Yo me imagino que si hay todavia partes donde hay minas, porque esa gente fue
mucho mucho el terreno que mino.
ENT: ¿Vos crees que hay fosas comunes?, donde enterraban a la gente que está
desaparecida, asesinada.
TEST: Si, pero uno no sabe dónde ¿cierto?.
ENT: Pero se cree que hay.
TEST: Si, dicen que de más, donde ellos estuvieron tanto, deben haber fosas.
ENT: ¿A vos te tocó vivir ese paro que no dejaban entrar ni salir a nadie?.
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo fue? ¿cómo te tocó a vos?.
TEST: ¡Ay! eso fue muy duro, no dejaban dentrar comida al pueblo; uno iba a comprar y no
le vendían por lo que uno iba, sino de lo que hubiera; lo que había más bastante, de eso le
vendían a uno. Y uno en el campo qué hacía, digamos la mantequita, la sal y comer
platanitos y yuquitas.
ENT: O sea que no vendían sal.
TEST: No, eso era... eso fue muy duro, al principio si vendían la sal, a lo ultimo ya ni sal
encontraba uno.
ENT: ¿En qué año fue eso?.
TEST: Eso fue, del 2000 hacia acá.
ENT: ¿Vos tenías cuántos niños en ese tiempo?.
TEST: Yo tuve mi primer hijo de... prácticamente de 20 años, pero cuando eso que no
dentraba comida, no tenía mi hijo, estaba en embarazo.
ENT: A bueno, los niños no sufrieron tanto porque no estaban. Sufrías vos que tenias la
pipota ahí, pa poder comer.
TEST: Si.
[Risas].

ENT: ¿Cómo lograron sacar a la guerrilla?.
TEST: Ya empezaron a llegar el ejército, primero liberaron el pueblo, porque el pueblo lo
comandaba la guerrilla; ya cuando fueron recuperando el pueblo, se fueron metiendo a los
campos y así; murió mucha gente, mucha.
ENT: Inocente.
TEST: Si. Pero hoy en día decimos que pasó por una causa, que los que quedamos pues
gracias a Dios la disfrutamos; pero da mucho pesar de los que perdieron la vida en ese
tiempo.
ENT: El ejército, ¿de qué ejército era?.
TEST: Eso uno no conocía bien, uno sabía que ejército pero uno no sabía.
ENT: ¿Y vos sabés dónde está RANGO DE LAS FARC1 ahora?.
TEST: No. Pues dicen que se entregó, pero uno no sabe dónde la tienen.
ENT: ¿Has participado en alguna audiencia?.
TEST: No.
ENT: Bueno, muchas gracias por tu testimonio.
TEST: Bueno.
ENT: Muchas gracias por aportarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 tu granote grande en
este proceso de paz. Yo sé que mucha gente no cree, pero creo que es una posibilidad para
que sean escuchadas las víctimas, así como los victimarios también en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 están contando su versión, y nosotros con las víctimas.
TEST: Si [audio: aja].
ENT: Y ustedes, igual que muchas generaciones nuevas que vienen, van a decir lo que tu
dices, que gracias a los que murieron inocentemente, ustedes pueden estar ahora, entre
comillas, tranquilos.
TEST: Si.
ENT: Las nuevas generaciones van a tener que conocer la historia, escrita en un libro, la
verdad, no como lo cuentan los que tienen intereses, como la quieran contar.
TEST: Si [audio: aja].
ENT: Es una verdad que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INTERRUP]
TEST: Vivida.
ENT: Vivida, y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 va a tratar de investigar y esclarecer el por
qué de estos 60 años de guerra. Y las nuevas generaciones, tus nietos, que yo se que te va a
tocar porque estas muy joven [INTERRUP]
TEST: Sí [risas].
ENT: [CONT] van a decir '¡ah!, ¿en --------hubo todo esto?', y a mi abuela le tocó el
desplazamiento, y a mi papá también que fue el primero, nació en la guerra.
Entonces eso es la no repetición.
TEST: Si [audio: ujum].
ENT: Que esto no vuelva a pasar.
Muchas gracias.
TEST: Bueno.

