ENT: Buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Después de ya haber usted firmado el consentimiento y haber conocido sobre lo que
pretende la Comisión de la Verdad, le cuento que mi nombre.... Mi número de entrevista,
eeeh como entrevistadora o cuentadora es el número 38 y la entrevista es la número 46.
Erica quiero que me cuente cómo era su vida o cómo transcurrió toda la historia de su vida
antes de que llegara el conflicto.
TEST: A ver, qué le cuento, pues mi vida en la... mi vida siempre estuvo atravesada por el
conflicto, yo pienso y digo que la violencia se ensañó conmigo porque desde muy pequeña
inició una serie de atropellos de los grupos armados, por ejemplo, el primero fue, tenía
entre 5 y 7 años y llegaron al corregimiento ----------de -----------unos 3, 3 personas que se
hicieron llamar RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 2 y RESPONSABLE 3 yo iba hacia una casa
vecina por un mandado y me preguntaron por un señor, y yo les dije que vivían en cierta
parte, y ellos me respondieron que no fuera mentirosa, que desde niña decía mentiras y la
señora RESPONSABLE 1 me pegó un golpe y me estrujó, y me mandó al piso, y luego ya otro
señor de esos me cogió y me sentó, y me dijo que no me moviera de ahí hasta que ellos no
trastornaran, ya yo me quedé sentada cuando vi que pasaron más allá de... me paré y seguí,
y llegué hasta la casa donde tenía que hacer el mandado, yo llegué llorando, volví a mi casa,
ya le... traté de contarle a mi mamá, pero ella no lo permitió, cuando ya por ahí a la media
hora o 1 hora llegó la razon que habían matado al señor, y precisamente ese señor era por el
que ellos me preguntaban; después continuaba pues la violencia, ellos continuaban
asesinando gente en ---------- y pues intimidandonos porque ellos nos veían en el camino y
nos decían que ni podíamos contar donde estaban o que los habíamos visto, o que si los
habíamos visto teníamos que decir que eran muchos.
Cuando ya tenía 11 años a mi papá le hicieron varios atentados y él se lograba volar, hasta
que llegó el día que ya lo mataron que fue el -- de ---------- de 1987, ahí fue mi primer
desplazamiento, ya quedamos mi mamá pues y toda la familia sin ayuda de nadie, y nos tocó
salir a mirar a ver cómo íbamos [llanto], cómo íbamos a seguir viviendo
ENT: Vos salís de la... [INTERRUP]
TEST: Llegamos a una... a un corregimiento de -----------adentro, ya ahí empezamos, pues ya
me tocó trabajar a mí porque ya mi mamá estaba muy enferma, ya me tocó asumir la
obligación solo tenía 11 años, y ya así la vida a los 15, a los 14 años mataron a mi hermana
que era la que más o menos me brindaba pues como ayuda, como que me protegía algo, ya
murió ella y ya quedaron huérfanos los 2 niños FAMILIAR1 y FAMILIAR2, y ya esa
obligación ya quedé yo con ellos, ya a mí me tocaba que lidiarlos y ya me fui a vivir con ellos
y el papá de los niños a ----------otra vez, y allá viví unos días, luego me vine de allá y me fui
para el Magdalena Medio con una hermana, allá me violaron a los 15 años. Pasó todo ese
tiempo, ya en el 95 mataron a mi hermana, ya también me tocó venirme de allá porque el
señor que la mató pues yo le reclamé y me dijo que era que él a mí también era capaz de
matarme, y ya, ya me vine, volví a la casa a -------y ya para ese entonces tenía una niña, ya
me fui para -------- -Caldas a tratar de volver a formar pues el hogar y a tratar pues de
sobrevivir, pero la violencia cada día más se ensañaba conmigo; ya de allá... allá mataron a
mi hermano, lo legalizó el Ejército, eso fue en el año... ay...

ENT: Los hechos.
TEST: Mi hermano lo mataron el... Fue un falso positivo, llegaron a la casa, lo sacaron, le
dijeron que solamente era para hacerle unas pregunticas, a las 5 de la mañana un miércoles,
recuerdo que caía demasiada agua cuando llegaron hasta la casa de la esposa de mi
hermano- que él estaba acostado con su esposa y sus 2 hijos- cundo lo sacaron esos
miserables y se lo llevaron [llanto], le dijeron a ella que solo era para hacerle unas
pregunticas, al medio dia cuando mi hermano no aparecía, ella se fue a reclamarles y le
dijeron que no, que él no estaba muerto, ella lo buscó todo ese día y toda esa noche y mi
hermano nunca regresó, cuando al otro día le dijeron a un señor que trabajaba en una
escalera-que era de mi familia-, que si él conocía FAMILIAR3 que lo habían bajado vestido
de camuflado en una bestia, que lo habían bajado vestido de camuflado en una bestia y que
habían dicho que era un Guerrillero, que lo habían matado en combate, cuando solamente lo
habían sacado de su casa esos desgraciados [llanto], ya lo enterraron con N.N, le botaron la
cédula y todos los canallas esos ni siquiera le dejaron el camuflado sino que se lo enterraron
sin el camuflado y ya con la ropita que él tenía, entonces a mí... ese muchacho llamó a una
hermana mía y él fue, y fueron al cementerio y claro allá estaba mi hermano enterrado como
N.N, ya lo reconocimos por unos tatuajes, por la uñita y ya, porque la cara se la desfiguraron
completamente, el disparo que le pegaron fue en la cabeza como buscando pues que no lo
reconocieramos nadie, ya lo trajeron, lo enterramos. Bueno, ese fue una de las otras
victimizaciones, también en el 92 mataron también a mi hermana FAMILIAR4 ay yo ya le
había dicho, mmmm, a mi papá en el 87, y a él en el 2006, ¿qué más?
ENT: De la violación.
TEST: También tengo 5 desplaza... también tengo, pues son 5 desplazamientos incluyendo
ahí pues desde el día que murió mi papá, uno de los desplazamientos fue de -------- a Caldas,
el otro del Magdalena Medio, 2 de ------- y uno de Nariño; y siempre me... La muerte pues me
acechaba, pero no, no lograba su cometido; tengo un desplazamiento que me marcó mucho
fue porque fue para un día del padre, yo estaba en el corregimiento de ----------de ----------cuando bajó el Ejército, yo estaba con mis 2 sobrinitos - con los que les había contado ya que
vivía-, y estaba acostada, cuando los niños fueron y me dijeron que bajaba una gente armada
y que se dirigían a la casa, yo les dije pues que los dejáramos que siguieran, cuando ellos
llegaron a la casa eran 8 soldados y estaban fuertemente armados, y me encañonaron y me
dijeron que yo era una guerrillera del ELN [Ejército de Liberación Nacional] y que por lo
tanto pues tenía que ser detenida, entonces yo les decía que yo no le debía nada a nadie y
hubo un soldado - un negro- que en ese momento me decía que yo era una perra, era una
sinvergüenza, una vagabunda, me trató muy feo y le dije yo que esperar siquiera me vestía y
no me dejaron, violaron en ese momento mi intimidad porque me tocó vestirme delante de
ellos, entonces yo lloraba y les suplicaba que me dejaran siquiera vestir, que me dejaran
siquiera coger la niña y me decían que cúal niña, que una hijuetantas como yo no merecía
tener piedad de mí, que les tenía que decir a donde estaban los otros compañeros, ya de ahí
me llevaron para otra parte donde estaba ya todo el grupo de soldados, ya me llevaron con
el Sargento, ya le dijeron a él que yo era muy grosera, que porque yo me les revele y yo los
insultaba también porque me trataron muy mal, entonces ya me llevaron que a tirarmen a
bañar al río, y yo ya les dije que no me tenían que bañar al río, que yo era capaz de meterme

sola, ya ese señor pues él, el Sargento fue como un poquito más condescendiente, ya me dijo
que venga que hablábamos a las buenas, que evitaramos los conflictos, y ya fui hablando y
ya con él si hable, y ya me dijo que iba a esperar a ver que decían los otros Mayores de él, y
ya en esas llego mucha gente de la vereda, de la comunidad a hablar por mí y ya me tuvieron
que soltar como a la 1 de la tarde, me fui para la casa cuando a las 3 llegó GUERRILLERO1 ,
GUERRILLERO2 y otro Guerrillero que no recuerdo ahora el nombre, y me dijeron "perra
hijuetantas con que estas aquí como infiltrada, con que sos un colaboradora del Ejército y
por eso te hacés como si no pasara nada, pero te damos 12 horas para que desocupes, no la
matamos de una vez porque vimos todo el apoyo que tiene de la comunidad, y o si no la
matabamos de una vez, pero a nosotros no nos conviene echarnos de enemigos a la gente",
entonces ya me dieron que 12 horas, ellos se fueron y yo pues tenía una niña ahí, yo no
tenía... no sabía ni pa' donde iba a coger, cuando ya a las 3 de la mañana me levanté y me
amarré la niña con un canguro y me vine, yo andaba y pensaba que ya me estaban
siguiendo, que ya me iban a tirar, cuando logré salir aquí a la Central - porque me vine de
----------hasta ahí, 10 horas de camino-, llegué a la Central donde me subí a un bus y me
tocaba y tocaba, y miraba la niña a ver si, si...
ENT: Si estaba viva.
TEST: Si estábamos vivas [risas] a ver si, si era real, entonces ya llegué a la casa y ya ahí
volví y me fui por allá pa' otro pueblo, de allá también me tocó venirme, fue una situación
muy dura, antes yo no... o sea les había contado que me habían violado, pero no les conté
como fue pues la verdadera historia, fue que cuando me violaron yo no le volví a encontrar
sentido a la vida, yo me sentía sucia, yo me sentía como una basura, yo me fui para -----------y me estuve allá todo el día, me bañaba y me estregaba con la arena, y salí de allá, cuando
me metí para una cantina y me tome unos aguardientes, y fue cuando en ese entonces me
entregué al alcoholismo, a partir de ahí yo buscaba que me mataran, yo llegaba y me ponía a
beber, y cuando ya tenía unos tragos en la cabeza yo me iba y le tiraba a la gente pa' que me
mataran o me pegaran, y la gente me decía "esta mujer está loca" y nadie me hacía nada, y
pues yo les decía " no, es que matenme, matenme que yo no quiero vivir, yo no quiero", pero
así es la vida, cuando buscaba que me mataran nadie me hacía nada, y cuando ya quería
vivir la violencia se ensañó conmigo.
ENT: ¿Y hubo un momento en que usted le perdió total sentido a la vida?
TEST: Si, yo llegué y yo dije yo no, no, no, es que no hay pa' que, o sea yo me sentía tan poca
cosa, tan despreciada por toda la gente, todo mundo me miraba... o yo por lo menos sentía
que era eso, que me miraban que yo no valía nada, pero también ya después quedé
embarazada, fue una historia que pues no sé cómo pasó, fue una historia de vida que pues
mi Dios... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿usted quedó en embarazo en consecuencia de la violencia?
TEST: No, no, no, no.
ENT: Aaaah.
TEST: Gracias a Dios no, yo quedé embarazada a los 18 años, un muchacho... yo estuve más
de 3 años que yo detestaba a los hombres, más que todo los hombres que tenían contextura
blanca y ojos claros porque más o menos esas características tenía la persona que abusó de
mí, y era de... acuerpado pues, de ma... índices de masa corporal bastante gruesa, entonces

yo esas personas en esa... con esas características las detestaba, entonces ya después llegó
un muchacho moreno y ya empezó a charlar y así , ya fue cuando ya inicié con él, quedé
embarazada, más sin embargo yo seguía consumiendo alcohol en casa, seguía consumiendo
alcohol en mi casa, en sitios públicos; y ya después de que tuve la niña como que fui
mermando un poquito, ya luego volví y quedé embarazada y ya como que le encontraba un
poquito más de sentido a la vida por ellas, y ya me le pegué a la santísima Virgen de Rosario
y le dije que me ayudara a salir de eso, y entonces fue cuando ya regresé a vivir aquí a ------y pasados muchos años en el 2008 ya se inició un... llegó un proyecto productivo acá a ------cuando ya fue que era el proyecto Páramo, ya lo ejecutamos como pa'l 2009, 2010, y ya se
inició ahí que la... una intervención psicológica con PROVISAME y ya fue cuando tuve la
formación como PROVISAME, donde logré curarme más, antes que poder ayudarle a otras
personas como víctimas, logré curar mucha parte del dolor que llevaba dentro de mí,y
entonces a partir de que me pude formar como PROVISAME fue una intervención muy
importante porque fue donde -en ese proceso de 18 meses que tuvimos-, fue donde yo me
pude dar cuenta que seguía valiendo tanto como antes, como ser humano, como persona y
antes que poderle ayudar a otras personas, me pude curar mucha parte del dolor y de las
heridas, y como he dicho yo siempre " el que quiere puede y el querer es poder", yo de ahí
en adelante busqué seguir estudiando y me logré graduar de 11 y de -----, y de --------.
ENT: Bueno, ¿usted qué ayudas ha recibido del Estado?
TEST: Las ayudas del Estado han sido pañitos de agua tibia, lo más que yo he recibido es una
ayuda humanitaria que se supone que deberían de ser 3 en el año, y lo más que he recibido
es 2 ayudas en el año, de lo contrario tengo una familia bastante extensa donde vivimos en
condiciones bastante re...
ENT: Difícil.
TEST: Difíciles y voy y pido una ayuda para digamos hacer una habitación más en la casa,
porque ahora estamos en hacinamiento o pido... y yo lo que más les pido es el empleo
porque yo soy una persona de las que digo, yo no quiero seguir viviendo como víctima, yo
quiero es volver a ser una persona normal y... [INTERRUP]
ENT: Útil.
TEST: Útil y responsable, y capaz de ganarme lo mío, yo no quiero recibir más limosna, yo
quiero recibir una ayuda del Estado de compromiso, de verdad que sea empleo donde yo
pueda ganarme las cosas, el sustento por mis propios medios, no recibiendo a todas horas
una limosna sintiéndome tan poquita cosa porque ya lo sentí, ya lo fui en tantas veces, no lo
quiero seguir siendo.
ENT: Bueno, ¿en qué cree usted que debemos hacer entre todos para que estos hechos tan
crueles y violentos no se vuelvan a repetir?
TEST: Primero que todo reconocerles los derechos a las víctimas, trabajar fuertemente por
ellas y a las personas que quieren y están dispuestas a dejar de ser víctimas y seguir siendo
ciudadanos del común nos brinden el apoyo y nos brinden las herramientas necesarias para
llegar a salir completamente de ésta situación en que estamos, porque si el Estado no se
compromete seriamente a indemnizar las personas y a darnos un apoyo tanto psicosocial
como ehh...
ENT: Económico.

TEST: Económico, seguramente que las víctimas vamos a seguir y estamos siendo
revictimizadas porque cada vez que nos acercamos a las estancias donde supuestamente
nos van a colaborar por mucha parte somos agredidos por algunos de los funcionarios como
pasa aquí en ------- que en este momento hay un caballero que le cuesta atender a algunas
personas y lo he... y es más bien reacido a darle la información a uno.
ENT: ¿Usted cree que en Colombia va a llegar el momento en que vamos a tener una paz
estable, duradera?
TEST: No lo creo porque en Colombia invierten más en la guerra que en la paz, invierten
más en la violencia que en las personas, y mientras no haya un... algo que se intervenga
desde la parte de atrás y se lleve el... la... cómo les explicara yo, como digamos que esa
cátedra de paz se implemente en los colegios donde hayan profesores capacitados para
trabajar con víctimas de la violencia, porque la violencia que tenemos en este momento
intrafamiliar, está afectando todo, todo el entorno social, entonces ¿qué está pasando? que
nosotros a raíz de la victimización que tuvimos estamos siendo padres agresivos, los padres
agresivos criamos hijos agresivos, y si criamos hijos agresivos entonces vamos a tener una
sociedad agresiva, no vamos a tener nunca, nunca cuando tener una paz en Colombia si no
se interviene desde los colegios, desde la primera edad o desde la primera infancia porque
esta cadena hay que cortarla es de raíz, y es desde el hogar, desde los colegios, desde la
primera infancia.
ENT: Ya, bueno doña TEST de todas maneras le agradezco mucho la disposición que tuvo
para hablar de sus casos y le deseo que se logre algún día conseguir su... o a más temprano
que tarde su ánimo de trabajar y de darle a este país y a la comunidad, y a su familia el
ejemplo de superación, de trabajo y de reivindicación de derechos que ustedes necesita.
TEST: Ah bueno, muchas gracias, les agradezco; le pido al señor Gobierno que no lo eche en
el bolsillo roto y que en todo caso tenga en cuenta los empleos para las víctimas que hemos
buscado superarnos y salir adelante porque no queremos seguir siendo víctimas, no
queremos seguir recibiendo limosnas y migajas del Estado, necesitamos un empleo que nos
ayude a sacar adelante nuestras familias y a ser personas de bien, ciudadanos de bien y del
común, no más víctimas.
ENT: Bueno, lo pasé bien.

