ENT:
Código documentadora ---------------, --------------------- territorio ------ ---------------eh... nos
encontramos con la señora TEST buenos días doña TEST eh...
señora TEST usted nos podría contar ¿de qué hecho es usted sobreviviente?
TEST: Muy buenos días, yo vivo en el correg vivo
corregimiento ---------------, nací allí, me crie allí, en el año de 1.987 empezó a
llegar la guerrilla y el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] entonces
ellos llegaban a esa zona y comenzaban a pedirle vacuna, a todos los señores que
tenían finca o que tenían tienda, para así ellos poder subsistir su guerra, por
lo tanto, allí en el pueblo vivían unos señores, los cuales tenían su finca y
otro era ganadero, el señor era muy allegado a mi papá, era compadre de mi papá
y era mi amigo, que se llamaba CONOCIDO1 ese señor todo el mundo lo quería
porque era muy amable con toda la la comunidad, era un agricultor también que le
gustaba mucho colaborar con, todos los de nuestro pueblo, así que llegaron un
día a su casa a pedirle, que les diera pues la vacuna como la llamamos nosotros,
por acá, y ese día el tenía una cantina y llegaron los señores de la guerrilla y
le propisionaron unos disparos y lo mataron, él tenía un hijo que era de los
últimos lo cual lo acompañaban, y también le dispararon, ese día estaba la
cantina llena, habían varios ahí chi bebiendo y todo el pueblo se lleno de pavor,
los que estaban ahí les tocó salir corriendo, ya que, llegaron ese grupo armado
y así asesinaron al señor, desde entonces, se empezó la ola de de violencia allí en nuestra
comunidad, yo recuerdo que tenía a mediados como... 11 años, y ya en esa
temprana edad me tocó ver de muy cerca la la violencia donde nosotros allí las
personas se morían únicamente era por alguna enfermedad o la vejez, pero ya eso de
de armas ni nada de eso, nosotros no habíamos ni grupos armados ni nada, porque
vivíamos todos en paz, entonces allí comenzamos a sentirnos tristes,
especialmente mi papá que era tan amigo de ese señor y él era de... de la de
nuestra casa y allí mi papá empezó a tomar mucho alcohol de la tristeza de su,
de su compadre, el joven el hijo de él quedó hasta el día de hoy, quedó con
vida pero está... en silla de ruedas y él es un hombre muy valiente que ha salido,
adelante en su... eh con lo que todo lo que le aconteció, después más adelante
también asesinaron a un señor que se llamaba CONOCIDO2 ese señor
era el que nos expendía la carne en nuestra comunidad y llegaron también a asesinarlo
porque como ellos eran los que mandaban en nuestra zona y sino les colaboraban
la gente, la asesinaban, otra violencia para nuestro pueblo, imagínese que en
ese entonces en nuestra comunidad no había energía, no había nada de eso, todo
era oscuro, entonces cuando ya llegaba a las 6 de la tarde, todo el mundo tenía
que encerrarse, nadie podía salir para afuera, todo el mundo encerrado y todo
en silencio y esa o oscurana, yo que era una niña, vivía con temor, para esa época
yo debía ser una niña feliz, alegre, pero lo contrario, me invadía el miedo, el
temor, así que únicamente se sentía cuando los perros los perros pues comenzaban a ladrar,
en nuestra comunidad, nosotros sentíamos eh... que los caballos cabalgaban en nuestra
comunidad y ahí cuando más se nos quería salir el corazón yo dije: ¨ya está este

grupo nuevamente en el pueblo rondeando, ¿qué será lo que ira a hacer aquí?, ¿qué
ira a acontecer?¨, entonces mi papá como comenzó a beber de la tristeza y también
del miedo, porque ahora después de da ahora que yo estoy más adulta eh comencé
a preguntarle, ¨¿pa tú por qué bebías tanto cuando yo era niña?, y ahora él me dice
¨mija la forma de yo desahogarme de ese dolor era beber, era lo que yo, era lo
que yo encontraba¨, entonces desde allí el el matrimonio se [llora] mi mamá y mi
papá [sorbe] entonces desde allí..., mi papá comenzó pues con
violencia con mi mamá, comenzaban a pelear, y eso también causó la división en
nuestro hogar, imagínese ya mi papá eh se fue del pueblo [sorbe] con miedo porque
también un día vio a un señor que le buscaba mucho problema y cómo el estaba en la
guerrilla él, las veces que lo encontraba en la cantina le quería pegar, y una, y recuerdo yo
una noche que llegaron, tocándole la puerta a mi papá [sorbe] y era ese señor, porque
el se creía muy grande y ese señor quería llegar a donde mi papá y golpearlo y
darle porque ese día mi papá no se dejó golpear de él, entonces mi papá lo golpeo
y más adelante llegó allá con otro señor [sorbe] dizque para golpearlo, pero gracias mi
papá no durmió esa noche en la casa, así que con miedo se vino para ------ de
allí éramos, somos 6 hermanos, 6 hermano, de ahí él se vino a viajar en una
chalupa, para... la otra costa y con mi mamá nos fuimos para ---------- para allá [sorbe],
ah a luchar allá en ----------[sorbe] desde allí mi mamá trabajaba, a mi me tocó de, de cuidar
a todos mis hermanos, como era la hermana, mayor me quedaba con ellos en la casa
atendiéndolos y mi mamá pues iba a rebuscarse para traernos eh algo de de comida en una
ciudad tan grande, donde nosotros [sorbe] vivíamos era en el campo, estábamos
acostumbrados era a correr en la calle, jugar, pero todo nos nos cambió, nos tocó dejar los
animales, las gallinas, eh eh a mi papá le gustaba mucho cultivar arroz, maíz, ñame, todo eso,
pero al ver que ya allí en -------no se podía vivir y... no podíamos vivir tranquilos en nuestra
casa, nuestra casa queda en en al lado del puesto de salud y allí veíamos que traían a los
guerrilleros heridos y todo eso me tocaba a mi presenciarlo, y cómo no estaba
acostumbrada a ver eso [sorbe], yo era una niña que mantenía con miedo, con temor y
ahora más adelante me daba cuenta que era una niña de los sentimientos no sabía
que era depresión, pero me di cuenta ahora que estaba grande que yo me levanté
siendo una niña deprimida.
ENT: TEST, cuando usted menciona lo del
señor, CONOCIDO2 el expendedor de carne ¿de qué año estamos hablando?
TEST: Del año 1.987.
ENT: ¿Todo eso ocurrió en ese mismo año?
TEST: Sí [audio: Mm mm] si, eso fue una muerte tras otra.
ENT: ¿Y recuerda el mes?
TEST: Sí eh... el señor mm... eh CONOCIDO1 lo mataron en el mes de, de ----------X1: De ------------, si, fue el ------- me parece, el ----.
TEST: El ---------- de ---------X1: Que el ------- era fiesta y no, o fue en la fiesta, no me acuerdo.
TEST: El ---- de ------- si me acuerdo que mataron a al señor CONOCIDO1

X1: Y a, a CONOCIDO2 lo mataron antes.
TEST: No me acuerdo, pero si recuerdo bien bien el del señor o sea cada uno se van como 10
días de.
X1: Fue en el mismo mes que.
TEST: Sí fue como en el mismo mes que asesinaron al señor CONOCIDO2
ENT: Eh... TEST cuando usted me menciona también que su papá pues a raíz como del acoso
de esta persona, un integrante de un actor armado, ¿eran el estas personas los que habían
llegado o era de otro grupo?
TEST: Ya ahí lo que pasa es que cuando ellos
llegaban al pueblo eh... recopilaban a personas que las llamaban como moscas o
sapas, en si él cómo que no tenía arma pero él estaba pendiente de si el
ejército llegaba o alguna persona del que afuera del gobierno les avisaba entonces
ya ellos se sentían con poder y podían hacer lo que les daba gana en el pueblo
y con y con los habitantes del pueblo porque sabían que había un grupo armado
que los respaldaba, entonces, hacían eso con mi papá.
ENT: Ah pero entonces si era este grupo armado.
TEST: Sí el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación]
ENT: ¿Eh y eso ocasionó que su papá se
desplazara para -----TEST: Sí. [audio: Ajá]
ENT: ¿Eso también fue en el 87 o en qué año?
TEST: En el 88.
ENT: En el 88.
TEST: Sí.
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: La de mi papá... eh... no me acuerdo eh
si.
ENT: ¿Y el desplazamiento de su mami y sus
hermanos con usted a ----------en qué año...?
TEST: En el año de ………………..1.988.
ENT: ¿Lo de su papá fue antes que ustedes?
TEST: Sí [audio: Mm mm], él salió unos días antes que, se fue
primero entonces nosotros al vernos nosotros...
ENT: O sea pudo ser como en ------TEST: Sí. [audio: Ajá]
ENT: Ok, ¿ustedes en qué momento vuelven a ------TEST: Bueno, después que nos fuimos para ---------- allá estudiamos, nosotros nos decidimos
volver porque la situación económica estaba más mala, decidimos regresar al pueblo de
-------en el, yo estuve en ------- en el 90, en los años como en el 94 regresé..., 88, 89... como en
el 90 regresamos otra vez a a -------porque... decían que ya estaba la situación más
calma, pero cuando volvimos ya no encontramos a la guerrilla, ya había otro
grupo, más fuerte y es cuando encontramos otro grupo armado que se llamaba Las
Autodefensas [sorbe],

allí cuando nosotros llegamos me pareció que la barbarie era más grande, porque
la Las Autodefensas ya ellos, ya llegaban con un odio contras las personas que
estaban allí, porque si los que vivían en el pueblo eran amenazados por la
guerrilla y tenían que, los obligaba a que les colaborara, ya ahora la Las Autodefensas
decían, que esas personas que eran obligadas a colaborarle a la
guerrilla, eran cómplices de la guerrilla entonces si había un vecino o alguien
que le caía mal a otra persona le decía a Las Autodefensas que los mataran y Las
Autodefensas hacían eso, iban ya matando y acribillando a más personal.
ENT: O sea que habían señalamientos.
TEST: Sí. [audio: Ajá]
ENT: Sin sin fundamentos.
TEST: Sin fundamentos, así que volví yo otra vez vi otra y dije ¨no aquí no hay más nada¨ y
también me daba cuenta que las niñas que
se enamoraban ellos eh se las llevaban a la fuerza, mi mamá siempre me
me cuidaron, no me dejaban salir, mantenía encerrada, para no, para que no, o sea
no llamara la atención a a estos grupos, luego de eso [INTERRUP]
ENT: Pero cuando esto era o sea, ¿era reclutamiento o era con fines sexuales que se las
llevaban?
TEST: Si con fines sexuales, llegaban a una casa y si le gustaba equis o ye niña le ofrecían
plata o sino querían se la llevaban a acostarse, quisiera la niña o no o no quisiera.
ENT: ¿Esto ya era en el 90?
TEST: Si en los años 90.
ENT: Ese tipo de prácticas no se evidenciaban en la guerrilla, se evidenciaban era con las
AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
TEST: Mm... en la guerrilla llegaban al pueblo, reunían a toda la comunidad y... persuadían a
los jóvenes y les decían, ¨vámonos¨, eh... a las autodefensas también invitaban y los jóvenes
también el que quería se iba, pero también, persuadían a las niñas si ellas querían tener seso
o las obligaban a que tuvieran seso, con ellos, entonces al ver eso otra vez, nos
tocaba otra vez para ----------porque o sea eh... la violencia seguía, entonces
era peor allí en en -------y en toda la zona de -------------- así que ya fui creciendo y
ya me tocó nuevamente desplazarme a ----------y allá, estuve, con con mi mamá, mis
hermanos, allá estudiamos y allá me gradué de de bachiller.
ENT: ¿Eso en qué año fue, cuando usted se de desplazó nuevamente?
TEST: Eso fue en el... 93, en ----------pues declaré los primeros días nos dieron unos
mercaditos y ya después no sé qué
pasó y no seguí declarando, luego en el año... 2.000 en ------------- ya yo me caso, formo mi
[INTERRUP]
ENT: ¿En --------------------TEST: [CONT] Eso fue el hijo mío es del 2.000... 1, 2004
es FAMILIAR1 el hijo mío es de 2001 si, 2.000, 2.007, 2.004, si, el ---------------- 2.004, decidí
mudarme otra vez para mi pueblo porque es que yo fui nacida
allí, me crie allí pero yo nunca me sentí bien en la ciudad, porque como soy
campesina me gusta mucho el campo y y no me pude a a acostumbrar a la ciudad y así

que soñaba y deliraba con volver otra a mi pueblo ------- y ya eh... me contaban
de que ya las cosas habían mejorado, ya no era como, los años atrás, así que
decidí volver el ------- de, de -----------con mi... hijo y mi esposo a radicarme aquí
en en -------y ahí estoy, ahí luchando siguiendo adelante pero con muchos muchos
traumas que eso es muy duro para para nosotros, he recibido, recibimos cursos psicológico,
eh... a través de de las víctimas y me han ayudado bastante pero cada vez que se nos
recopilan que contemos lo que nos vive se nos vienen todas esas vivencias a a nuestras
vidas y de allí he sido una persona muy deprimida, yo siento que
soy muy, un momento que estoy bien, un momento que, estoy mal, con todo lo que
me ha acontecido [sorbe].
ENT: TEST usted declaró en, usted me dice que usted declaró en ----------¿en qué año?
TEST: En en en el mm... 1.990... y 5.
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: La fecha no, el día no.
ENT: Ya.
TEST: Pero sí.
ENT: ¿Y lo hizo ante ante qué entidad?
TEST: Bueno, en el barrio donde nosotros vivíamos en ----------llegaron un grupo de
jóvenes porque sabían que en el barrio que era el ---------------- sabían que habían muchos
desplazados de la zona de, de ------ y
comenzaron a hacer, un senso y dentro de este senso me conocieron a mi y
comenzaron a hacerme las preguntas, ¿qué si de dónde era?, ¿si de donde me había
desplazado? y así sucesivamente.
ENT: Ya, eh, ¿pero ellos de qué organización hacían parte, de la personería, de la defensoría?
[INTERRUP]
TEST: Eso era como la alcaldía de, me parece que era la alcaldía de Cartagena
ENT: [CONT] Alcaldía, ok ¿usted ha recibido algún tipo de reparación por eso o solo
fue la ayuda humanitaria que le dieron en un momento dado?
TEST: En esa, ahí en ----------me acuerdo que recibí un solo
mercado y yo no fui más porque eso había que hacer, imagínese desde por la
mañana se perdía uno hasta las 5 o 6 de la tarde para traer un, un mercado, llevar
sol y estar como mendigando, así que yo recibí uno solo y no me vinculé más con, con
esos mercados, después de que me vine para acá para ------- el --------- 2013 eh... recuerdo
que fueron allá a... nuevamente que si queríamos declarar
entonces -------yo declaré, nuevamente y de allí si me enviaron un, un incentivo,
creo que fue, desde ahí más nunca he recibido, he recibido, ahora me hicieron,
me llamaron para hacerme el [DUD:19:42] me lo hicieron y me dijeron que me iban
a indemnizar pero como hay que venir a de -------trasladarse a --------he
venido varias vece y no he podido allí para, la indemnización prontuaria.
ENT: Ustedes cuando se van desplazados de de ------------ para ----------¿ustedes tenían su
casa..., tenían quien los no sé, tenían una finca o qué? ¿y qué pasó con esa finca cuando
ustedes se fueron?

TEST: Bueno, cuando nosotros nos fuimos dejamos la casita ahí en
-------y mi papá tenía 2 hectáreas de tierra, eso quedó baldío, todo eso
quedó, solo allí, nadie lo atendía ni nada, eso, entonces luego, eh... mi papá
volvió y yo regresé, entonces vivo actualmente en el ranchito que mi mamá dejó.
ENT: O sea en la casita o sea nunca nadie se con se apropio, eso
quedó ahí ¿su papá cuando regresó a ------TEST: Mi papá regresó creo que fue a mediados del 88..., 90, a
mediados del año 90 tal vez.
ENT: ¿Y de ahí no se volvió a ir él?
TEST: No, él no se volvió a ir, entonces yo como ya con mi mamá se había separado
[INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] entonces con mi mamá es que nos vamos para ----------y él queda
allí, ya que nosotros empezamos y ya éramos, ya era yo una jovencita de entre
15 años, y mis hermanitos eran también de 13 14 años, entonces mi mamá le daba
miedo como recopilaban para las autodefensas [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] y todo eso entonces evitando que
algún grupo al margen de la ley los reclutara, mejor nos fuimos.
ENT: Ok ¿cuántos hermanos son ustedes?
TEST: Eh... de padre y madre nosotros somos 6.
ENT: Sí [audio: Aja], 6 incluida, ¿incluida usted?
TEST: Conmigo, sí, somos [INTERRUP]
ENT: Y usted es la hija mayor.
TEST: [CONT] Yo soy la hija [INTERRUP]
ENT: ¿Y los otros todos son hombres?
TEST: Eh... eh... 4 barones y una hembra, porque mi papá se casó nuevamente
entonces él ya tiene, otros 2.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: 2 más.
ENT: Ok ¿y... TEST cuando usted hace, cuando usted hizo acá la la declaración la hizo en el
2.013 ante qué entidad la hizo?
TEST: [DUD:22:35-22:42] la alcaldía fue la que llegó pero lo hace es la
¿cómo es que es?
ENT: Personería.
TEST: Personería sí.
ENT: Ok.
TEST: Ante la personería.
ENT: Personería ok ¿cuándo usted hizo la
declaración, con qué objetivo lo hizo? ¿por qué declaró?
TEST: Bueno, yo declaré en ----------en el 95
pero me decían, ¨TEST ves y declara, ves y declara¨ y... yo no declaraba porque me daba
como miedo, porque yo escuchaba que si uno declaraba posiblemente y como yo no

vivía, en la zona de violencia posiblemente le iban a hacer represaría a nosotros los
declarantes [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Aja]
TEST:[CONT] entonces me estimularon y me dijeron ¨TEST ve y declaras¨ y ahí yo
volví nuevamente a declarar para ¿por qué objetivo yo declaré?, porque muchas veces
piensan que los que sufrieron violencia fueron únicamente las personas que, son
las personas que... si les asesinaron hermanos, tíos, y que los demás no, no son
victimizantes pero yo después me di cuenta que yo también fui victimizante, por
lo que a mi me tocó, vivir y ¡ver!, lo que me tocó palpar, entonces somos
muchos y hay mucha gente que no ha declarado que también son victimizantes de
una u otra manera.
ENT: Sí y o sea lo que buscabas era que de
pronto se reconociera lo que [INTERRUP]
TEST: Sí. [audio: Mm mm] lo que viví.
ENT: [CONT] eh y en cuanto y en cuanto al...,
¿después de esta declaración ha tenido evolución, o sea se ha hecho algún tipo
de sanción, a los autores de... de estos hechos allá..., se ha evolucionado en el caso
o en eso no ha evidenciado usted que que hayan habido sanciones frente a lo que
pasó en -------.
TEST: Pues yo siento que no, que todo sigue lo mismo ya o sea nos hemos ya como
acostumbrado, a vivir en medio de la violencia, en
medio del grupo armado, ya nosotros, nos hacemos los sordos, los ciegos y los
los mudos, es lo que nos toca vivir acá en la zona de, de ------porque sentimos que
el gobierno no nos ha acompañado, nos sentimos solos.
ENT: Ok, mm... TEST, hemos hecho como un, usted a hecho un como un recorrido de, de lo
que ha sido lo que ha significado en su vida a raíz de la violencia que se daba en su en su
corregimiento, usted hablaba que era una mujer con miedo, con temor permanente, que a
raíz de eso usted sufre de depresión ¿qué otros cambios tuvo su vida a raíz de esa
situación?
TEST: Bueno eh, como niña debía de estar
estudiando, de ir... de jugar, de otras cosas, pero a mi me tocó madurar a
temprana edad, ya como yo era la hermana mayor, mi mamá salía a trabajar
entonces no había con quien dejar a mis hermanos, entonces a mi me tocaba
de cuidarlos a cada uno de ellos, de lavarles la ropa, a cocinarlos, a atenderlos,
antes de irme para el colegio yo también tenía que atender a a mis hermanos,
entonces me tocó madurar a temprana edad y... la verdad estudié hasta 11
pero fue con lucha porque me gustó salir adelante, pero prefería mejor sacrificarme
y ayudar a sacar a mis hermanos adelante, y yo me estanqué en en en el
estudio.
ENT: O sea que tu proyecto de vida se vio
truncado.
TEST: Sí.
ENT: Y en cuanto a la salud ¿usted considera

que su su salud se vio afectada físicamente?
TEST: Sí
ENT: ¿De qué manera se vio afectada su salud TEST
TEST: Bueno, una de esas era que mantenía con mucho dolor, eh yo recuerdo que a mi me
tocaba lavarle la éramos 6 hermanos, entonces apenas comencé pues, eh apenas me
desarrollé, yo tomé mucha frialdad de mi cuerpecito, porque ya me tocaba lavarle a mis 6
hermanos unos bultos de ropa y yo me mantenía todo el día con la ropa mojada entonces
cuando a mi me venía la menstruación a mi me daban cólicos y yo me enfermaba desde muy
niña, comencé a enfermarme con unos cólicos que no me podía, para mi en ves de ser la
menstruación una eh... algo normal para mi era una enfermedad [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Aja]
TEST:[CONT] y haciendo un análisis y un estudio me dijeron que era la frialdad del poco de
ropa que yo desde niña comenzaba a lavarla a mis hermanos y como yo no sabía, mantenía
sola en la casa mi eh mi mamá no se daba
cuenta que yo hasta las 7-8 de la noche estaba lavando, a veces me tocaba hasta
lavar debajo de del agua ya que nosotros al vivir en una ciudad y no teníamos
plata nos teníamos que vivir en unas condiciones deprimentes o sea, paupérrimas, nos
tocaba lavar en el sol, y así sucesivamente, aparte de eso mantenía con dolores
en las piernas, me dolían las rodillas y las manos de tanto lo que me tocaba a
mi hacer.
ENT: Y los impactos a nivel como con la relación con los familiares, o sea el usted
mencionaba que el el núcleo familiar se rompió.
TEST: Sí.
ENT: Y las relaciones con la familia externa
eh... o sea extensa, ¿ustedes estuvieron en contacto o eso también se se rompió?
TEST: Pues, a nosotros nos tocó eh... desde lejos a veces nos comunicábamos con nuestros
tíos que quedaron eh algunos quedaron en el pueblo, otros se fueron para --------- otros para
------ --------- así que no nos podíamos ver casi, solamente a veces que nosotros
escuchábamos
que alguien va para... -------o que yo cualquier lugar, entonces a través de
cartas era que nos comunicábamos.
ENT: Ok, TEST usted considera que sus hermanos y usted misma que era menor ese..., hubo
algunas algunos hechos que afectaron, o sea por decir algo cuando ocurrieron estos hechos,
¿sus hermanos su hermano menor que edad tenía, o su hermana menor que edad tenía?
TEST: Bueno, cuando ocurrieron esos hechos mi hermana menor tenía..., yo tenía 11 en ese
entonces, éramos 11 tenía como mm, como 6 añitos creo que era, la menor era una
hembrita, tenía como, como 6 año, hoy en día mi hermana la última no sintió calor, mi papá
no la crió, mi mamá, como le tocaba trabajar ella la crio otra señora, le tocó estar siempre
con otra señora porque ella estaba muy pequeñita y mi hermana hoy es una joven que
me dice que eh se siente mal, que a ella le hubiese gustado criarse al lado de, de mi papá y
que mi mamá, estuviera más atenta a ella, y esta hermana mía es una hermana también
depresiva.
ENT: Ok, y los impactos como el entorno social a ustedes por de alguna manera cuando

ustedes fueron a ----------por estar en condición de desplazados, ¿tuvieron algún tipo de
estigmatización,
señalamiento...?
TEST: Sí, yo recuerdo eh una vez yo estaba haciendo un curso en el INSTITUCION
EDUCATIVA1 ese curso era de..., de salud y recuerdo una vez que comenzaron a
estigmatizar a todos los de ------ eh lo eh recuerdo que esa profesora nos estaba diciendo, no
----------era una ciudad muy... calmada, antes era una ciudad que no había violencia,
en ----------era una ciudad que no había guerra pero apenas llegaron ese poco de
gente desplazada de la zona de ------ se volvió ----------mala, hay más
pandilla, hay más... violencia y eso me hizo sentir a mi porque yo soy desplazada
de la zona de ------ y al escuchar a una ----------- decir eso, eso me
entristeció, o sea yo sentía que nos estaba estigmatizando, siendo que no todos
los de la zona de ------ somos violentos, somos gente, gente buena.
ENT: Y algún, ¿hubo algún tipo de consecuencia? o sea de hechos o sea que los que los
amenazara, que o sea sentir algo como ya hechos, o sea además de ese
señalamiento o algún, llegaron a tener algún tipo de hecho que ustedes dijeran,
los golpearon o les hacían o sea o que los lugares donde se había mayor
concentración de desplazados que hicieran allanamiento, requisas y esas
cosas.
TEST: No, ese momento no, solamente vivíamos eso o sea yo trataba al máximo cuando
hablaba con una persona de -------------no decir de no decir que era de la zona de ------para
que no me estigmatizaran y no sentirme más mal.
ENT: Ok, TEST y frente a esas formas que los seres humanos tienen para afrontar, para de
qué manera salimos de un dolor, de una, pues el que tiene que dejar su tierra eh el tener que
llegar a un lugar que no es mi lugar habitual, de qué manera hicieron ese afrontamiento,
ustedes pues, buscaron algún tipo de ayuda con el estado en cuanto a asistencia
psicosocial o asumir un liderazgo o no sé que de que más o acudieron desde lo
espiritual, no sé.
TEST: Bueno, yo al ver mi manera de ser, sentía que necesitaba de Dios, yo necesitaba un
poder que me ayudara, en mi vida, porque como digo o sea habían momentos que yo no
quería vivir, habían momentos que yo deseaba mejor estar era muerta, pero sabía que
existía un Dios y que, si yo me quitaba la vida, no tenía perdón de Dios, entonces yo
comencé a ir a una iglesia, a la ORGANIZACION PUBLICA y me acerqué más a mi Dios y sé
que aun todavía me ha fortalecido eh en lo religioso, porque yo sé que si no me
hubiese acercado a Dios yo no estuviera contigo.
ENT: Y la familia a nivel individual eso fue lo que usted hizo ¿y a nivel familiar cómo
manejaron la situación?
TEST: Bueno, a nivel familiar recuerdo que, la... yo como comencé a estudiar de Dios le
enseñaba a mis hermanos, a mi mamá y mis hermanitos, también en lo económico, toditos
fueron verracos, cada uno de nosotros nos tocó salir a trabajar, ahí nos ayudamos también
en lo en lo económico, eh mis hermanos en nosotros vendían agua, había otro que se iba al
mercado de -------------, como carretillero, había otro que se fue a un... expendio de pollo, de
carnes frías, allí a temprana edad lo cogían, como eran niños muy juiciosos

porque a pesar de que... en ----------nunca habíamos visto lo que era droga porque
en -------no se veía eso eh allí nosotros fuimos rodeados por medio de la
drogadicción pero gracias a mi Dios que mi mamá estaba allí al pie de nosotros
¨ojo, cuidado con la droga¨, y la unión entre los 6 hermanos que vivíamos muy
muy unidos, creo que eso fue lo que nos ayudó a cerrar el círculo de la de la
droga o el círculo de las pandillas, o el círculo que posiblemente yo pude a
ver cogido el de la prostitución ¿cierto?, porque uno que hay días que no hay
nada que comer y viendo los hermanos eh posiblemente podía valerse de la
ocasión para eso pero como éramos 6 entre todos y con mi mamá hacíamos un
aporte, en la familia y con eso salimos adelante, gracias a Dios.
ENT: ¿Y hubo algún tipo como de afrontamiento, de tipo
colectivo por decir algo, que se se organizaran o hicieran parte de alguna
asociación o alguna cosa que ustedes vieran que depronto eso podría
servirles?
TEST: Bueno, recuerdo yo un día que llegaron... un grupo de personas para ver si nos
organizábamos como, desplazados, pero como el sector era tan grande y teníamos que
desplazarnos a la reuniones lejos y las reuniones eran de noche más que todo, era en la
tardecita y mi mamá nos cuidaba, nos cuidaba mucho porque ya yo estaba en la edad 17
años [risas] y ella era muy celosa conmigo pero a mi yo me inscribí como ----------- en ese
grupo de desplazados pero mi mamá no quería porque la ciudad se traga mucho al
campesino y ella tenía mucho miedo de que, caminar o ir a la reunión saliera un
pandillero, saliera alguien a y me violara así que ella dijo, ¨mija mejor
nosotros vivimos como sea pero yo prefiero que usted se quede aquí en en mi
casa y no salga a esos grupos ni nada¨, así que yo no volví a meterme a.
ENT: Y usted recuerda cómo se llamaba ese grupo?
TEST: [risas] No me acuerdo la verdad, no tengo esas capacidades, eso es un poco de, de
años.
ENT: Entonces si había como dificultades como
en cuanto a la era más por temor de su mamá entonces.
TEST: Bueno entonces yo les cuento algo,
cuando nosotros llegamos a, a ----------a mi mamá le tocó duro, entonces ella según la
reunión a --------------------y a ella también [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo?
TEST: [CONT] a ella también la reclutaron de guerrillera, al ver la necesidad que ella tenía.
ENT: Cuando estaban ustedes en ---------- TEST, usted me dice que cuando su, cuando su
mamá cuando ustedes estaban en ----------pero ¿en qué en qué año?
TEST: Bueno, en esa misma etapa de los años, como yo estaba niña ella no quería que
nosotros supiéramos nada.
ENT: O sea eso fue en el 89 cuando se fueron.
TEST: Cuando nos fuimos para allá fue como en
el... 90 como en el 92 no me acuerdo, a ella la invitaron a a unas reuniones en
--------------------ajá una madre que ajá.
ENT: ¿Pero estando ustedes en ----------la

invitaron?
TEST: Sí [audio: Mm mm]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Que era de tierra y de cosas.
ENT: Sí. [audio:Ajá] y
TEST: [INAD:40:11-40:19] casi en su vida personal.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Porque ella salía mucho [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] entonces a mi me tocaba quedarme con mis hermanos [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] pero yo noté algo después en eso que...[sorbe] que ella hablaba mucho de la
guerrilla y de eso y dije ¨aquí hay algo¨, como jovencita porque hay padres que no quieren
que sus hijos sepan que es lo que hacen ni nada de eso [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] pero si después me di cuenta que ella entró en un
programa de reinserción, porque ella ese grupo entregaron las armas y ella
entregó dentro de ese.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el... eso fue en el 94 o en... 95 por ahí está [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] el grupo ese está por ahí, ella fue, de ese, fue reinsertada [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] inclusive cuando yo... yo me di cuenta que ella fue reinsertada porque ella me
dijo, ¨mija eh van a estar un curso para que estudies en... para tu termines el
bachillerato¨[INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] pero yo como no sabía cómo se comía eso, no sabía nada de eso, yo estudié
[INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] pero estando estudiando allí es que me doy cuenta no que estaban hablando
que, de los reinsertados y yo dije ¨¿y eso qué es?¨, y es que comenzaron que reinsertado que
había preparación para los hijos de los reinsertados, y mi mamá que que era lo
que era ella, y después de que me doy cuenta que era guerrillera.
ENT: Ah... ok y ¿y cuantos años tenía tu mamá más o menos cuando, o sea recuerdas la fecha
de nacimiento de tu mamá?
TEST: Mi mamá ella... tenía como..., ella me tuvo a mí a los 15 años ¿cierto?, en ese año yo
tenía 15, tenía como ---- años, ------, por ahí.
ENT: ¿Cuándo cumplía años ella, recuerdas eso?
TEST: 9..., mi mamá cumplía el -------------------------------- es como del 60
ENT. Como del 60.
TEST: Ella estaba como en la etapa de 30 y pico de años, ------- años.
ENT:¿Y dónde nació?

TEST: En -------ENT: ¿En aquí en -------o en ------TEST: En -------ENT: Ok, ¿y cuando cuando fue, reclutaba vivían en
en ---------TEST: Nosotros vivíamos en ---------- porque
ella salía, que iba a trabajar, que iba a esto y nos dejaba aquí en
la casa, que trabajaba en casa de familia y eso, y como quedamos allí, yo
quedaba con mis hermanos en la casa [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] pero no sabía en sí, qué era, entonces
después que yo me entero que comencé a captar bien la situación [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] era guerrillera, porque ya pasaba, entonces ella decía que un día la invitaron
allá a --------------------y que ella era campesina, como era campesina ella quería tener unas
tierras, entonces le ofrecieron tierras allá para esos montes [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] entonces un grupo de personas se fueron varios con ella y cuando ella llega
[INTERRUP]
ENT: Y todos eran todos estaban en condición de desplazamiento [INTERRUP]
TEST: Sí. [audio: Mm mm]
ENT: [CONT] ¿y había más gente de ------que se fue o no o eran de todos lados que habían?
TEST: Yo creo que eran de todos lados de allí de, de -------- y entonces allí ella, pero un grupo
entregó las armas en ese entonces, entonces yo después que me entero de toda la situación
que.
ENT: ¿Por los planes, por los programas a los que ingresaste?
TEST: Sí [audio: Mm mm] los programas que yo ingresé, después que
me entregan el diploma yo comienzo a leer, comienzo yo a investigar que sí que
ese porque yo me fui, estudié..., como no podía, y yo estudiaba en la nocturna
porque a mí me tocaba atender a mis hermanos [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] entonces estudiaba a las 6 de la, de la tarde, ya que todo el mundo estaba
recogido [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] entonces ella, tenía un señor que era amigo de ella, que manejaba un bus en el
barrio y el señor se encargada de llevarme me cuando ya, como salía a las 10 de la noche el
señor me traía a la casa, cuidándome [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: [CONT] entonces ahí me di cuenta que a través de la INSTITUCION EDUCATIVA 2
tenía contrato con esa, y vi me di cuenta de la situación, porque
como toda madre quiere cuidar a sus hijos ¿cierto?, no quiere que anda, que es lo
que le pasa, nada.
ENT: Ok, como retomando un poco lo que estábamos mencionando ahora, eh usted me decía

que ustedes recibieron una ayuda humanitaria..., un incentivo... ¿usted considera que las
medidas dadas han sido las
adecuadas?
TEST: No, no han sido adecuadas ya que, eh... por el desplazamiento nosotros perdimos,
pues yo sentí que he perdido, perdí mucho, ¿entendió?, porque me va a tocado vivir de 0,
levantarme y no he visto así la la porque el gobierno está en el deber de proteger a los niños
¿cierto?, a los jóvenes y me he sentido en eso, me he sentido desa desamparada en esa en
esa situación que la ayuda no ha sido por ejemplo, dieron una ayuda de 200.000
pesos, de allí más nunca, no sé qué más, no ha sido más ayuda.
ENT: ¿TEST usted qué considera que debería hacerse para que estos hechos no vuelvan a
ocurrir?
TEST: Primeramente yo diría que el gobierno, es el que está en el deber de proteger y de
cuidar a la ciudadanía, ¿cierto?, donde hay más empleo, donde más se capacita, donde se le
diera más oportunidades a las personas, eh para el estudio, para el trabajo, donde en cada
pueblo eh cada gobernante se preocupara por el bienestar de los niños, por ejemplo
nosotros que vivimos acá en el en el campo, yo recuerdo que en el pueblo no había
cancha, en el pueblo no había nada de entretenimiento, nada de eso, ¿qué era la
manera del joven eh...sentirse mejor?, no había empleo, no había fuente nada, y
le llenaban o sea les mostraban dinero, decían que la única forma es buscar el,
la violencia ¿cierto?, armarse para poder tener dinero, y es el mismo que se está
dando hoy en día, hoy nos damos cuenta que hay muchos jóvenes que quieren, que
quieren salir adelante, muchos se quieren estudiar pero, en lo económico, el sueldo
es muy poquito, la vida es ¡cara! y eso ayuda que muchos sa salgan por lo ilícito,
porque yo me he dado cuenta que el gobierno muchas veces a los que trabajamos
honestamente, por ejemplo yo soy en estos momentos, madre, cabeza de hogar, tengo
2 niños, eh el esposo se fue con otra, me tocó dirigirlo, ahora yo tengo una
venta de --------- en mi casa, y me rebusco vendiendo la ----------, en el pueblo, mi
papá dejó una hectárea de de... de ---------- que tengo que ahí medio la administro,
pero como campesina eh... los insumos para el ------- están demasiado, caro y
como está demasiado caro, yo no tengo esa cantidad de dinero para meterle al
-------- sino el -------- se ha caído, la mano de obra está cara pero el producto
está barato, entonces no compensa de yo estar metiéndole demasiado plata a mi
---------, porque cuando ya yo voy a salir a vender el poquito de -------, no me
da para pagarle al trabajador ni para comprar los, los insumos ya qué no tengo
apoyo, otro que como no hay título porque me cobran una cantidad de dinero para
sacarle la escritura a, la a la finquita, entonces el otro día fui al banco para
ver si me montaba un restaurante y el banco agrario dije prestar a uno 5
millones para yo montar y organizarme y salir adelante, lo que me dijeron fue
que que era lo que yo tenía, yo dije: ¨yo lo único que tengo es una hectárea de --------¨,
¨ah usted esa hectárea de ---------- a usted no le da para para para prestarle¨, entonces
eh siento que se necesita como que el gobierno se preocupe, más por los
campesinos, por los menos favorecidos y yo sé que si el gobierno hiciera eso,
habría menos actos de violencia, la gente buscara menos las armas y muchas

veces el gobierno apoya más a las personas armadas que a las desarmadas
ENT: TEST muchas gracias por su tiempo.
TEST: Bueno --------, gracias y ojalá que los que
escuchen, se pongan la mano en el corazón y recuerden que ------es una tierra de
paz, pero ------necesita más que le meta más la mano el gobierno, más a los
pueblecitos, más a estos corregimientos, a los que estamos acá... en la orilla del
mar que son muy hermosas pero necesitamos más apoyo de allá de arriba.

