ENT:Listo, entonces estamos en el ----------------en ---------con TEST. Entones doña TEST, a
continuación, vamos a recordar un poquito esos hechos de
violencia que usted vivió y esta va a ser la oportunidad para que usted pueda
compartir su historia.
TEST:
Esta historia empieza en el corregimiento de ------------ Yo nací en el
municipio de --------, Cauca. Mis padres vivían allá y a violencia allá fue una
violencia súper dura. Hasta hoy en día es algo que no ha cambiado nada, sigue
igual. Hasta peor, yo creo. Salí de allá cuando tenía 8 años. Mi padre fue
atacado por la guerrilla, lo cogieron y lo tuvieron un tiempo amarrado, donde
incluso yo vengo viendo la violencia desde que estaba en el vientre de mi mamá,
porque dicen que cuando la primera vez que la guerrilla lo cogió a él, mi mamá
tenía 8 meses de embarazo.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Eso fue como en el 87, sí 87 porque yo soy de ese tiempo. Y decía mi mamá que a
él lo cogieron un domingo y lo llevaron y lo amarraron. Lo tuvieron amarrado 2
noches.2 días y 2 noches, pues. Porque él era de por acá, él era de Nariño, entonces a
él le decían que era del Ejército y por eso pues lo iban a matar. Antes un
señor que ya vivía allá y el señor más o menos ya lo conocía, entonces hablaron
con las juntas y eso. En ese tiempo había otras juntas diferentes a las de
ahora y lo hicieron soltar. Por eso no lo mataron.
ENT:
¿Cómo eran esas juntas antes?
TEST:
Pues dicen que no era como la Junta de Acción Comunal ahora, que se tiene más
prioridad o más...era más vista. Esas juntas de antes eran como más opacas,
pero sí tenían credibilidad. Entonces ellos habían hablado con la guerrilla y
lo hicieron soltar. Cuando yo ya tenía como [INTERRUP]
ENT:
¿Usted recuerda el grupo?, ¿qué grupo era?
TEST:
No, la verdad yo sé la historia porque pues ellos contaban, ellos le cuentan.
Le contaban a uno la historia de cómo yo conocí a mi papá y si no, nosotros no
lo hubiéramos podido conocer.
ENT:
¿Ustedes recuerdan en esa época si operaba el ELN [Ejército de Liberación
Nacional] o las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST:
Sí, el M-19 [Movimiento 19 de abril], que dicen que en ese tiempo acá estuvo.

Era lo que nombraban. Y ya cuando yo tenía qué, como 3 años, 4 años, lo
volvieron a coger a él. Las tantas formas de trabajo que había por allá, él
tenía una finca y él trabajaba la barnistería, la madera. Entonces ellos lo
ubicaron a él, para que él les hicieras las cachas de los revólveres, las
escopetas, todas esas cosas que ellos manejaban. Entonces a raíz de eso pues él
hizo amistades con esa gente, ya era como más confianza que esa gente llegaba a
la casa y eso, porque pues ellos lo buscaban a él por eso. Pero en cuanto él
compró la finca y se fue a vivir a la finca ellos ya...las cosas fueron
diferentes. Ya porque tenía finca ya ellos le cobraban la vacuna, y ya lo
atacaban y como no todos son los mismos, son diferentes. Entonces ellos ya
llegaban a las casas, al principio lo hostigaban, que si él trabajaba le
quitaban lo que él hiciera. Entonces dice a raíz de eso él se aburrió y vendió
eso barato. Lo dejó allá. Hizo eso y salieron acá, porque ya éramos 6 hermanos.
La última ya tenía 3 años o no, miento, 1 añito cuando salieron de allá.
Entonces él decidió vender y con lo que vendió allá, compró una casita
acá. Pero, sin embargo, a él le quedó lo de allá, que él quería salir de
eso para poder tener un ingreso para poder generar empleo o algo él acá porque
no tenía de qué echar mano y acá pues, donde vivimos, no hay trabajo para
nada.
ENT:
¿Cuando usted dice acá es dónde?
TEST:
En ---------[INC: ------, Cauca]. Entonces él, sin embargo, por esa tierra
que dejó él allá le tocó seguir yendo y eso fue peor porque al haberse salido
de allá él, ya empezaron a hostigarlo y todo. En tanto él vendió barato todo lo
que pudo allá.
ENT:
¿Y cómo lo hostigaban?, ¿qué hacían?
TEST:
Que era a cobrarle las vacunas, a prohibirle que entrara. Ya empezaron a que él
no podía pasar pa allá, nada. Y él tenía pues su tierra allá, que era lo que le
daba para podernos mantener acá a nosotros. Entonces él a raíz de eso se fue y
vendió y ellos lo robaron. Le quitaron lo que él había vendido. A raíz de eso
él se acomplejó y cayó enfermó y eso lo mató a él, de eso murió. De
eso vino acá y se murió. Quedamos todos 6 hermanos y mi mamá, pero él antes de
morir, lo poquito que él había vendido y lo que le quedó él lo arrendó a
una amistad, supuestamente que esa amistad le iba a pagar y él pensó que iba a
hacer el bien y no, lo robaron. Entonces a raíz de eso mi mamá quedó sin nada,
quedamos todos fácilmente en la calle. Lo único que hay es la casita.
Y
ahí empezó todo, nos tocó a todos desde un principio empezar a trabajar, mi
mamá se dedicó a trabajar, mis hermanos. Yo era la mayor de todos y me tocó
también. Yo desde los 12 años empecé a trabajar. Cuando me daban trabajo a mí,

yo me iba a trabajar. Cuando me prohibían porque por ser menor de edad en el
restaurante en donde me dieron trabajo no les permitían tener menores. Entonces
el señor pues, buena gente él, a veces me tenía en la cocina; pero cuando a él
le prohibían le tocaba a mi mamá o a alguien más, porque no me permitían
trabajar. Y ya por temporadas así, me daba el trabajo. Entonces me tocaba en
cargo de mis hermanas. Por eso yo no estudié, no terminé...mejor dicho, somos 6
hermanos, el único que es bachiller fue mi hermano uno de los últimos, porque
pues ya nosotros éramos mayores de edad y lo apoyamos a que él estudiara. Yo
apenas me gradué ahorita en el 2017 aquí en ---------y eso con tanto esfuerzo
que mi esposo me ayudó para poder terminar el bachillerato. Si no, nosotros
ninguno. Todos quedamos desempleados y a raíz de eso pues las drogas que hay en
la familia [DUD: 06:52], ya dijo las amenazas a mi mamá por la plata que mi
papá prestó y le robaron.
ENT:
¿Y esas amenazas de dónde venían?
TEST:
La señora ya empezó que, si ella le volvía a cobrar, le metía los paracos. En
ese momento estaban en la ley los paracos y pues como ellos tenían plata, mi
mamá se llenó de [INAD: 07:13]. 6 hijos, imagínese, pequeños y ella sola. Le
tocó dejar eso así, porque las amenazas eran: "Que, si usted me vuelve a
cobrar, no le devolvemos. Arreglamos, que esto, que no sé qué." y ella
pues temor de mis hermanos, ella no hizo por nada. Dejamos todo ahí.
ENT:
¿Es decir que los que robaron a su familia fueron los paramilitares?
TEST:
No, mi papá le prestó la plata a una señora, que supuestamente ella era pues
prestamistas que le pagaban el arriendo por la playa y él tenía...tuvo una
letra, tuvo una agenda donde él apuntaba tanto que le pagaban todo, él manejaba
todo eso. Y cuando ya mi papá murió, la señora se le negó. Entonces ella ahí ya
manejó los paracos y habló con ellos y ya que mi mamá le vuelva a cobrar, pues
ya directamente se entendía con ellos. Entonces ellos ya empezaron a amenazarla
y no, pues del miedo también dejó ahí. Nunca más volvimos a dejar ese tema, más
que ya mis hermanos se crecieron. El que sigue después de mí ya cayó a las
drogas desde muy niño. Desde los 9 años dice que él empezó mal y pues si mi
mamá trabajaba y la mayor era yo y él ya conmigo era grosero, él no obedecía,
se iba a la hora que quería llegaba y si mi mamá le decía él ya era rebelde. No
escuchaba nada. Entonces él ya se defendió en ese medio y él ya empezó a
inculcarse que esa plata la cobrara como fuera, que esa plata la necesitábamos,
que si esa plata hubiera existido que nosotros no estuviéramos pasando tantas
necesidades. Porque las necesidades eran de todas, porque a veces la energía la
cortaban por no poderla pagar, el agua. Eso era una cosa, mejor dicho,
total.

Entonces
mi mamá en eso decidió...se consiguió un señor, un marido que la ayudaba,
porque el señor era buena gente. Pero así mismo como él la ayudaba, él la
exponía de que ella tenía que irse pa la finca con él para poderla ayudar.
Entonces a través de eso, pues ella se iba y a mí era que me tocaba mis 5 hermanos.
Eso sí pasaba derecho con ellos de cocina. Yo por eso de cocina no me gusta. Yo
siempre he dicho que a mí la cocina no me gusta, porque me tocó a la fuerza
cogerla, entonces sí me defiendo en eso. Pero la violencia era siempre total.
Las guerras entre mis hermanos, entre los vecinos, ya una cosa, la otra; porque
ellos de vernos todo el tiempo solos la atacaban a ella, que por qué solos, por
qué este. Pero si mi mamá no salía, entonces no había nada en la casa. Le
tocaba por fuerza irse y eso nos vino complejo de que después a ella mis
hermanos crecieron y el segundo, después de mí, quiso caerle a los paracos. Ya
empezaron a amenazarlo, que si se metía o no se metía él tenía que este...mi
mamá prácticamente se volvió a desplazar.
Ella
ahí en -----------ella declaró lo del desplazamiento y a ella le daban una
ayuda por eso. Entonces ella a raíz de eso cuando mi hermano quiso caer a los
paracos, ella se fue con ellos, los llevó. Prácticamente se volvió a desplazar
para poder obtener como esa paz con ellos. Pero eso sí ha sido peor, la ciudad
fue diferente, la ciudad ya el arriendo, ya una cosa, la otra. Ellos se han
oprimido más, han sido como más guerra entre ellos. Más este, porque él le
recrimina a ella que por ella fue que quedaron así, que ellos no estudiaron,
que ellos...que no tuvieron la oportunidad. Pero en realidad era difícil. En
ese tiempo no era como se ve ahora que el gobierno ya ayuda [DUD: 11:17]. Y si
ella no tenía esa ayuda de nada, pues nos tocaba a todos como decir:
"Bueno, terminó el quinto" y eso que algunos el quinto, otros no.
Entonces los que hemos logrado estudiar, es ahorita. Y la guerra acá ha sido
diferente, siempre vivo ahí. No sé cómo explicarle, pero siempre ha sido esa
violencia ahí, ahí que uno no la logra superar. Porque tras de una cosa ha
venido la otra, ha venido otra y las necesidades eran total. Con decirle que
nosotros entre hermanos casi ni nos hablamos porque pues eso ha sido de guerra
en guerra entre nosotros mismos y hoy en día casi ni nos hablamos y si nos hablamos
es pa pelear. Porque ellos, como le digo, ellos no...entre todos no tuvimos
como es tranquilidad, esa paz como de familia, no. Siempre fue la
familia...era el que más chocara, el que más se enfrentara.
Y la
guerrilla por acá que siempre ha sido, por lo menos cuando yo empecé como a los
14 años, ellos siempre salen, lo ven a uno joven o a un niño que salía y uno
pues...a mí me tocó defenderme de muy joven. De 12 años me fui a trabajar
y porque ellos lo veían que uno trabajaba de esa fecha, ellos creían que uno se
mandaba o iba solo donde uno quisiera. Ya querían como obligarlo a que uno
saliera con ellos y eso yo tuve una experiencia dura en ese sentido. Me tocó

irme un tiempo de la casa y por eso también me junté jovencita. Yo le decía a
mi marido ahora que yo no me arrepiento, porque gracias a dios con él yo no he
vivido malas vidas, eso es lo bueno que gracias a dios; pero sí yo tuve el
pensamiento de un día me voy a ir, porque yo quería volar, quería estudiar y no
pude, eso me reprime a mí [llanto]. A raíz de eso, de que ya empezaron a verlo
solo a él, entonces ya a joderlo a obligarlo, que no tenía que irse con ellos,
que no tenía que esto. Entonces fue como que el refugio que uno encontraba en
él. Yo le digo a él: fue como ese refugio que de hombre o de necesidad que uno
tuviera que protegerlos, lo protegieran a uno. Yo me fui a vivir con él y sí,
mejor, porque yo tenía 16 años cuando me junté. De ahí para acá pues sí,
gracias a dios no me ha ido mal. No he vivido mala vida con él; pero sí uno al
conseguir marido se oprime de mucha cosa, porque no es lo mismo cuando uno solo
que uno puede irse o trabajar, estudiar. Pero en ese tiempo era dejar la
oportunidad...no se daba para nada.
Era
que tenía que uno...bueno, se ubicaba o se iba a la mano de ellos, porque eso
era lo que ellos querían y muchas muchachas han vivido de eso. Que ellas se van
es con la mafia, con eso y tienen...pero pues han vivido malas vidas, las
muertes, todo, los familiares. Entonces eso es lo que gracias a dios pues, a
pesar de que uno ha vivido reprimido en eso, pero no ha tenido las muertes así.
Pero no ha dejado de...la violencia de no atropellarnos, porque si está bien
que mis hermanos todos, gracias a dios, están vivos. Pero nuestros primos,
nuestros tíos, ellos han sido atacados, otros muertos, otros viven mal, otros
en las drogas, otros escondidos porque les ha tocado volarse, otros en la
cárcel, porque tengo tíos en la cárcel por eso, que lo obligan a pasar cosas a
hacer esto y ellos caen en la cárcel.
Ahorita
por lo menos tenemos una tía por allá que también está presa. A ella la
obligaron y a ella la cogieron y la obligaron y a ella la cogieron en el
estrecho apenas va a salir ahorita en mes y medio habían dicho que la soltaban;
pero no porque ella quiso, sino porque las obligan. Y eso es lo que
uno...entonces eso es lo que uno se reprime a que los hijos vivan eso, que
tengan eso. Porque sin embargo a ellos les ha tocado, a pesar de que no han
nacido, sí, pero les ha tocado ver las diferentes cosas que nos ha tocado
a nosotros vivir y eso es algo que uno no...pues uno no desea para ellos. Pero
sí les ha tocado y la siguen viviendo, aunque no de la misma manera, porque uno
dijo...en la niñez de uno fue uno no tuvo, yo por ejemplo no tuve una muñeca y
no me gustan tampoco. Yo no supe que era una muñeca, yo no supe que fue bebés.
En cambio, uno quiere que los hijos lo tengan y esto y hace, mejor dicho, el
trabajo que le toque para podérselo dar a ellos. Yo le decía hace rato que les
comentaba un viaje, nosotros nunca supimos y tal vez por eso [INAD: 16:38] el
viaje o que viajar, porque nosotros nunca tuvimos un viaje o un paseo y
eso hace que uno se reprima a que los hijos también no lo tengan y eso, pero al

mismo tiempo es como que uno no debe ser egoísta con ellos, dejarlos a que
ellos vuelen a que ellos conozcan diferentes cosas, pero siempre con ese miedo.
Porque mi hermano cayó a las drogas y compartir con ellos a uno se le hace
que ellos también lo van a hacer, que ellos también les van a ofrecer y eso es
lo que a mí no me deja estar en la tranquilidad, de que en cualquier momento
ellos también caen y uno no poder hacer nada que tenga que hacer.
Porque
si uno pide ayuda al mismo tiempo es como que se siente, en vez de esa ayuda,
se siente es atacado, porque yo miraba...yo me crecí mirando a mi mamá con eso
de lo de víctimas, de desplazamiento; para poder que le den una ayuda tenía que
dirigirse a ----------- de -----------a --------y esperar cuánto tiempo y
siempre con lo mismo, que a veces cuando ya se gastaba todo lo que se gastaba.
Cuando le llegaba la ayuda que le iban a dar casi que le devolvían lo que ella
gastaba, no era más. Y después ella salió en un beneficio que le daban
supuestamente porque ella pedía una reubicación para poderse ir de acá, que
ella decía bien si acá tengo una casita propia, pero igual esa casita no vivía
uno como en esa tranquilidad y de que acá estaba uno cerca, porque salimos de
------------ de -------- pero igual la guerra estaba ahí cerquita y más peligro
era cuando ya los niños se criaron y que ya tenía que ellos también vivir con
eso y mi hermano que también queda como el camino más fácil era meterse a eso,
que eso no sé qué. Entonces mi mamá decidió salir, irse y le salió un beneficio
de un subsidio de vivienda y cuando ya ella decidió irse y este, le aparecieron
que la vivienda ya se la habían entregado, que aparece que hizo vueltas sobre
vueltas y nunca les pudo comprobar que a ella nunca le dieron nada y eso
según dicen, que aparece que ya se la dieron cuando en realidad no. Y eso le ha
quitado muchas oportunidades de que ella en la ciudad pueda tener algún
subsidio, algún este...por ese lado. Y pues a eso la ha llevado a ella a
tener deudas de una cosa en otra en deudas. Ahorita yo sé que estaba
atacada por eso, porque a raíz de las necesidades, de las cosas ella
empezó a hacer crédito. Hizo un crédito y con eso...el crédito no lo pudo
pagar, porque ella lo hizo a través de eso y las cuentas como que quedaron muy
altas y eso la tiene muy este a ella ahoritica. Y a raíz de lo de mis hermanos
todo, que la violencia está constante ahí y pues ella por quererlo sacar a mi
hermano de las drogas, ella ha hecho lo que...como dice: "Yo hago lo
que puedo" dice ella. Pero la verdad no es lo que puede, sino como en vez
de salir de un problema, meterse al otro.
Eso
nos llena a nosotros, no solamente a ella, porque todos a todos nos deprime no
poder ayudarle a pagar, no poder salir. Yo por eso de acá no me he querido ir.
Porque yo le digo: "Mamá, yo terminé bachillerato, puedo conseguir su
trabajo"; pero de qué le sirve a uno si a ella no le sirve nada, nada,
la plata, el arriendo es muy caro. Y además uno irse con 2 niños,
imagínese, mis hijos son menores de edad, todavía y uno irse así pa la ciudad y

allá las drogas y una cosa, otra; cuando acá uno a la bien o a la mal uno logra
defenderlos y uno logra que se estabilicen. Aunque, sin embargo, con ese miedo
de que en cualquier momento llegue la gente del monte y empiezan a marcar las
paredes, las casas, todo. Que ya vienen los volantes que después de las 8 de la
noche no puede andar nadie y que comenta la misma comunidad, todo comentan, que
van a recoger, que esto. Entonces eso a uno lo llena de miedo. Yo por lo menos
ahoritica me siento con un miedo en eso, y uno no duerme ni tranquilo. Yo a mi
hijo le reprimo eso, que no salga de noche, a no dejarlo. Después de las 6 ya
uno se encierra...y vivir con ese temor de que en cualquier momento llegan y
que uno tenga que entregar sus hijos. Eso es el temor más de uno por acá.
ENT:
¿Hubo experiencias, situaciones de reclutamiento en -------TEST:
Sí, por allá sí. Los muchachos por allá...mis primos por parte de mi mamá,
tengo primos que ellos ni siquiera el primer, el primero que uno dice de
primaria. No saben leer, ni saben escribir. Y esos niños que tienen 14, 15 años
y ellos ya saben qué es el arma, qué es todo. Y ellos ya practicamente son de
la guerrilla, pues entregados a eso. Pues eso es lo que uno se reprime a no ir
por allá. Al menos uno por acá mantiene la Policía más activo, más este,
entonces como que ellos no salen.
ENT:
¿Y allá cómo hacían para que se presentara esas situaciones de reclutamiento?
TEST:
Lo mismo, allá después de que empiezan a ver muchachos en las comunidades,
en los pueblitos, en las veredas ellos ya hacen las reuniones y en las reuniones
ellos ya obligan que después de que tengan una edad, tienen que ir a las
reuniones. Al que no vaya a las reuniones pues ya los sancionan y lo ponen
a rozar caminos, los ponen a...muchas veces los matan. Entonces ya la
gente ya sabe que ellos sagradamente tienen que ir, desde que tengan 9 años en
adelante tienen que ir a la reunión. Y cada padre de familia tiene que darle
informe de cuántos hijos tienen, qué edad tienen, todo. Eso por allá ellos
saben todo, uno no les puede mentir.
ENT:
Y cuando ellos ya comienzan a ver a los muchachitos de 9, 10 años y quieren que
ellos ingresen a la guerrilla ellos, ¿qué hacen?
TEST:
Ellos integran, o sea, cuando hacen eventos llevan y empiezan a aconsejarlos,
así.
ENT:
¿Qué eventos hacen?
TEST:

Pues allá les llaman...uno les dice eventos donde ellos llevan como un centro
de integración, dicen ellos. Cuando para allá ellos llegan a las canchas que
los niños bajen, que todas las personas, mujeres, porque las niñas también las
llevan, que vayan. Y entonces ya pues prácticamente todo el mundo lo hace como
por ese miedo de que va o no va. Y ellos allá empiezan a aconsejarlos eso es
así, eso es asá. Que eso es bueno, que peleamos el derecho, peleamos no sé qué,
cuando la realidad pelean son unos, los demás son los que prácticamente trabajan
para ellos, los duros.
ENT:
¿Ellos qué actividades hacen en esos eventos?
TEST:
Juegos, charlas, a los niños prácticamente los entrenan. Les muestran.
Allá todo el mundo los conoce como andan, como esto, entonces ya...más que todo
los niños les inculcan, que usted ve un niño de 10, 11 años ya sabe cómo se
maneja, cómo se dispara.
ENT:
¿En esas actividades ellos hacen eso?
TEST:
Ellos...porque ellos directamente van es a eso, a mostrarles, a decirles el
camino que se debe tomar, que se debe seguir con ellos y cuáles son las
consecuencias, de una vez asustan los niños y directamente dicen muchas cosas, que,
si no se porta bien, que usted que se metió usted no se puede volver a salir. O
le dan tiempo y tiene que volver, entonces los muchachos ya ellos...muchos la
situación como está de dura y como todo el tiempo ellos allá inculcan es
como que el gobierno no sirve, que el gobierno es el malo, que el gobierno
se roba; entonces lo niños y uno se cría con esa idea, porque hasta uno dice:
"No, el gobierno se [INAD: 24:42] a quien sea, no hace nada, no sirve para
nada" y así son los muchachos allá. Por allá como no se ven casi cosas así
que ayudas o esto así, no. Entonces los niños con más frecuencia caen.
"No, pues a ese hay que tumbarlo, hay que hacerle." Por eso por allá
es peligroso en ese sentido. Y ya ellos toman el mando, los niños comienzan a
tomar el mando ya a ver. Algunos llevan la orden de los otros, otros se salen.
Ya ven que tienen arma, ya empiezan a ver quién tiene más plata, quién no tiene
y ya ellos empiezan a quitar. Ellos mismos...y ahí es donde hacen matar
jovencitos, porque ellos ya ven que pueden manejar un arma y se toman la
autoridad y ellos para allá cuando ya cometen una falta le hablan 2, 3 veces y
a la tercera vez...a la primera vez, muy bien; a la segunda, la perdonan; la
tercera ya los matan. Y muchos de esos niños que matan esas personas así, nadie
sabe. Se quedan impunes porque muchas veces los botan al río, los entierran
ellos mismos. Cosa que se perdió y nadie supo qué se hizo, [INAD: 25:55] que se
fue. Eso es algo que...entonces todo eso lo reprime a uno, ese tema. Yo por lo

menos yo soy una que a ------------nunca he vuelto más. Yo soy una que nunca
más. Y siempre donde voy me reseñan porque mi cédula es de -----, Cauca; pero
porque yo nací por allá, pero no porque yo conozca, porque no he llegado
más...a ir. Y si uno va es con ese miedo, entonces uno ese miedo no lo deja ir,
que a mí en el tiempo que mi papá me sacó de allá
ENT:
¿Cuántos años usted tenía?
TEST:
Yo tenía como 8 años cuando mi papá nos sacó de allá y ahorita ya con mis 32
años que tengo, cuando volví, yo tenía que sacar la cédula por los 18. Me tocó
ir a sacar la cédula, entonces desde ahí para acá no he vuelto más y a uno le
dicen que si va a entrar tiene que entrar con carta de recomendación, que tiene
que entrar con todo eso, entonces...Y ahora que ya hay energía, que las
carreteras ellos mismos las han ampliado, porque ellos mismos hacen jornadas de
trabajo y ellos mismos hacen que todas esas entradas estén bien para poder
ellos movilizarse. Pero sin embargo aún así a uno no le da por querer volver
más allá. Y uno sabe que todo lo malo que pasa acá, las drogas, todo sale de
allá. Porque a uno le toca mirar, sino que toca es callarlo.
ENT:
¿Qué relación encuentra usted entre el consumo de drogas que ha habido en
su familia y el conflicto armado?
TEST:
EN que el conflicto armado lo ha llevado como a...en mi caso mi hermano
cuando él está en sí y uno habla con él y uno lo aconseja, él le dice: "Si
yo fumo eso, tengo valor", entonces dice que coge valor. Y cuando él
empezó, empezó a través de un tío y él dice que, si él metía eso, a él le
decían "FAMILIAR 1 haz esto" que él lo hacía. En cambio, en sí, que él no
hubiera metido nada de eso no tuviera nada de eso, que dizque no era
capaz.
ENT:
¿Él tuvo experiencias con la guerrilla?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Estuvo dentro?
TEST:
No, dentro de la guerrilla no. Pero sí estuvo a punto de entrar. Con los
paracos si él estuvo un tiempo y mi mamá siempre le da gracias a dios y por más
que ella dice: "Tengo deudas, tengo necesidades, pero allá vivo tranquila
porque sé que él no ha vuelto a esa gente y ya no se metió más a eso". O a
raíz de que cuando se acabó esa ley, porque ahora un tiempo esa ley se
desapareció, los paracos. Pero entonces en lo que se desapareció mataron mucha

gente. Eso hubo mucha muerte y jóvenes, mujeres, de todo. Entonces ella dice:
"Tengo deudas, vivo con preocupaciones, de todo; pero vivo aquí tranquila
porque sé que mi hijo está vivo" dice ella. Estando acá él tal vez ya no
estuviera. Porque no ve que de acá, los mismos paracos son de los mismos pueblos,
la misma gente de ahí. Y en eso...él en la guerrilla no alcanzó a tener
contacto que si quererse ir, no; porque él era muy niño y mi papá lo sacó
cuando era muy niño. Pero si no, él en día fuera...es que nosotros decimos que
la violencia y la raíz que él tiene es de eso, porque él no...él nació y se
creció con esa cosa que se tenía que vengar, que tenía que hacer la
guerra, que tenía que hacer. Incluso desde que era pequeñito él miraba si la
guerrilla dormía en los patios de las casas de mi papa. Él miraba que a todor
ato cargaban esas armas y él se terciaba esos palos y que pa allá se iba.
Entonces él tiene esa idea y es una idea que no se la hemos podido quitar ni
por más que hemos pedido y esto, no. Él no...y él se lleva esto de que él dice,
como de la misma coca salía todo, y él mismo las guerras eran para coca.
Entonces
todo eso era el narcotráfico tenía...el que más tenga eso era el que más valía,
el que más poder tenía y eso es lo que él dice. Porque él antes...él sabe
decir, cuando se pone a hablar, dice: "Mi mamá y mi papá sí fueron brutos,
¿cómo vendieron la finca? pa allá sí hubiéramos podido tener nosotros plata o
pa allá hubiéramos podido tener más esto". Y él, cuando él empezó, ya
estaba qué, como unos 13 años, 14 años; él se había ido con unos amigos y a él
se lo regalaron el revólver. Mi mamá se lo quitó y eso fueron unas guerras,
mejor dicho. Y ella fue que: "Yo lo sé manejar, que yo sé." Entonces
todas esas cosas, por lo menos, yo le sé decir a mi hermanito: "¿Con qué
cara vas a ver tus sobrinos?, ¿qué ejemplo les vas a dar?", porque yo soy
una que veo a mis hijos y les digo: "Miran su tío como vive, ¿ustedes
quieren esa vida?, ¿ustedes quieren todo eso?, ¿a ustedes les gustaría?, [INAD:
31:13]". Entonces yo les digo: "Miren su tío. Su tío si a él le dicen
'mate a fulano por tanto' él es capaz de que lo hace" y uno hasta miedo.
Yo le digo a mi hija, al grande: "Créame que cuando su tío nos visita a mí
me da miedo". Y uno no le tiene confianza casi porque uno no sabe el
momentico de que él no tenga la forma de poder comprar eso. Él lo roba a uno y
él nos ha robado y entonces le digo yo: "Eso me da miedo" y
ustedes...le digo: "No es que le tenga miedo o esto, sino porque uno tiene
que estar pilas con ellos. Si tu tío te ofrece no le...no más no dice",
porque más es como inculcarle a ellos de que vean la vida, que nos tocó
vivir con ellos. Porque no ha sido fácil una vida de esas, una vida de vivir
con un drogadicto adentro no es fácil. De que ya sale, dentra en la noche las
veces que quiere. Sale, dentra cuando un momentico quiere ver, se desapareció
2, 3 días. Uno no sabe qué se hizo ni a dónde está y ya ver a mi mamá cómo
sufría por eso, que en cualquier momentico una razón, apareció muerto o esto; o
mató a alguien y ya tiene...mejor dicho es una cosa que uno no vive tranquilo.

Eso es lo que uno se reprime a que los niños vivan o compartan con ellos.
Porque yo soy aquí que a mí no me gusta. Yo tanto que les he explicado. Y lo
mismo un tío que tenemos. Yo les digo: "Cuando él venga, cierren, tengan
esto". Entonces mi marido me dice: "Usted le mete miedo a los
niños" y yo les digo que no es miedo, tienen que tener precaución.
Uno no puede esperar de que de pronto venga él en un arranque y a ofrecerles y
este, uno no sabe. O el [INAD: 33:13] de ellos.
Entonces
uno a eso se reprime y eso es algo que psicológicamente uno se traumatiza que
uno no los puede dejar solos porque ya tiene que [INAD: 33:23] de él, que ya
tienen que salir. O que ellos lo visiten a uno eso es un...mejor dicho. Yo
le digo, fuera feliz viendo a mis hermanos en otro sentido, pero no así. Yo por
eso cuando él nos visita no me gusta la visita de él y yo le he dicho a mi mamá
dice: "Hija, pedirle a dios que no", y yo le digo: Mamá, ¿pero uno
cómo hace?" Lo poquito que uno ha bregado a conseguir y que él venga y uno
le da la confianza de que él llegue tranquilo a la casa y todo. Cuando uno
quiera ver ya se le perdió una cosa o le faltó y poderle decir es tener
guerras, porque él nos ha llegado hasta a pegar. Entonces...y uno a veces,
cuando yo era más muchacha yo me respondía. Él me pegaba y yo no me dejaba, nos
atacábamos. En cambio, ahora es como que ver mis hijos, ya este...uno coge como
más consciencia, más este. Entonces uno ya no le dice nada con tal de que...uno
lo que haga o es miedo que uno vive de que él ahora cualquier cosa le puede hacer
algo más. Entonces es eso lo que a uno lo reprime y que uno tiene que quedarse
callado por tal de que no haga nada. Como es el hermano, no puede decir nada.
Pero uno a veces...yo he aprendido a entender eso y yo digo que eso a veces no
es porque él quiere, sino que es una enfermedad que él tiene y no le he podido
ayudar. Y ahí se quedó. Nosotros...yo a veces digo que tanto que le hemos
pedido a dios de una forma y mi mamá que ha gastado, que ya en algo, que ya se
le puede dar esto, que ya se le puede dar acá; porque han habido tomas que mi
mamá le ha dado, pero no. Eso no le ha hecho efecto. Y en cambio que ya se
vuelve agresivo. Yo ya...él nos dice: "Si me toca, lo mato" dice.
Entonces todas esas guerras a uno, toda esa a uno lo mantiene con toda esa cosa
que todo tiene que ver con el desplazamiento, hasta de uno mismo de la casa. Porque
imagínese que uno tiene que desplazarse y no puede visitarlos. Yo soy una que
soy feliz que mi mamá me visite, que venga sola; pero si viene él yo no me
gusta. No porque, como le digo a mi mamá, no porque no me guste verlos, sino
porque me da miedo, porque uno no sabe los hijos de uno. El ejemplo de
nuestros hijos, eso me da miedo.
Eso
me tiene como con esa cosa. Y querer buscar una salida de acá, para que sus hijos
tengan una vida diferente; pero no donde ellos, porque ellos no vean...porque a
veces yo digo, salir de acá y estar con esa zozobra de que en cualquier momento
aparecen, hacen el recogimiento y se van. Por lo menos ahorita con eso de los

paros, con eso de los enfrentamientos con el gobierno que hacen. Nosotros acá
penamos mucho en eso, porque en los paros que hacen, acá lo obligan a salir
después d que hayan 2, 3 hombres en la casa, 2 se van 1 se queda y tienen que
salir todos y el que no salga, pues se atiene a las consecuencias. Entonces ese
es el miedo que le da a uno acá, tienen que salir porque tienen que salir y acá
no le preguntan si usted quiere, tiene que salir. Entonces ese es el miedo que
lo llena a uno. Yo por lo menos ahorita estoy pensando en mi hijo que ya
prácticamente faltan qué, como 2 años para terminar el bachillerato. Y la una
pues hay oportunidades en mucha parte, eso es lo bueno que lo beneficia a uno
de ser desplazado, que dicen que pueden estudiar carreras gratis. Pero y si uno
va a preguntar a toda esa, le ponen a hacer mucho papel y en eso voltea mucho
uno que a lo último se desobliga, no hacen nada.
Y yo
les digo acá: "Si mi hijo termina yo me quiero ir, porque yo acá...ellos
no pueden estudiar". ¿Cuántos muchachos acá no ha estudiado una carrera?
se quedan ahí y ya se tienen que dedicar a lo que salga y acá lo único que se
ve es la coca. Aquí no se ve aquí en los centros, pero en las veredas pa allá
lo que trabajan es eso. Es la única forma de trabajo que hay y el que ya empieza
a trabajar, ya le empieza a gustar y cultiva y ese cultivo ya se va y
quedan sin estudio, sin nada. Y ahí ya empieza la guerra, porque ellos por
la coca ya se hacen matar o matan. Les toca irse y eso es o que uno dice, yo
les digo, no quiero pa mis hijos esa vida, que ellos tengan que salir a
trabajar porque la única de ellos poder conseguir la plata por acá es eso.
Tienen que irse a la montaña a raspar y si uno no quiere, no trata de
cambiar eso, siguen las mismas guerras y ahí es donde ellos hacen de todo. Es
eso.
ENT:
TEST, usted hace rato mencionaba de algunas situaciones que usted había
vivido cuando era adolescente por las que se sentía en riesgo con un grupo,
creo. ¿Qué tipo de situaciones vivió que pudieron vivir tal vez otras mujeres?
TEST:
Cuando ellos llegan a enamorarlo a uno, porque esta forma que ellos entran a
enamorarla Y ya que uno termine enamorándose de ellos o uno se vaya con ellos,
ya la mujer se entrega a eso. Se dedica, ya empiezan muchas...tengo amistades
que han logrado salir y eso está callado, nadie dice nada. Se queda ahí, a
veces ellas no denuncian o a veces ellas se...bueno, se juntan. Uno puede
decir, se van a vivir con los duros. A ellas se las llevan un tiempo, después
de ese tiempo ellas ya salen al pueblo, pero ya con informantes. Ellas podrán
salir así, arriendan casas y viven, pero ya prácticamente son las informantes y
ellas dicen que son las mujeres de los duros y les dan todo, les compran cosas
y uno las ve en buenas motos, buenas estas. Pero en sí las utilizan es como
informantes, qué sale, qué entra. Y eso es lo que uno cuando es niño, muchas se
han dejado deslumbrar por eso, porque les dan todo; pero cuando ya entran allá

y ya ellos se cansan y consiguen niñas nuevas, como dicen allá, ellos ya las
mandan a la fila. Y allá ellas cuenta que cocinan un día la una, otro día la
otra y que las rotan así. Y en la noche la misma guerrilla ellos se rotan las
mujeres para dormir, que pasa todas necesidades. Cuando quedan en embarazo las
hacen abortar. Y ellos sí tienen que hacer por lo menos un viaje que ellos
mismos compran el bazuco, compran todas esas cosas y ellos las mandan a ellos.
Uno las ve que ellas salen, se van, libres; pero en sí van reprimidas es con
eso. O a veces son informantes de todo eso.
Entonces
a eso, cuando yo tenía como 15 años, qué, como 14 o 15 años uno de ellos se me
acercó. Al principio pues muy bonito, hablaban todo bien bonito que no sé qué,
que le ofrecían cosas y le daban; pero yo me he llevado...eso es lo que yo le
digo a la persona con la que tengo la oportunidad de hablar. Yo nunca he sido
de dejarme llevar por la plata. Ese sentido, gracias a dios, lo he tenido desde
que era muy niña. Que a mí eso no me ha llevado, la plata no. Siempre he tenido
como ese miedo a temer. Por eso será que yo hoy en día no tengo nada, porque no
me ha dado por eso de que la plata, los lujos, no. Siempre he sido como en ese
reprimida de eso y he sido desconfiada. Yo soy muy desconfiada en el sentido de
que el hombre se me acerque a mí y que hablándome de plata yo digo no, ese
hombre no sirve, no vale. Yo por eso les digo, conocí uno y con ese me quede,
porque no he sido de que me van, con lujos o con cosas me van a...no. Y él se
me acercaba, que me daba cosas, que a mi mamá la ayudaba, que le daba casa, yo
no, nada. Entonces mi mamá empezó, porque mi mamá era de las personas que ella
a veces se dejaba llevar que porque le daban cosas. Ella le decía: "Váyase
con él, salga con él", entonces a veces ella, yo ahora, yo me empiezo a
decir: "La entiendo" porque a veces la necesidad, de tanta necesidad
de falta de cosas que vivimos y que logramos sobresalir, ella era como que le
decía a uno que, si uno se iba con ese señor, iba a tener que no le iba a
faltar nada de lo que ella no le podía dar a uno. Pero no, yo siempre fui
terca, yo me le rebeldizaba yo nunca.
En
cambio, tengo una de mis hermanas, es una de las menores, ella jovencita se
juntó con un señor. Él tenía 58 años, ella iba a cumplir los 15 cunando quedó
en embarazo. Y ella vivió casi 9 años con ese señor, pero una vida que ella
dice...aparentemente uno la veía, pues bien, que miraba esto; pero en realidad
no. Ahorita hace como 1 año y medio logró separarse de él. Y eso que ella se le
voló pa poderse ir. Sí, no, ella no salía...imagínese una niña que iba a
cumplir los 15 cuando se fue con ese señor
ENT:
14 años.
TEST:
Sí, porque a los poquitos días que el niño nació ella cumplió los 15. Y ella no

tuvo mucho, no tuvo vida, no tuvo nada. Ella fue como una cosa que uno se pone
a verla ahorita y parece una niña, porque ella dice: "Me liberé,
descanse" que vive tranquila y ya se pudo enamorar, como dice ella,
porque ahoritica consiguió un novio con el que duró ya un tiempito y se fue a
vivir ligero con él también. Se juntó y le dijo, listo. Yo le decía: "No
te juntés" y dice ella: "Si yo no me junto, uno solo ¿quién le
ayuda?" y qué si más tiene 2 niñitos y apenas tiene 24 años va a cumplir,
23.
ENT:
¿Y el señor con el que ella estuvo de 58 año pertenecía a algún grupo o tenía
alguna característica especial?
TEST:
Él era un coquero, se puede decir. La gente que manejaba plata y que porque
tenían plata ellos creen que pueden tener todo. Al tanto de que ellos de tanto
tener esto y manejar, a ellos también les va mal. Él cayó y en lo que él cayo,
ella, dice mi hermana, que él nunca le dio que decir que tener lujos, tener
cosas, eso no. Porque a ella siempre le tocó trabajar desde que se fue a vivir
con él. Si él se iba a raspar hoja, ella tenía que ir. Que, si él se iba a
trabajar, ella tenía que ir porque prácticamente la cargaba como a una niña al
lado de él. Y ella a través de trabajo logró comprarse una motico y con esa se
movilizaba para donde ella quería a trabajar con él pa donde iban, así. Pero
siempre era con esa que ella no podía salir sola, que no podía...cuando ya
nació la niña fue diferente, porque ya él comenzó con la niña a amenazarla que
ella no se podía ir porque la niña, por la niña. Y todo era que, si él a veces
llevaba la niña al trabajo, pa que ella lo siga. Y dice ella que una vida
constante súper difícil, que ya, mejor dicho, no tuvo juventud, no tuvo nada.
Ella la perdió fue toda al lado de ese señor. Y nosotros ahora le hacemos ver a
mi mama, le digo: "Sí mira que todo lo que ese señor le daba, todo lo que
le [INAD: 45:35]", que él llegaba porque, pa qué, en ese tiempo él le
mercaba y todo el llevaba a la casa de mi mama y eran buenos mercados, buenas
cosas porque la felicidad de mi hermana no era de nada. A raíz de lo que le
daba, no era felicidad. Era como esa repugnancia dentro de ella y ahora dice
ella que descansó, porque ella para podérsele ir fue que se le voló y sin
embargo cuando ya ella se le voló, porque él se la había llevado para un punto
de -----, Nariño. Por allá donde está las zonas coqueras en dura [DUD:
46:10]. Y él por allá la tenía, pues que si ella salía que no [INAD: 46:16] por
allá no teníamos familia, no tenía nada.
ENT:
¿Ella vivía en Nariño?
TEST:
Sí, él se la llevó por allá y ya de por allá él la tenía, que la vigilara. Que,
si salía que, mejor dicho, tenía que irse [INAD: 46:27]. Pues que llegó el
momentico que él le dio la oportunidad, ella se le voló. Dice que con lo

que tenía puesto y todo y lo niños, salió y se fue. Con los papeles de los
niños. Cuando ya él quiso venir, y él quiso, porque él la llamaba y quería
saber dónde estaba y amenazarla y todo eso, entonces ella ya decidió hablar.
Ella le dijo que, si él la buscaba, ella lo denunciaba. Entonces a raíz de eso
a él le dio...y no volvió a buscarla. La dejó. Pero, sin embargo, le quitó
todo, la ayuda de los niños. Él había hecho los papeles del desplazamiento y a
ella le llegó la ayuda. Todo le quito, todo. Familias en Acción le llegaba a
ella y él le iba a quitar todo, todo cobraba él. No le daba nada. Todo la
dejaba. Entonces ella empezó acá en -----ya empezó ella a hablar y eso así.
Empezaba la gente a aconsejarla. Ella ya le dijo que, si no le mandaba o esto,
que lo denunciaba. Entonces él a eso sí le tenía temor y ya le ha enviado la
tarjeta, le envió todo pa que ella pueda cobrar y algún sustento pa los niños,
porque si no él...
ENT:
Era el derecho.
TEST:
El derecho que ella, sí. Entonces él le mando a raíz de eso, si no, ella no...y
ella cuando se pone a hablar y eso, ella le recrimina a mi mamá eso. Que,
siendo muy niña, que siendo esto, que ella tener que esa vida. Entonces mi mamá
le dice pues en parte que ella se siente culpable, pero en parte mi mamá dice
que si ella no hubiera hecho eso así que cómo hubiera sido la vida de nosotros.
En cambio, conmigo era una guerra total, que yo sí no sé y eso es lo que yo
siempre le sé decir. Yo he sido como la más cociente de todos y cuando
algún documento, alguna cosa ellos tienen que este, ellos me consultan y eso
porque yo he sido como la más, a pesar que hemos tenido rebeldías porque
yo he sido muy rebelde en ese sentido. Cuando a mí me molestaba ese señor, me
ofrecía cosas y me buscaba primero por las buenas, cuando ya no quise por las
malas él me decía que, si no e iba con él por las buenas, que él me cogía por
las malas. Entonces yo por eso que bailes, que cosas eso, no. Porque yo cuando
era muchacha sí me daba ese miedo que si me iba a bailar por allá me cogían,
que si yo salía por allá iba a estar él. Entonces eso yo [risas] no supe qué
era. Y yo soy divertida, a mí me gusta bailar. El tiempo que yo pueda salir y
que salgamos, yo les digo esa noche me desquito [risas] lo que pueda, porque yo
no tuve la oportunidad de salir. Pero por ese miedo que le decía a uno:
"Por las buenas o por las malas". Entonces en ese tiempo decidimos,
mi papá tenía una familia por allá en Nariño. Hablé con ellos, porque uno de
ellos era como el que más nos daba ese apoyo no en plata, nada, sino como en
ese afecto. Entonces me fui con ellos, con ellos estuve unos meses y ya yo miré
que era difícil que yo estuviera por allá y mi mamá con mis
hermanitos solos, abandonados. Entonces me devolví. Cuando yo me devolví a él
lo habían matado, al señor.
ENT:
¿Él era de la...? [INC: quien la había intentado enamorar antes de irse]

TEST:
Sí, él era de las Autodefensas [INC: Autodefensas Unidas de Colombia].
ENT:
¿Eso en dónde fue?
TEST:
Ahí en --------- A él lo habían matado en ese tiempo, pues pasaba mucho la
mercancía, porque en ---------pasaba mucho eso y ellos tenían que ver
mucho con todo eso. El que se mete na esa ley, maneja todo eso. Entonces les
cayeron a un poco y en esas cayó él, lo mataron. Entonces como o mataron uno
queda como más tranquilo, eso lo libera a uno de esa presión. Entonces para que
no vuelva a pasar yo llegué y me junté. En ese tiempo mi marido...éramos
muchachos todos 2 y ya fue como que se sintió ese respaldo y como ese afecto en
él. Aunque mi mamá pues no lo quería y hasta a la fecha ella se lleva como esa
cosa con él, porque pues ella buscaba era que uno se juntara con una
persona que le diera cosas, que tuviera luna la forma para que uno pues pudiera
salir y no pasar esas necesidades. Así es como yo la veo ahora en día, yo a
veces me pongo a pensar: "Mi mamá será tan así a veces en ese
tiempo", pero yo me pongo a pensar y ella a veces no lo hacía por mal,
sino porque pues a uno no le faltara pues ...las necesidades que ella pasó, en
todos. Y a raíz de eso no lo quería. Eso fue unas guerras, unas peleas que
pobre, que ese qué te puede dar, que ese que no sé qué. Y yo no, yo me deprimí
y me fui y era como que sentía esa protección y gracias a dios no viví una
mala vida y pues sí, si uno tiene una cosa le falta la otra. Pero gracias a
dios no con esos riesgos y esos peligros y esa inseguridad que uno está con
alguien porque le tocó y no porque quiso, que eso es lo que manifiesta mi
hermana que no, esto fue lo que me tocó. Esta es la vida que me tocó. Y ya
uno al verla esa dicha que se ve libre o que se ve...porque ese muchacho con el
que ella vive ahora, él le ha dado como esa oportunidad de que ella estudie y
ella está estudiando porque no ha terminado tampoco y ella dice...lo que me
perdí, dice ella a veces. Lo que me estaba perdiendo.
ENT:
¿Ella por qué no estudiaba?
TEST:
Porque cuando ella se fue con ese señor, ese señor no la dejó. Eso no la dejó
estudiar nada. Y como siempre en esos casos, siempre le inculcan que el estudio
para qué, que el estudio en una mujer no tiene que tener estudio, que pa qué
uno eso. Y imagínese ese señor tenía 58 años, era mayor que mi mamá todavía. Y
¿qué iba a querer que ella vaya a estudiar? No, mejor dicho. Ella no había
hecho ni la confirmación y todo le tocó ella a la fuerza con mi mamá así para
poder que ella se confirmara, porque nosotros muy creyentes en eso y
siempre...pero ahora ella dice: "No, lo que me perdía, de lo que me

libré". Y eso lo lleva...todas esas experiencias lo llevan a que los otros
no quieran vivirla. Mi hermanita, la última, tiene 20 años y ella dice que de
marido no quiere saber, de hijos tampoco, que ella no quiere saber. Por eso el
tiempo que pasa con los sobrinos ella, mejor dicho, da la vida con ellos,
porque ella dice que ella no quiere una vida así, que ella no quiere tener
marido, no quiere tener hijos. Cuando en la realidad uno le dice que tiene que
vivir su vida, ella llegar algún día a hacer su hogar y esto y ella dice que
no. Pero es por eso, nosotros le decimos que no todos son los mismos, no todo
es así; sino que cuando te llegue el indicado entonces ya vas a ver. Esperemos.
Y le da risa. Es porque todas esas cosas...se fue joven también. Mi mamá se la
llevó cuando estaba más joven, entonces ella ya se crio prácticamente
en la ciudad, ya de otro ambiente; pero se lleva las ideas de acá, que
después ella cuando viene por acá ella viene es de pasadita. Porque ella
se lleva esas ideas de acá, que acá era así, que toda la vida que vivió, que vivió
mi hermana, que vivimos todas, ella dice...y las muchachas de acá, pues que
esas muchachas se han juntado con los duros, los matan y quedan solas con
riesgo.
Por acá hay muchas muchachas que se han ido a vivir, se han ido lejos
así, pa la ciudad y todo después de que les matan los maridos y por eso las
amenazan a ellas también [INAD: 54:36]. Acá han matado a varios que son los
duros y ellas, algunas porque les gusta, algotras ya obligadas; cuando ya se
dan cuenta lo que les toca, se saleen y ahí es donde ya les toca por obligación
y las maltratan, pues les pegan y de todo. Acá a nosotros nos ha tocado mirar
que ellas, jovencitas, y las maltrataban. Los paracos se acabaron y esa ley se
fue. Ya no es como antes que vivían en el pueblo, ahora ya es que existen por
allá en las montañas. Ellos ya cogieron estilo la guerrilla que la guerrilla
manda es pa donde está la coca. Entonces ya suben allá; pero en la oportunidad
que tienen, ellos bajan acá y en cuanto ven las niñas y la niña que logró
enamorarla, se va. Ende pasan la peor vida que pueden tener. Acá las
muchachitas eran jovencitas con esos niños y la mayoría son así, que se quedan
ahí. Yo por eso ahora entonces, yo sí decía: "Una niña". Yo el
primero de los 2 embarazos pedía una niña. Ahora le doy gracias a dios, yo digo
dios mío...él sabe por qué no me dio esa niña. Porque uno entre más tiempo mira
y uno dice no, qué tal uno una hija y tener que entregarla así pa que se vaya.
En cambio, los hombres pues los niños usted sabe que todos corren peligros, pero
uno los niños no sufre al verlos esto...toca es cuidarlos, aconsejarlos. Y mi
hijo me dice: "Mi mamá otra vez con la cantaleta. Otra vez empezó mi
mamá", le digo: "Mijo, si usted tuviera la edad que yo tengo y si
usted viera lo que hemos pasado, mijo, usted entendiera", "Sí
mamá". Dice que en el colegio les hablan también mucho a ellos. Entonces
ellos dicen: "Mamá que este". Le digo: "Sí, mijo, pero usted
viera la vida como es acá. Mire los ejemplos más que tenemos, espejos claritos:
sus tíos, sus primos".

Más ahorita que mataron a un primo, que lo mataron por eso así y
nosotros al principio que eso era porque él metía vicio. Nosotros, como
familia, nos conformábamos a decir que fue que a él lo mataron porque de pronto
robó, de pronto hizo este, no. Sino que con el tiempo las cosas van sanando y
ya la gente empieza a decir que lo obligaron, que pasó, que no quiso y por eso
lo mataron. Entonces uno dice que puede haber sido, pero uno queda con esa cosa
de que nunca se entera de la realidad. A él lo mataron...lo dejaron un día
jueves, nosotros suponemos que fue para esa fecha. Pero lo mataron jueves, lo
encontraron domingo en un estado de descomposición. A mí me toco ir a hacer el
reconocimiento.
ENT:
¿Eso fue parte de algún grupo armado?
TEST:
Eso nosotros al principio decíamos que era gente así. Ahora dicen que no. Que
fue que en lo que es ese lado, se mueve una banda donde uno no puede decir.
"Fulano es" o "Este es" porque uno no sabe directamente
quién es, pero sí se mueve una banda que transportan, venden, total. Y ellos
los obligan a tener que pasar. Pasan o se mueren. Entonces ya como a ellos los
ven que son fumadores, que ellos son débiles en la droga, a ellos los obligan y
si ellos no van, los matan. Y dicen que eso pasó con él, porque después de la
muerte de él, cayó una banda de atracadores en ----------- donde mataron como a
5. Y dicen que él bajaba, se dejó coger la noche en -----------y él bajaba a
pie por la carretera. Entonces a él lo encontraron y ahí lo obligaron a pasar,
que él tenía que meterse a eso, pasarlo. Entonces él pues se llenó de miedo,
dicen las mismas personas que lo mataron a él; comentaron las cosas. Usted sabe
que en un pueblo así la mayoría se entera, todos hablan, y que él se negó,
entonces lo mataron. Que dijo el...se llevaron todos los papeles,
se desapareció todo, que lo dejaron como N.N. Nosotros a él...lo pude
reconocer, en el estado en que estaba, por un tatuaje que él tenía aquí en el
hombre y una camándula en el pie. De resto nosotros a él no lo pudimos reconocer.
Estaba en un estado de descomposición total.
Medicina
Legal lo llevó pa allá, le hicieron todo; pero nunca se supo, ahí se quedó. El
abuelito con el que vivía, que era mi abuelito, quedó desamparado dijo él
mismo, porque así dice él. Quedó desamparado, pero igual no se supo y si se
llega a saber, es mejor quedarse callado porque no se puede hacer nada más.
Quedar impune.
ENT:
Usted, TEST, ¿cuál cree que fue la estrategia que usted usó para afrontar
esas situaciones difíciles que vivió en medio del conflicto armado?
TEST: ¿La estrategia? Una haberme juntado joven, que yo digo que fue la
que, yo siempre he dicho, si yo también no me junto hubiera sido más peo.

Porque uno siendo joven y solo, y más mi mamá que éramos 4 mujeres en la casa y
ella 5 todas jóvenes, es donde más se acercan los malos, porque será como decir
la gente mala, que tienen que, prácticamente obligarlos a que no tenía que
andar con ellos. Y ya viéndolo uno con marido, es como que ellos se abstienen a
que uno esto; pero, sin embargo, hay gente que creen que no, que si este no te
da esto acá te podemos dar tal cosa y este, no. Entonces uno como que en eso
siente como ese respeto. Esa es como la he puesto como mi estrategia y mis
hijos, eso sí. Porque si uno ya con hijos, ya es diferente a que los hombres lo
vean a uno solo. De una vez piensan que no, que eso con hijos no...y es que esa
es la idea que ellos tienen. Entonces eso es como que la estrategia de una
de mujer en esa situación.
ENT:
¿Qué usó su familia para afrontar eso?, ¿para afrontar el desplazamiento, para
afrontar todas las situaciones que vivieron?
TEST:
Volverse a desplazar [risas]. Eso fue lo que hicieron ellos, salir de acá de
------- pa la ciudad. Volverse a ir, porque eso fue lo que, como que, dijo mi
mamá, amortiguó un poco, porque a pesar de que estaban estudiando, no ha sido
fácil. Pero sí salieron como un poco de esa guerra.
ENT:
¿Ellos se desplazaron primero de...?
TEST:
De ------------a --------- y yo a ----------ENT:
¿Y de ----------TEST:
Se fueron para ----- porque así vivían en ------[INC: Valle del Cauca], ahorita
están en --------[INC: Valle de Cauca]. Eso como que las liberó a ella, a mi
mamá. Ella dice que ella se siente tranquila por eso, porque mis 2 hermanos
varones, nosotros somos 6, mis 2 hermanos varones ellos los 2...el último sí
logramos, de todos, apoyarlo a que él estudie. Es el que le está dando la mano
a mi mamá ahorita, ha sido tan consciente él. Yo no sé, diosito nos ha dado con
ese niño...que él no...nada. Él ha sido una persona de...nosotros mismos es que
no entendemos él cómo, después de todo esto, lograra que él sea así: una
persona de bien, de pensamiento, porque él ayuda, pa qué. Pero en sí, él no
quiso seguir estudiando. Tampoco tuvimos la forma, ni mi mamá tampoco la
forma de que él estudiara. Mi mamá ella no es estudiada, ella apenas nosotros
cuando éramos niños le enseñamos a leer. Ella sabe apenas leer y medio firmar.
Y mi hermano no tuvo la forma de que él estudiara, nada, ni él tampoco de ver
qué hacía, sino que él después de que se graduó y se fue a la ciudad, él
se fue a la ciudad. Él siguió fue a buscar trabajo para con eso sustentar a mi

mamá. Y en esas consiguió una muchacha, la muchacha también había estado
pasando por una mala situación allá en ------ La peladita tenía qué, como 16
años. La peladita ahí mismo de ver que él la refugió y todo eso, ahí mismo
se dejó ir con él. Se embarazó y ya se quedó con él; sin embargo, él ha sido
una de esas personas que ha tenido esa fortaleza y como ese pensar que él tiene
que trabajar pa ayudar. Pero no ha querido salir tampoco a estudiar, ni salir
adelante, como ubicarse. Pero sí, eso mi mamá le da, y le damos gracias a dios
que fue el único que no cayó en drogas, no cayó en nada. Y de resto, el que
sigue después de mí, él fue el de las drogas, el que no hemos podido sacar. Y
le damos gracias a dios que no ha tenido hijos, nada. Está solo, porque ¿se
imagina usted un papá teniendo hijos él como un drogadicto? Pero de lo
contrario todas, mi hermana que es la última que nosotros vimos el cuchito que
es la que ya está reprimida que ella no quiere marido, no quiere hijos, no
quiere nada, porque ella se crio viéndonos a todas como nos tocó pasar. Y no
solamente a nosotras, a muchas de las niñas de acá que pasaron y que vivieron
eso. Entonces ella dice: "No, yo pa tener esa vida, mejor yo vivo es para
[INAD: 1:04:47], ¿Pa qué marido?".
Entonces
esa es como que uno se pone a ver, esas son las cosas que lo han sacado a uno,
mejor dicho, a ellos, de acá. Porque yo de acá no me he querido ir porque uno
se pone a pensar en la ciudad, a pagar arriendo tan caro que pagan. Pero
en cualquier momentico y si tocó, yo le digo, yo me voy. Porque uno esperar de
que los niños acá los recojan y se los llevan, uno con esa tranquilidad no
puede vivir. Y todo no es como dicen que uno pinta, que el municipio donde
llegaron tantas ayudas, que el gobierno da tanto, este; pero muestran como el
reflejo de una cosa, cuando no muestran lo que está pasando en realidad.
Entonces uno no se puede confiar de todo eso. Acá ahorita por lo menos
-----------es uno de los municipios que los subsidios llegan, pero muchas veces
los subsidios se quedan entre los mismos empleados para que a uno como
desplazado o a uno como víctima le den un subsidio, tiene que uno meterse en
política, enredarse en lo que tiene que ver con todo eso para poder tener la
vara, como uno dice. Pero ya en momentos de que a uno le vean una denuncia, si
uno la hace, quedó como denuncia. No pasa nada más, y si la denuncia la
aceptan, lo ponen a voltear.
Mire
que ahorita en la capacitación invitamos una prima, era nueva vino hoy. Y ella
el ------ de este año que pasó, el marido trató de matarla y a ella le
cortó los dedos, la rodilla, hasta acá. Tratamos de invitarle, en
varias ocasiones la invitábamos que ella viniera y ella no había podido
venir. Ahoritica está en proceso con la Policía, con todo eso; pero vive en
casa ajena, mantiene durmiendo en casa ajena porque a ella le da miedo, se
llena de nervios que en cualquier momento...ya él estaba prófugo, ahorita lo
capturaron. Pero a raíz de esa captura venimos con amenazas y con miedo un

poco. Porque pues el día que él la machetió, yo iba a encontrarme con ella
porque íbamos a hacer un trabajo y resulta que cuando ella fue con la persona
que se encontró, ya yo llegué a donde ella estaba y ya la había machetiado y
todo eso. Fuimos como de las primeras personas que la ayudamos a ella. Entonces
yo me fui pal hospital con ella y todo eso y a raíz de todo eso, estábamos
amenazadas. Que él había dicho que cuando lo soltaran, venía y nos mataba a
todas. Que él venía y esto, pero va y pone la denuncia, da igual. Y ahorita que
están con política, menos. Porque por la política es capaz que lo sueltan por
tal de que este, pero no hacen nada. Uno dijo con ese miedo. Ahoritica ella
dice ya estoy tranquila, no pasa nada que no sé qué; pero pues en sí ella vive
con ese miedo.
ENT:
¿Usted qué lugar ocupa en su comunidad?, ¿qué cargo?, ¿qué actividades?, ¿qué
rol?
TEST:
Al principio, yo, como a mí me gusta, empecé a ir a reuniones, a eventos,
porque sí me gustaba como estar en...uno más que todo lo hace, como adonde se
mete así, es como por saber y enterarse qué está pasando, a qué...a dónde están
los que uno se puede...¿cómo le explico ahí en ese caso? porque cuando dicen
llegó la ley, llegó la que...ahí también llegaron las ----. Entonces yo les
advierto, si uno está metido entre ellos, uno se entera. De lo contrario, no
pasa nada. Pase lo que pase, la gente calladita. Entonces empezamos de reunión
en reunión ya, sin embargo, con miedo porque por acá nos inculcan que se metió
de líder, lo matan; que se metió de no sé qué, lo matan. Y pa acá se ha visto,
por eso acá sí poco. Cuando yo empecé a meterme en el ---------,
después ya nos metimos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ahoritica por lo menos soy
la -----------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y siempre he venido así en esas
reuniones, en esos eventos tratando de buscar un cambio. El mismo cambio como
de estar informado de lo que está pasando. Pero, sin embargo, uno no deja como
de tener ese miedo. Por lo menos ahorita yo...a uno no lo dejan trabajar. Las
Juntas no trabajan, porque siempre manejan son 1 o 2 y ellos solamente son los
de la información. Los demás somos como un, qué le digo ahí, porque tocó, más no
esto. Entonces uno ya pues por lo menos estoy esperando que se cumple el...ya
se cumple pa retirarme de eso, porque uno dice que tras de eso consigue de
pronto más enemigos, más este. Uno está más en peligro, entonces yo por lo
menos, yo en ese sentido sí ya me quería retirar, porque uno siente que no lo
dejan hacer nada o no lo dejan opinar. Siempre opinan los mismos y los mismos y
siempre se va y...entonces ahí sí no le veo como que el cambio. Y hemos tratado
mucho de meternos, porque la tesorera es una mujer y el cambio entre ella se ha
visto y el buen manejo que ella tiene, pero no...el presidente es un hombre y
no dejan opinar. Ellos opinan es desde su respectiva ellos mismos y no...ahí sí
no. Por eso es que proponían que un Consejo y ¡No! nada que ver [risas].

Entonces en eso es más esto...
ENT:
¿De qué le ha servido estar en el -------?, ¿de qué le ha servido esta
experiencia que ha vivido?
TEST:
Con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 lo que me ha servido es conocer un poquito del
manejo del tema. Conocer cómo se maneja, qué cargos debe tener uno ahí, qué
roles desempeñar. Y lo que dentra en el municipio, porque a veces uno no está
enterado de eso. Cuando uno se mete ahí es que uno se da cuenta de qué tenemos
derecho, mejor dicho, porque eso es. Eso es lo que uno se da cuenta. De resto,
no.
ENT:
¿A nivel personal?
TEST:
No, a nivel personal es como una desilusión, porque uno no ha podido como
realizar lo que uno como ------quisiera. Porque uno mira que, ahorita en estos
4 años, han llegado programas, han llegado este donde uno mete la gente, como
dicen: "Usted es -------------- usted se encarga de recoger tal cosa o las
cédulas, documentos y uno sabe de cuáles son las personas que están pasando por
necesidades. Pero cuando uno ya envía esos documentos y resulta que las que
salieron son otras, que a veces tienen la forma, que pueden entonces uno como
que se siente impune, que no hizo nada. Entonces a eso lo lleva, a mí por lo
menos yo, como le estoy diciendo, que no he hecho nada. Desilusionada de eso, por
eso siempre cuando digo que no, yo no me vuelvo a meter porque pues si a uno no
lo dejan, no sirve lo que uno hace, entonces ¿para que lo hace uno? Que
eso le da rabia a uno. Ahora cuando era poquito, llegaban unos subsidios de
unos baños. Les daban a las personas que no tuvieran baño adecuado, le daban un
baño la Alcaldía. Entonces como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nosotros hicimos la
vuelta, hicimos todo, recogimos los documentos de las personas que realmente no
tenían. Cuando ya llegaron los subsidios, a las personas que les dieron fue a
las personas que tenían, claro que la gente muchos de los tanques los
vendieron, los baños, la taza todo vendieron. Quedaron las paredes que les
construyeron, los techos. Entonces uno dice, si uno se va a hablar y se queja o
eso, "Ah no, eso [INAD: 1:12:59] fue eso que hicieron" Y la gente se
enoja con uno: "Ah, si yo no tenía, y entregué el documento, ¿por qué no
me salió?" Eso es lo que uno no les puede explicar. Entonces por eso uno
se desilusiona de eso.
ENT:
¿Cuál ha sido el aporte que usted como TEST, más allá del rol en la comunidad,
ha podido hacer por las personas que viven en su territorio?
TEST:
¿El aporte? que he sido como...¿qué le digo? me ha gustado que todos conozcan o
que tal. Mire que el proceso de aquí de la escuela comunitaria a raíz de ese

proceso vine por un programa de una escuela itinerante en ------------La
gestora social me invitó, siempre me ha gustado asistir a reuniones y ya bueno,
cruzamos palabras y este. Me invitó, fui al diplomado y a raíz de ese diplomado
empecé a hablar con las compañeras en la comunidad y a decirles. "Mirá,
pasa esto y hay aquí y hay acá" y entonces empezamos a ir varias al
diplomado, fuimos. De ahí para acá hemos venido. Entonces en eso es como que yo
me siento que he aportado a la comunidad, porque yo le dije a unos, esas le
dijeron a otras y pues a veces no todas hemos podido ir, pero si ellas le
preguntan ¿qué te enseñaron, ¿qué te dijeron? y a raíz de eso le dan como la
confianza a uno a poder que uno participe con ella, opine ante ella y uno les
explique. Llegó un curso del SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] a
--------- Lo tomamos y a raíz de eso y de la confianza que ellas han tomado que
yo les digo que esto, yo les explico, a veces tenemos la oportunidad [DUD:
1:14:49] hablamos; ellas me eligieron como la representante del grupo y con eso
yo he ido a entidades así a abrir las puertas, meter proyectos. Ahorita nos
inscribimos a un proyecto y como representante yo he ido y siempre que yo he
ido, he venido y les he dado la oportunidad de que ellas también conozcan,
porque digo: "Bueno, está bien voy yo; pero tal día van ustedes" y
venimos con una versión diferente, porque yo la cojo de una forma, ellas la van
a coger de otra y todas conocemos. Y así uno se da cuenta que es mentiras, de
que uno viene con...porque muchas veces le dicen a uno el presidente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que él va y escucha y viene acá con otra versión. El caso es que a
la gente le da miedo. Entonces a mí me invitaron a esa reunión, yo fui y nos
explicaron el proyecto, cómo debíamos presentarnos, qué debíamos tener, qué
debíamos el apoyo. Y ya mandamos una compañera, ella fue y ya vino con otra
versión y ya entre todas explicamos y nos entendimos. Nos inscribimos, estamos
necesitando ahorita a ver si nos dan la respuesta de que pasamos el proyecto
para seguir. Entonces eso es como que yo digo, ha sido un aporte para ellas,
porque, como le digo, acá muchas de las mujeres que han sido violentadas, a
ellas les da miedo hablar.
Yo
por eso cuando venía CONOCIDA 1, la peladita no sé si se acuerda una flaquita que
era de --------- ella era esa alegría ante ella, que ella asistiera, que ella
conociera, porque ella también ha pasado una de las violencias súper duras.
Ella la cogió un guerrillero muy joven y ella la embarazó y después que la
embarazó le quitó el niño y no se lo dejó ver más. Entonces todas esas cosas
era como que uno lo sentía tranquilo de que ella viniera, se enterara, pudiera
defenderse. Eso siento que es un aporte que yo les he hecho a la comunidad.
Porque muchas de las que hay aquí tienen hijos y van y lo replican a sus hijos.
Eso no sirve. Yo la oportunidad que tengo en la comunidad de cuando así de
hablar en las reuniones y esto yo les he dicho: "¿Qué es eso?, mirá qué es
eso. Mirá que es así" y le explican así y eso lo libera a uno también que
ven que uno no, uno puede ayudarles a ellas, porque ahí hay muchas niñas hoy en

día, de las de ahorita que ellas ya saben que ellas no deben hacer eso. Pero no
porque ellos no las hostiguen, sino porque muchas de las mamás ya saben cómo es
y les hablan de un principio. Entonces eso sería como mi aporte.
ENT:
¿Qué acciones de reparación se han hecho en su comunidad que usted recuerde?,
¿o qué personas, líderes han aportado?, ¿qué ha pasado con esos liderazgos en
su comunidad?
TEST:
No, como de reparación yo diría que las charlas que llevan, porque ahorita que
está doña CONOCIDA 2, la gestora social, ella ha sido como una de las...bueno,
nosotros allá lo decimos, la única que ha trabajado, que se ha metido de lleno
con las mujeres. En las anteriores alcaldías sí, las esposas de los alcaldes
visitaban los municipios, la veredas o corregimientos en tiempo por lo menos
del día del niño, del día de la madre que muchas las invitaban a celebrar a
-----------que era que ahí andaban. De resto decir que las charlas, que la
violencia entre..., la sexualidad y todo eso no se había visto. Hasta ahorita
que doña CONOCIDA 2, en estos 4 años que ya se van a cumplir, ella ha bajado a las
veredas, a los corregimientos. Cuando no puede ir a todas las veredas, los
recoge en un solo sitios y ahí se han tocado muchos temas de eso. Entonces eso
es como lo que, en cuestión de reparación, de que hace la psicóloga, se lleva
la psicóloga del municipio y eso aquel que ganen conciencia muchos y digan...bueno,
es lo que se está haciendo. Pero en sí reparación, no.
ENT:
Bueno, a nivel personal usted doña TEST, ¿usted colocó su situación de
desplazamiento en conocimiento de alguna institución del Estado sea Unidad de
Víctimas, sea Defensoría?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ante quién?
TEST:
Ante Unidad de Víctimas. Cuando mi mamá hizo la declaración nosotros quedamos
ahí. Incluso para cuando llegó Familias en Acción a mí me tocó hacer también la
solicitud de separación de núcleo por mi hijo, porque en ese tiempo cuando
salió familias en acción, solamente recibían los que eran beneficiarios y yo no
llegué a quedar en ellos. Entonces era mi mamá y me tocaba darle la custodia
del niño a mi mamá para que mi mamá cobrara. Entonces fue donde yo me dirigí
directamente a la Unidad de Víctimas para poder hacer la solicitud de que fuera
yo quien recibiera Famiias en Acción.
ENT:
¿Por qué Unidad de Víctimas?
TEST:

Porque es como la entidad a donde uno debe dirigirse por desplazamiento. Esa es
la entidad que siempre nos han tenido.
ENT:
¿Para qué accedían ahí?
TEST:
Para hacer una separación de núcleo y poderme incluir a mí o incluir mi hijo
para que quedara como...porque ellos le dicen a uno que "Si es desplazada,
puede acceder a él", entonces por eso.
ENT:
¿Usted ha recibido ayuda, apoyo para su caso?
TEST:
En una ocasión, sí.
ENT:
¿Por parte de quién?
TEST:
De Unidad de Víctimas. Pero en eso le llega a mi mamá y una sola vez después de
quién sabe cuántos años, pues me llegó a mí. De ahí para acá, no.
ENT:
¿Usted qué avances ha visto en su caso?, es decir, ¿el responsable ha sido
sancionado?, ¿se ha esclarecido la verdad?, ¿le han hecho algún tipo de
reparación?
TEST:
No.
ENT:
Y usted, si no han habido avances, ¿por qué cree que no han habido avances?
TEST:
Pues...¿qué será? uno cree que las malas administraciones, porque eso es lo que
se ve, la mala administración, porque eso no...O muchas veces uno da la
informaciones por lo menos en la Personería y a la Personería le cambian el
personero cada nada, cada rato. Y uno va y habla con el personero y cuando
resulta que a los 3 meses que le dan a uno, venga a los 3 meses por su
respuesta o para ver qué solicitud le dieron y va a los 3 meses y ya hay otro
personero, tiene que volver a empezar de nuevo, entonces eso...fue totalmente
lo desorienta a uno. Por eso uno se cansa y no hace ni denuncias, no hace nada.
A la voluntad de dios.
ENT:
¿Qué tipo de reparación le gustaría que se hiciera para su comunidad?
TEST:

Reparación en los estudios, eso es lo primero. Yo digo que uno siendo
estudiado, teniendo la forma de poder estudiar una carrera creo que generaría
más empleo o el empleo. Mire que ---------fue atacado en el 2013 si no estoy
mal, no recuerdo la fecha exactamente, por el paro armado que hubo. ---------fue el epicentro
y en ---------había una empresa privada que era el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y
trabajábamos como 18, 20 personas y a raíz de ese paro, se metieron
y todo, destruyeron todo lo que fue la bomba. De ahí para acá él dijo: "Ya
la bomba no funciona más". El desempleo es total en ----------De resto el
que tiene su tierrita, tiene su forma, cultiva limón, cultiva sandía, melón, lo
que se pueda. De lo contrario, los demás tienen que salir a otros lados a
buscar su trabajo. Entonces eso también genera violencia, porque uno no puede
compartir. Mire mi esposo, mi esposo el tiempo que él comparte con los niños
son los fines de semana y eso que llega el sábado en la tarde y el domingo en
la tarde tiene que irse. Son horas. Entonces prácticamente no comparte con
ellos porque el desempleo es total. Y si no se va no hay trabajo, no hay plata,
no hay nada. Entonces esa es la otra. Ese desempleo ahí en ---------es total y
la reparación, no ha habido nada. Es imposibles yo creo, porque eso es difícil.
Después de eso fueron a buscar, metieron abogados, pero más que todo el abogado
lo hacía por ganar su plata ellos; pero miraron que el caso era seguramente
difícil, no sé qué pasó, pero nunca más volvieron. Se quedó ahí. Incluso que
los que trabajábamos ahí y todo metieron indemnizaciones y todo que para que
supuestamente los indemnizara el gobierno por el desempleo y todo y no, eso
quedó ahí. No han dado eso y entonces a raíz de ese paro hubieron muchos
muertos, mucha gente que falleció por eso. Pero no, reparación no. Eso no, el
que puede salir, sale como puede [risas]
ENT:
Vamos a recordar, entonces, un poquito. La primera experiencia fue de
desplazamiento, ¿usted recuerda la fecha en que ocurrieron esos hechos?
TEST:
Eso fue como en el 2004.
ENT:
¿El mes recuerda?
TEST:
No, el mes si no. En el 2004 mi mamá hizo la declaración de desplazamiento,
porque en sí nosotros salimos de ------------como en el 98, 97. Ahí se me
fueron [risas]. Mi mamá hizo la declaración en el 2004 y eso porque...
ENT:
¿Pero ocurrieron los hechos en...?
TEST:
Los hechos como en el 98 o 97.
ENT:
Listo, no hay problema. Ahoritica aquí cambiamos esta hojita y ya.

TEST:
Sí, porque nosotros en ese tiempo salimos de [INAD: 1:25:26]. Siempre me ha
gustado como buscar esas fechas, pero la fecha exacta no.
ENT:
¿1998?
TEST:
En el 98, sí.
ENT:
¿De ahí salieron de...?
TEST:
De ------------ corregimiento de -------- -----ENT:
¿Municipio -----------TEST:
Municipio de -------- ------ El corregimiento es --------ENT:
Listo.
TEST:
Sí, ------------es corregimiento, municipio es -------ENT:
Listo. Entonces igual yo creo que ya vamos a llenar estos datos, hacemos pues
el cierre de la entrevista. Yo le agradezco mucho por compartir su historia, lo
que ha vivido y también lo que ha construido. Lo que ha construido para usted,
para su familia, para su comunidad porque ellos y ellas, sobre todo las
mujeres, también se han visto beneficiadas.
TEST:
Eso me llena como de tranquilidad y de paz, que no solamente yo haya venido o
haya compartido eso, sino que también ellas. Porque muchas son cerradas y hay
muchas y las hemos invitado y no quieren. No porque no este, sino porque se
cierran a conocer, a saber los cambios. Porque ellas pues están llenas de
miedo, prácticamente.
ENT:
Y mire que el trabajo que usted ha hecho con sus miedos pues también ha
permitido que otros lo hagan.
TEST:
Pues esperemos, dios quiera, que sigan cambiado y esto, porque mire que CONOCIDA 3,
la de -----[INC: -----, Cauca];----------------------------------------; ella a pesar de que ---------ha
sido uno de
los centros que tampoco se refleja, que tampoco se miran las violencias que han
habido ahí. Pero ella ha logrado traer su juventud y eso a nosotros nos alegra
con ella por eso, porque muchas de las niñas ahí han vivido la violencia de los
paros, de las estas en la carretera y todo, pero reflejan esa alegría. Reflejan

esa luz que brilla entre ellas y no es como un antes que se llenaba de miedo.
Ellas es como que lo afrontan de otra manera. Eso le mira uno a ellas. En
cambio uno en ese antes.
ENT:
Era diferente.
TEST:
Claro, era con ese miedo de que uno no quería. En cambio, ahora ellas son
diferentes. Uno mira el reflejo de ellas en uno. Yo hablo mucho con ellas, por
eso ellas mucho me distinguen y siempre cada 20 que uno va yo hablo con ellas,
les explico. Tuve la oportunidad de trabajar dentro de la institución un tiempo
y ahí las conocí a varias y yo les comentaba, hablábamos. Entonces ellas me
conocen y uno les ve ese reflejo, no era como uno antes.
ENT:
Y ese cambio también es fruto de los trabajos que se hacen.
TEST:
Sí, de los trabajos que se hacen.
ENT:
Muchas gracias doña TEST.
TEST:
A ustedes.

