AUDIO 045-VI-00001(460)
ENT: Bueno TEST, buenos días, muchas gracias por permitirme llegar a ti y por cumplir con
esta cita. Pues ya, luego de haber firmado tu
consentimiento, de tener claro qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y todo eso… Entonces
ahora sí,
cuéntame ¿qué pasó? ¿qué pasó?
TEST: Los hechos de los que fui víctima me ocurrieron en --------eso es el ------ chocoano. Eso fue en 1999, a finales del 99, pues allá era
normal que hubieran incursiones de la guerrilla en las fincas, vivíamos en una
finca con mi esposo, mis hijos y en el 99… no recuerdo si la fecha fue
------------------------, hubo una incursión a la madrugada de la cual
llegaron con lista en mano llamando a unas personas. Entre esas personas
llamaron mujeres, una señora, otros personajes, pero en esa lista también estaba
un hijo de 14 años.
ENT: ¿Un hijo tuyo?
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo se llama tu hijo?
TEST: FAMILIAR 1. Entonces a FAMILIAR 1 esa noche lo llamaron y él salió. Pues
ya cuando un oye el nombre, uno aterrado en los apartamenticos que vivíamos de
la finca, porque vivíamos era en una finca de un capataz, una finca de una
compañía grande y vivíamos varias familias. Cuando ya llaman a mi hijo entonces,
yo me despierto con FAMILIAR 2…
ENT: ¿Quién es FAMILIAR 2?
TEST: FAMILIAR 2 es mi esposo. Pues él también ya se levanta y salimos
nosotros dos y al salir nosotros dos ocurre que todos nos preguntamos por qué
estaban llamando a estas personas. Entonces allí estaban estos hombres de
camuflado como unos 22 hombres “que no, que lo necesitaban” … a las mujeres las
iban a llevar, una señora también mayor como de unos 40 y pico de años, también
también dos chicas menores y mi hijo también que era menor de 14 años. Entonces
mi esposo dijo “No, a él no se lo van a llevar porque él es menor y se lo llevan
por encima de mí”. Hasta ahí todo iba bien y el que sí que no… Bueno entonces
mi hijo se arrima y le dice “papá déjeme ir que yo vuelvo, yo no voy a quedar y
yo vuelvo, yo voy a ver qué es lo que pasa”. Entonces mi esposo lo cogió de la
mano y el comandante lo llamó y FAMILIAR 1 se fue para donde el comandante y ya no
lo volvimos a tener al lado de nosotros porque ellos dijeron “por encima de
usted o por el encima del que sea, él se va porque él ha estado charlando con
nosotros y él se va por un tiempo y él vuelve”. Y mi esposo cerrado a la banda
de que no, cuando él dio la espalda que iba a hacer como un giro, no sé si iba
a hacer algo, le dispararon por la espalda. Esa ese día lo mataron a él.
ENT: ¿A quién dispararon?
TEST: A mi esposo, a FAMILIAR 2 y se llevaron a FAMILIAR 1 y pues con las
otras personas, de ahí no volvimos a saber nada de ellos. Pues gritos, llantos,
mataron otro muchacho también esa noche.

ENT: ¿Te acuerdas del nombre del otro muchacho?
TEST: Yo no lo recuerdo, a mí me parece que le decían CONOCIDO 1, pero no
estoy segura si ese era el nombre de él y quedamos muchos con muchas angustias.
Pues ya uno queda totalmente desconsolado, muertos ahí, otros que se lo llevaban,
pero nosotros en ese momento no entendíamos por qué se lo llevaban, porque uno
tampoco sabía, ni tampoco sabíamos quién. Porque allí en ------donde estábamos
hay mucha gente y todos usan el uniforme camuflado… el ejército usa camuflado,
las Farc usa camuflado, los elenos, había unos que se llamaban milicias
bolivarianas camuflados, entonces nosotros específicamente no sabíamos. Solamente
quedaba la desolación y el llanto y la gritería de todas las mujeres y pues ya los
que estábamos ahí ya con los muertos allá. Fue muy difícil eso.
ENT: Perdóname cuando tú hablas del comandante sabes de algún
comandante…
TEST: No, ellos le decían comandante, pero nunca dijeron un nombre
entonces nosotros quedábamos ahí como que el comandante, pero no sabíamos, no
recuerdo que hubieran dicho el nombre yo no lo recuerdo. ¿Qué pasó? Pues al
otro día el entierro de FAMILIAR 2, a los dos días fue que lo enterramos, al otro
muchacho también muy desolado la finca quedó arrasada casi siempre para
nosotros era normal porque, porque allá casi siempre hacen esas esas
incursiones la guerrilla o el ejército o los paramilitares…
ENT: ¿Siempre las hacían?
TEST: Sí, siempre las hacían, llegaban con lista en mano a llamar
gente y a unos se los llevaban y a otros lo mataban. A veces no se llevaban a
nadie, mataban a los que llamaban y pasaba así, pero ahí donde nosotros estamos
nunca había pasado.
ENT: ¿Ese sitio donde ustedes estaban cómo se llamaba?
TEST: Se llama era la finca -------y el sitio es en un sitio que
llamaba ------------------ENT: ¿-------------?
TEST: -----------------, y era un sitio. Y la finca se llamaba
------- Era una finca bananera, porque allá todo mundo es, es finca bananera. ¿Y
por qué era normal? Porque siempre pasaba en las otras fincas y allí no había
pasado, y pues uno como que no, y nadie le ponía cuidado a esto, solamente
ahora que ya uno está aquí afuera y vino a hacer los análisis uno dice era
terrible lo que estaba pasando, pero ni nosotros sabíamos para quejarnos, ni
hacer denuncias, porque siempre es un sitio donde llega mucha gente de Córdoba,
del Chocó, de Antioquia del centro. Entonces matan unos dos o tres y llegan
cuatro o cinco trabajadores a trabajar, llegan con sus familias. Entonces es
como que la gente que iban desapareciendo se iba reponiendo con todo el que
llegaba a buscar allí trabajo.
ENT: O sea ustedes veían eso como muy normal.
TEST: Inclusive allí ni siquiera se usaba la palabra masacre, sino
que los desaparecieron. Para nosotros [TRA: pa’nosotros] la palabra que

usábamos allá era los desaparecieron o los descansaron. Entonces ya los
descansaron…Bueno ya… con lamentos, con lloros y todo a enterrar a sus muertos
y ya. Mucha gente cuando pasaba eso pues no era la primera vez, ya estaba
pasando hacía mucho tiempo y que hacíamos cuando uno se va de ahí del sitio.
Entonces en el caso mío pues yo salí, pero yo me quedé como 8 días más ahí.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando pasó esto TEST?
TEST: Pues si ahora tengo 59 y eso hace exactamente 20 años, 20 años.
Entonces tendría como 39 años, tenía a FAMILIAR 3 pequeño.
ENT: ¿Y tus otros hijos?
TEST: Pues a ver, yo tuve ocho hijos, nueve hijos y me quedé con ocho,
después de que se llevaron a FAMILIAR 1 entonces me quedé con 8 y después perdí
uno en ---------y ahí pues están los otros.
ENT: ¿Y el nombre completo de FAMILIAR 1 cuál es?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Tenía 14 años
ENT: ¿Y a otras personas, no solamente a ustedes, les pasó en otro
lugar fuera de eso?
TEST: Sí claro, en ---------en todas esas fincas era normal que
hubieran esas incursiones. Pero uno, como le digo, nadie decía nada, nadie
ponía una demanda, nadie se quejaba porque uno veía que desaparecían gente, o
los mataban, o se lo llevaban. Pero como llegaban más trabajadores, porque es un
sitio que todo el tiempo está entrando y saliendo gente, y uno así va como acostumbrándose
a esa situación porque uno no le había tocado. El día que a uno le toca pues
qué tuvimos que hacer; ocho días ahí como recogiendo los chiros, las cositas y
salir también de allá. Entonces uno no
se queda, inclusive cuando estuve en ---------5 días en el terminal fue bien
fuerte, porque uno no sabía para dónde [TRA: pa’dónde] coger, sin plata, bueno
y ahí fue que perdí otro hijo porque él se iba a trabajar a traernos la comida.
ENT: ¿Perdiste otro hijo dónde?
TEST: [LNV: llanto] Hay cosas que no las quisiera decir, pero fue tan
doloroso, perder mi otro hijo ahí. Iba y trabajaba en un restaurante y nos
traía la comida. Y una mujer me dijo “¿para dónde va?” Una agente de la policía,
y le dije que yo voy para ------- yo no sabía para dónde iba, yo ya venía de…
ENT: ya venías de ---------en situación de desplazamiento ¿y en
---------en qué parte estabas?
TEST: En el terminal duré cinco días y esta mujer me dijo “No se vaya
pa’ ------- va a perder todos sus hijos, será mucho mejor que te vayas para ----es calientico y usted viene de tierra caliente”. Total, ella me orientó y ella me
embarcó en un bus, en un ------- no recuerdo. Ella fue la que me ayudó y cuando
ya me logró embarcarme, que el Señor nos trajera, se quedó el otro hijo allá…
porque la gente me dijo y me dijo “tranquila que cuando él venga aquí yo le
digo que yo la tuve que mandar para allá” … Porque me iban a quitar los niños.

ENT: ¿Quién te iba a quitar los niños?
TEST: El Bienestar Familiar. Ella me dijo “hoy le van a quitar los
niños porque ya lleva cinco días aquí bañándose y estando por ahí sentada”.
ENT: En la terminal de ---------¿y con cuántos venías?
TEST: Entonces… con seis. Ya el que había perdido allá, ya venía con ocho,
pero cuando iba a salir de ---------encontré con una cuñada y ella me dijo que le
dejara a la hermana, a FAMILIAR 4, que es gemela con FAMILIAR 5. Entonces se
la dejé y ella me dijo “yo me la llevo para -------yo le puedo dar estudio”,
entonces yo ya venía con esos. Y ahí se quedó también él y y no… esta es la
hora que no volví a saber de él, lo contacté…[Interrup]
ENT: ¿Cómo se llama tu hijo
el que se desapareció la terminal?
TEST: FAMILIAR 6
ENT: Cuántos años tenía FAMILIAR 6
TEST: 17 años
ENT: ¿Que se fue a buscar algo y no volvió no regresó?
TEST: No, él estaba trabajando en un restaurante lavando loza y nos
traía comida y como que teníamos que salir de terminal así entonces ocurrió ese
evento, que tuvo que quedarse ahí, bueno después yo lo contacté por medio una
emisora y él no quiere hablar conmigo.
ENT: Ah, pero ya lo encontró
TEST: Sí, pues yo ya lo encontré. Solamente me habló una vez para
decirme que alguien me quería hablar… entonces me lo pasó, era la muchacha con la
que vive con él, su esposa y tienen dos niños. Pero él me dice que no quiere
hablar conmigo porque él dice que él siente que yo lo boté, como si yo lo
hubiera abandonado.
ENT: Pero ¿cómo fue esa desaparición de él? O sea cómo fue o sea
estabas en la terminal y…[Interrup]
TEST: Él estaba con nosotros, dormía ahí también y él salía a trabajar en la
mañana, un señor le dio trabajo en un restaurante. Entonces como a las 12 del
día la muchacha me dijo “tiene que irse en ese -------, sí porque ese era como
un ------- “porque los va a llevar a -----. Entonces él se quedó allá. Con mis niños, ya llegar
aquí a -----uno
solo, con ese poco de niños, fue bien difícil. Pasé mucho trabajo.
ENT: ¿Y aquí en -----a dónde llegaste?
TEST: Ella me recomendó llegar a --------- me dio una dirección, también
en el terminal de -----estuve todo un día. Ya por la tarde le mostré la boleta
a alguien y me mandó en un carro. [LNV: llanto][Interrup]
ENT: ¿Quieres que paremos un momentico?
TEST: No, está bien así, yo tengo que decir todo eso para irme desahogando
y ya tengo que superar todo esto. Y ya me mandó y terminé viviendo en el
---------- de ------------ mucho tiempo y yo salía todos los días a trabajar me iba
a lavar ropa.

ENT: Aquí ya en ----- en ---------TEST: Sí, aquí en -----en ----------La dirección que la muchacha me
dio era una iglesia y me ayudaron con cobijas y una casa casi que caída, pero
ahí viví más de 2 años. Con mis niños pequeños me iba todos los días a trabajar,
a hacer aseo, a lavar, a planchar y no, no sé, en el camino me he encontrado
gente buena que me ayudaba me indicaba cosas.
Algunas muy difíciles, algunas otras [TRA: algotras] cosas más. Pero
siempre tenía que estar en la calle porque estaban las niñas, estaban los
peladitos estaban pequeños, conseguirles colegio, pero…
ENT: Por ejemplo, con todo eso que te ha pasado ¿Cuál crees que…
alguna razón por la que por la que te hicieron esto, que te pasó a ti y a
muchas familias?
TEST: Ahora que ya tengo más entendimiento y veo las cosas con más
claridad, yo pienso que no es el cuento de las guerrillas que nos echan en las
noticias o en la televisión, sino yo pienso que lo que me pasó a mí y le ha
pasado muchas familias es negligencia del Estado, es acción y omisión del
Estado cuando salimos. Porque cuando se enfrentan, cuando tienen enfrentamiento
de la guerrilla o el ejército, los que quedamos en medio es la población civil
y siempre uno termina saliendo porque pierde alguien, o por miedo uno se va, o
por lo que sea. Entonces yo pienso que sí, es culpa de los gobiernos que no
llegan a esos sitios tan lejanos de Colombia, donde realmente no hay nada sino
gente, gente que no sabe nada de nada, como nos pasaba nosotros: trabajar,
trabajar, trabajar, pero sin garantías de ni una vivienda, ni de una educación
para los hijos. Entonces es muy complicado Yo pienso que definitivamente
haciendo así diciendo, Así como no a la ligera sino ya con todas las cosas que
he visto y he oído, es más la culpa del gobierno que de los grupos. porque ya
los grupos se arman es precisamente por esa situación porque no hay no hay
oportunidades no hay trabajo no hay estudio Entonces pienso que eso es a la
situación que tenemos aquí en Colombia.
ENT: TEST, de todo eso que te pasó, toda esa violencia en el
marco del conflicto has sufrido otras violencias en el marco del conflicto…
TEST: Sí, estando allá antes de venirme antes de…en esos 8 días después
de la muerte de mi esposo, yo fui víctima de abuso, de violencia sexual. Porque
yo estuve ocho, diez días, no recuerdo cuánto, pero fueron poquitos días.
Entonces, ya estando ahí… la finca cuando pasan esas cosas mucha gente se va,
pero yo no tenía dinero para irme porque mi esposo siempre tenía el dinero o lo
dejaba en la Caja Agraria, en el banco en el pueblo. Entonces era pues… era muy
complicado, yo no tenía nada, entonces me quedé ahí y cuando como a los dos
días, al otro día, bajó el que le decían comandante y me dijo “Señora TEST,
no se preocupe que ya usted de ahora en adelante no le va a faltar nada”, y me
trajo una remesa grande.
ENT: ¿El mismo que …?
TEST: El mismo que había estado en la incursión. Y la finca ya casi

había quedado sola, mucha gente se había ido, estaba el capataz y otras dos
señoras y mi persona con mis hijos. Entonces pues yo lo recibí porque tenía necesidades
y como a los tres días… que no me fuera a preocupar, otra vez, que ellos me
iban a estar trayendo todo y ya pues mis hijas estaban ese día y ya era por la
tarde y yo tenía niñas de 13, de 14, de 15 años y que ellas estaban bien, que
él quería que alguna de ellas fuera novia de él, que él era un hombre soltero y
yo me asusté mucho. Ahí sí comencé a como a mirar cómo hacía para salirme de
ahí me dijo no se puede mover de aquí. Yo esa noche salí del pueblo para ir hoy
una comadre a decirle (17:19)
*****
AUDIO 045-VI-00001(459)
(00:00) ENT: Continuemos
TEST: Bueno, yo como ya este tipo me había… hablándome así este
comandante de las hijas, la decisión que tomé fue irme a buscar una comadre para
irme de la finca y fui allá bastante tarde, después de las 5 de la tarde y me
quedé allá como hasta las 6 de la tarde esperando que ella llegara. Cuando ya
hablé con ella y me dio la posibilidad que sí me podía ir para allá, entonces
ya de regreso, al camino, otras personas que yo no conocía también con el
uniforme, yo fui abusada.
ENT: ¿Otras personas?
TEST: Sí, eran otros hombres.
ENT: ¿No era el mismo comandante?
TEST: No era el mismo comandante, eran otras personas [Interrup]
ENT: Y esos otros hombres eran también…
TEST: [Cont] Venían cuatro hombres, me abusaron dos hombres me
abusaron.
ENT: ¿Y no sabes esos dos hombres si eran…?
TEST: Solamente recuerdo que a uno de ellos le decían que RANGO 1 y
fue uno de los que me abusó. Le decían RANGO 1, después me abusó el otro, no
supe cómo se llamaba.
ENT: ¿Y estaban con camuflados?
TEST: Sí, estaban con camuflado, me golpearon, estaban tomados, me
golpearon, sangré bastante porque me golpearon mi cabeza, no me rajaron la
cabeza, me golpearon la nariz, me reventaron la boca, estuve sangrando… estaba
muy asustada, me quedé ahí… como hasta la madrugada me quedé ahí. Cuando esos
tipos ya se fueron yo me quedé llorando con el impacto que uno queda. Volví de
aquí a la casa con mucha dificultad y estuve en la casa como unos 3, 4 días
enferma y ya después tomé la decisión de salir de ahí.
ENT: Ahí fue donde tomaste la decisión salir de ahí
TEST: Y salí, por eso salí así sin nada porque prácticamente sin
plata porque me vine en un camión que me trajo. Como allá van muchos camiones a
sacar el banano, me vine en un camión de esos hasta ---------y ya y después ya
comenzó esa travesía bien fuerte.

ENT: ¿Y eso que te pasó, esa esa violencia también les pasó a otras
mujeres allí en ese contexto?
TEST: Pues cuando nosotras nos reuníamos que allá hay unas fiestas
que se hacen cada 4 cada 5 meses las mujeres contaban de eso, pero pues uno no
creía o uno decía yo pensaba pues es porque estaban tomando o porque buscan los
hombres que les ha pasado eso. Pero yo no estaba buscando a nadie ni estaba
tomada ni de paseo.
ENT: ¿pero si les había pasado a esas mujeres?
TEST: Sí, sí estaba pasando [Interrup]
ENT: ¿Pero adultas o niñas?
TEST: Pasaba más con las niñas Yo no entendí no pasa mucho con las
chicas jóvenes No entendí Por qué pasó conmigo si yo ya estaba bastante mayor
ya como con 38 39 años y pienso que porque los tipos estaba tomados y yo pues a
esa hora por ahí sola fue que me ocurrió eso. siempre me echó como esa culpa,
pero pues no sé. A veces uno hace como esas… si algo que me ha congestionado un
poquito la parte la parte emocional ha sido eso que siempre me he estado
echando la culpa, Pero pues no sé esa parte no la he podido superar creo que el
abuso de esa manera es… lo deja uno [Interrup]
ENT: ¿Tú crees que te pasó eso por ser mujer porque estabas sola?
TEST: Creo que me pasó, pues no sé, después de que me pasó eso y veo
que le puede pasar a cualquiera pienso que es por ser mujer que los hombres
piensan que como que les pertenecemos y que pueden hacer lo que quieran con
nosotras como lo que yo pienso en este momento. porque después de que me pasó a
mí pues yo ya me da cuenta que le pasaba a otras, pero como nadie decía nada a
nadie por una denuncia por miedo por vergüenza las mujeres siempre callamos
inclusive yo ni siquiera fue capaz de denunciar eso mucho tiempo me quedé con
eso callado. Cuando llegué aquí a -----pase mucho tiempo sin denunciar, sin
hablar lo del desplazamiento, fue cuando me di cuenta fui y lo hablé y ni
siquiera dije eso lo de lo de la violencia sexual o con que después de estar en
un taller y pues nos animaban si habríamos sufrido algunos otros [TRA:
algotros] hechos los contáramos, cuando me decidí a contarlo y cuando lo conté
fue en el 2015 ya había pasado mucho tiempo y pues fue después de estar en unos
talleres y fue muy rápido porque ellos hacen como…Cuando investigan se dieron
cuenta que se había pasado porque parece que ese mismo RANGO 1 lo habían
nombrado otras mujeres ya.
ENT: ¿Allá en ese mismo sector?
TEST: Allá en ese mismo sector, en el ------ chocoano en ----------- y en
-----ENT: ¿O sea que ese RANGO 1 hace parte de esos mismos camuflados?
TEST: De esos mismos camuflados. No sé, a mí me daba la impresión
porque a los que les decían códigos como que eran paramilitares. Siempre los
que se nombran como por código eran paramilitares. Entonces eran camuflados,
entonces yo pienso que, solamente por esa referencia, que hayan sido

paramilitares.
ENT: ¿O sea que ese comandante que dio la orden de la muerte de tu
esposo, que luego te llevó el mercado puede ser que eran paramilitares?
TEST: Puede ser que eran paramilitares. Era muy común en ese tiempo,
parecía que los del ejército y los paramilitares estaban de acuerdo en muchas
cosas porque era como el temor de la gente.
Sino que como en el caso mío siempre estaba FAMILIAR 2 ahí, pues yo como
que no salía mucho, siempre estábamos con la sombra de él, entonces era el que
resolvía todo. Pero uno ahí si oía los comentarios, que los paramilitares, que
los guerrilleros, que el ejército, que hacían las incursiones que eran con
ayuda del ejército.
ENT: ¿Y había presencia del ejército, te acuerdas…[Interrup]
TEST: Había un GRADO 1, sí, GRADO 1, del ejército
que lo nombraban mucho.
ENT: ¿Y de qué batallón?
TEST: Pues allí hay un solo
batallón, pero siempre decían: “No, esto es con orden del GRADO 1”.
Yo creo que es GRADO 1 que le decían.
ENT: ¿qué batallón era?
TEST: Pues el que estaba allá
en --------- yo no recuerdo el nombre del batallón, pero sí decían eso. Pero
pues como a uno no le tocaba, uno no decía mucho y a la gente que le tocaba… pues
igual entendí que uno por miedo no denuncia nada y más cuando las mujeres
quedamos solas con más pánico y más con hijos, pues ahí sí que uno menos se
atreve a decir.
ENT: Claro que sí ¿crees que con todo esto que pasó allá alguien se benefició?
¿Era para beneficio de alguien, de otras personas, de otros actores?
TEST: Yo sí pienso que hay un actor ahí, que era algo muy común allá
en la tierra, que nos despojaran de los terrenos donde estábamos cultivando. Yo
pienso que allá todo el pleito era por el terreno, porque normalmente les dicen
a los hombres, uno siempre oía a los esposos…FAMILIAR 2 muchas veces dijo: “No, es
que que me están diciendo que vendamos la tierra y el compadre fulano no sé qué
dijo que no la iba a vender y le dijeron ah Bueno si usted no la vende se la
compramos a su esposa” y a muchos los mataron así por no vender las tierras y
otra vez eran con miedo trátese llevándose la familia. Entonces Yo sí pienso
que mucho era por los terrenos por despojarnos nuestras tierras.
ENT: Por despojo de tierras. ¿Estos hechos cómo te afectaron, cómo
te fue con tu proyecto de vida? ¿Qué pasó con tu proyecto de vida? ¿Qué hacías
antes y de lo que te pasó y después que has hecho?
TEST: Pues nosotros somos, siendo campesinos, somos agricultores bien
sea sembrando, pero también a veces teniendo animales en la casa, en la finca.
Entonces uno se dedica como al cuido de los animales y a cultivar y pues ese
era como el proyecto, eso era lo que uno hacía, lo que uno conocía, que hacía

levantar la familia y era pues lo que había en el momento. Entonces esa visión
de tener uno la seguridad alimentaria, porque uno la siembra, uno la cultiva,
uno la recoge y no piensa, como cuando uno está aquí en la ciudad: “a ver si
consigo plata”, porque es sembrar y recoger y ya, uno tiene su comida, uno
tiene la seguridad alimentaria siempre ahí. Aunque faltan a veces algunas cosas,
pero muy pocas, pero casi siempre se tiene la comida segura.
Al llegar aquí si fue un cambio muy brusco. Comprar un plátano, que
allá uno lo cogía, un limón, ir arriba pescar. Los cambios de la alimentación
también fueron muy bruscos porque allá uno tiene los animales en el patio, el
pescado ahí en el río, una comida totalmente sana y ha llegado uno aquí… es un
cambio muy fuerte.
ENT: Muy fuerte no solamente en lo económico, sino también en la
parte de su cultura.
TEST: Y lo de la cultura es lo más fuerte porque uno tiene allá otra
forma de trabajar y aquí todo totalmente distinto. Uno allá se mueve con la
minga para hacer sus trabajos, uno se mueve con los ritmos de la luna, uno allá
todos somos vecinos, todos somos parientes, nos cuidamos los unos a los otros,
pero después de que llegó este tema de paramilitares, toda esa gente allí, ya
uno va quedando como quieto y ya uno por temor de su vida por proteger su vida,
uno lo que hace salir de allí.
ENT: ¿Y con tus hijos cuál fue el impacto de dejar su tierra, para
tus hijos qué consecuencias?
TEST: Pues fue muy fuerte también porque ellos allá tenían otros
sueños. Ellos allá pues siempre soñaban que estudiaban en la --------Soñaban
[Interrup]
ENT: ¿Cuántos hombres y cuántas mujeres eran tus hijos?
TEST: Cinco hombres, cuatro mujeres. Entonces [Interrup]
ENT: ¿Y eran estudiantes allá?
TEST: Sí todos estaban estudiando, solamente FAMILIAR 3 que era el más
pequeñito iba a una guardería cerca de la casa, pero todos están estudiando
porque pues uno los mandaba a la escuela, la escuela pública [Interrup]
ENT: ¿Y dónde estudiaban allá?
TEST: En la escuela, en una escuela que había también un colegio
-------------------------------que era de acá yo creo, y él estaba en ese
tiempo estaba allá y había un colegio que él dirigía que estaba allá, y uno los
mandaba esos colegios a los que estaban ahí cerquita de las casas. Con ellos
fue muy fuerte porque ellos tenían como otros proyectos, también estaba… cuando
uno está ya en su territorio uno se piensa que los hijos van a ser finqueros,
van a estudiar algo que tenga que ver con la agricultura, con los animales y ya,
pues eso es lo que se nos facilita, pero ya estando acá, ya es totalmente… otra
vez, otro contexto, de otras cosas muy distintas. Inclusive pues un hijo
terminó quedándose en la fuerza aérea porque porque no había forma de plata ni
nada terminó en la fuerza aérea estudiando ahí con la ayuda de alguien que le

pagó ahí y otro se fue para la policía y así todos como como haciendo cosas que
no estaban en su proyecto de vida. (11:40) Porque nosotros somos campesinos,
campesinos.
ENT: ¿Qué edades tenían tus hijos cuando pasó?
TEST: El mayor tenía 17 y de ahí para abajo, 14, 12, 8, pequeños,
todos estaban pequeños. Tenía solo el mayor fue que tenía 17 que se quedó en
--------ENT: TEST ¿qué hiciste para afrontar esta situación? ¿Cuál fue
la respuesta Social para afrontar esto o sea qué has hecho para…?
TEST: A ver… respuesta social respuesta social como tal que haya una
política de gobierno, no la hay, porque son como pañitos de agua o como viviendo
uno en unas condiciones muy malas -que hay una palabra que no me gusta- que
como que uno siendo pobre, y si lo ponen a pedir Familias en Acción o a recibir
un subsidio una ayuda humanitaria lo vuelven a uno miserable. Yo pienso que tenerlo
a uno con la mano tendida o permitirle a uno tener un código, como es en el Sisben
que sí tiene un, o sea, lo tratan como con un código con un número y según el
puntaje. Entonces es como pagarle la limosna, no es no es algo que nos alivie
es algo que nos hace más daño, pero no hay, así como algo que uno diga si hay
oportunidad de estudio oportunidad de trabajo. No, yo pienso que la gente que
salimos de nuestros territorios desterrados terminamos aquí siendo muy
miserables. A veces por la parte económica, a veces por el trato, porque no hay
una política que diga: “bueno, esta familia llegó y se la da una oportunidad”,
no lo hay. A entrar a una lista de
espera para ver si le dan la casa, a entrar en una lista como que en las que hacen
en las encuestas, hacen todas esas proyecciones y uno las oye en las emisoras,
en las noticias y se oye como bonito, pero en la realidad no hay nada de eso.
Entonces muy fuerte y a veces lo único que uno recibe, es, en el caso mío y
también de otras mujeres, he visto que hay más más beneficios cuando nos
agrupamos, nos ponemos como colectiva, nos unimos. Entonces de pronto en ese
momento comienza a ver como otro cambio, hacer uno otra lectura, pero es como
con la unión de las mujeres porque a veces somos más organizadas las mujeres. Entonces
en ese momento hay una respuesta afectiva para uno, entonces uno comienza como a
tener otra mirada.
ENT: Cuando llegaste allá --------- a esa iglesia y todo eso y empezaste
a conocer todas esas organizaciones, otras organizaciones por las cuales te
fuiste juntando…
TEST: Al comienzo no, al comienzo pasé bastante trabajo y entonces
ahora sí, pero sí pasé como unos tres años… ya después me iba a lavar, a
planchar, ya conocí a otras personas y me dijeron: “Mira tal cosa”. Entonces ya,
después de esos tres años sí ya comencé como a reunirme como que estaba muy
tortolina, estaba como muy lenta, entonces ya comencé a reunirme a escuchar las
mujeres, me di cuenta de que, a pesar de ser una persona que no tenía no tenía
estudio, era muy inteligente, soy muy inteligente. Entonces comencé como a

escuchar y como a pegarme deja pegar y siempre tenía mucha ansiedad de, ya
siendo adulta, de aprender más y comencé a hacer mis cositas. Yo era artesana y
hasta me había olvidado decirte que no estaba tejiendo, y comencé como a
moverme en otras cosas y finalmente con CONOCIDA 2 que está reunida con nosotras
las mujeres, la energía en las mujeres, el abrazo de las mujeres, escucharlas a
ellas cuando cuentan sus testimonios. Las cosas que a veces uno no las reconoce
que parece que fueran pequeñas, pero son muy grandes porque alimenta el
espíritu y alimenta la parte sensible de las otras mujeres. [Interrup]
ENT: ¿Y recuerdas así alguna organización en especial en ese
entonces?
TEST: Sí hay algo que me tocó fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Estuve mucho con la
doctora CONOCIDA 3, una mujer muy sensible, y nos orientaba mucho
porque uno ni sabía que tenía derechos de las mujeres, que teníamos derecho,
entonces ahí aprendí. Ya después otra que sí me tocó definitivamente es cuando
llegué a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, definitivamente eso para mí fue un cambio total
conocerlas a
todas ellas allí. Conocí una maestra que es como usted, como CONOCIDA 4 que
la admiro mucho como una referencia para todas las mujeres; la doctora CONOCIDA 5,
muchas que están acá, jóvenes adultas, muy mayores, pero con ese
espíritu siempre de fuerza, de valentía, de ánimo, de ser como transformadoras.
Entonces me fui pegando a todo esto, fui aprendiendo. Entonces ya no me quería
como como acordar de las cosas malas que habían pasado sino como aprovechar el
momento de aprender: se me estaban abriendo puertas y se están abriendo puertas
para poder salir adelante. Ha sido difícil, pero se logra.
ENT: Qué bien TEST felicitaciones por todo eso, qué bella.
TEST ¿en el caso de las denuncias donde hiciste tus denuncias, En dónde
está tu caso que sabe de eso? ¿Dónde declaraste?
TEST: Cuando yo declaré,
declaré aquí en ----- en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero en ese momento solamente
declaré
lo de lo de lo del desplazamiento, porque pues no había orientación respecto a
eso, solamente el desplazamiento. Después, cuando declaré en el 2015 lo de la
violencia sexual y me lo reconocieron, se dieron cuenta que ese personaje sí
estaba haciendo cosas allá, ya otras personas lo habían nombrado. Entonces ese
hecho me fue reconocido. Lo de mi hijo… él después apareció, pero muerto en una
fosa común. Cuando H.H. comenzó a… [Interrup]
ENT: ¿Después más o menos en qué tiempo, en qué época?
TEST: Eso fue como a los diez años, la fecha no la recuerdo, yo me
recuerdo que RANGO 2 estaba declarando por televisión unas audiencias que le
hacían. Después alguien me llamó y me dijeron que me presentara, tenía que ir a
--------- de ---------fui a ---------a hacer lo de las pruebas y sí, mi hijo se
encontró en una fosa común.
ENT: ¿Y dónde estaba esa fosa común?

TEST: Estaba en -------- eso es después de ------ un pueblito que
queda después de ------donde había muchos paramilitares.
ENT: ¿Qué grupos paramilitares actuaban ahí?
TEST: Pues estaban los de ese que comandaba RANGO 2.…hay uno que nombran mucho,
no, se me olvida el nombre. Pero sí, era cerca de los ---------------, todo eso
era lleno de paramilitares. La gente estaba con mucho miedo y la gente nunca
hablaba nada. Y entonces ya después fue como como el entierro y eso.
ENT: ¿Te lo entregaron, algún acto o quién hizo todas las…qué
organizaciones, qué instituciones?
TEST: Era un asunto de cooperación internacional, la arquidiócesis de
allá, no recuerdo más… yo pienso que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 también que estuvo ahí
y ya.
Nos los entregaron y nos iban… pasaron una lista, como para pagarnos [TRA:
pa’pagarnos] lo de los hijos, algunas mujeres que estábamos allí, algunos
señores también, de ese hecho y otros, dijimos que con nada nos iban a pagar la
vida de nuestros hijos, que no íbamos a recibir esa plata. Total, eso se quedó así,
entonces lo de mi hijo no [Interrup]
ENT: ¿Y firmaste un documento?
TEST: Sí yo firmé un documento, hicimos un documento las mujeres
donde decíamos que eso no…porque nada nos iba a devolver el hijo, entonces que
tampoco queríamos esa plata. Lo que yo siempre he dicho; por negligencia del
Estado hay más que, culpamos al Estado por no… [Interrup]
ENT: ¿Y dónde quedó copia de ese documento o ustedes tienen alguna
copia?
TEST: No, yo no tengo copia porque se hizo fue un solo, se hizo un solo
documento. Todas lo firmamos y lo entregamos y ellos quedaron de mandarnos copia,
pero nunca, no llegó esa copia a las direcciones que nosotros dimos. O como he
cambiado de casa, no sé, pero a mí nunca me llegó.
ENT: ¿Ha sido satisfactoria para ti, ¿cómo sido la respuesta del
Estado, como tú dices, a todo esto? ¿Qué te ha pasado?
TEST: Pues yo pienso que yo… no pues es que la respuesta no es
satisfactoria, no es porque, no sé es que son tantas fallas, a veces uno puede
pensar si es que yo que yo pienso que falta mucho, o sea, uno pensando como
haciendo los otros análisis porque no era solamente el dinero, sino era como brindarles
otras oportunidades a las familias que salimos desterradas, como de organizar
mejor. Pero ni siquiera tienen un sistema que organice eso, no sabe ni siquiera
cuántas hay, dicen unas cifras, pero como que no es preciso, uno ve tanta gente
con dolor en la calle, con tantos lamentos que uno piensa que no, que la plata
sí la hay, pero hay mucha corrupción en Colombia. Entonces no se logra como ese
impacto que debe ser y sobre todo en las mujeres, que somos las que llevamos la
carga más fuerte y atraviesa todas nuestras vidas, nuestra familia, lo
espiritual, emocional…somos. El conflicto definitivamente nos deja una huella
muy grande, pero esa huella que nos daña tanto, que nos deja tan grande, eso

mismo permite que tengamos fuerzas para seguir adelante. No es porque sea
mágico, sino es… sí es mágico, pero en la forma cuando nos unimos las mujeres, entonces
como que ya la unión de las mujeres nos volvemos fuertes, nos volvemos como que
esa resistencia o resilencia, no sé cómo le dices, es esa, es la unión de las
mujeres, de ser transformadoras y de que cambiar la situación.
ENT: ¿Y en cuanto a las reparaciones? ¿O sea que te han ofrecido a
ti?
TEST: Cuando declaré lo de violencia sexual, sí me pagaron, casi que
inmediato. Yo lo declaré en el 2015 y a los tres meses que hicieron una
investigación me llamaron y dijeron que sí me habían aceptado el hecho, que se
han dado cuenta que sí, que en ese momento lo que ya había contado estaba
ocurriendo no solamente me había ocurrido a mí, sino a muchas mujeres, allá en
ese sitio. Y, precisamente decía que sí que habían sido paramilitares, eso
estaba minado de paramilitares por toda parte. Entonces ese hecho sí me lo
pagaron.
ENT: ¿Y los otros hechos?
TEST: Lo del desplazamiento no me lo han pagado, ni lo de lo de mi
hijo, no…pues eso está en lista de espera. Que está en espera, pero hay otras
prioridades, que sea mayor de 70 años, o sea que le pagan a uno como para que
le hagan el entierro. Entonces es bien difícil eso.
ENT: O sea ya te explicaron que no …[Interrup]
TEST: Sí, que en este momento no. Que a las que les han pagado un
hecho tendrán que esperar mucho tiempo para que para que le den la otra plata,
y que solamente son 40 salarios mínimos, y ya a mí me dieron 19’700.000, que lo
que me queda de una cosa muy poquita. Entonces no, no se sabe.
ENT: ¿Y esos 19’700?000 fueron por?
TEST: Violencia sexual
ENT: Pero faltarían los otros hechos victimizantes.
TEST: Los otros hechos victimizantes, que yo antes pensaba era
secuestro, pero lo de mi hijo fue reclutamiento y pues fue reclutamiento por
paramilitares, que ellos decían que no hacían y sí hacían reclutamiento.
ENT: Tú lo tenías antes como secuestro.
TEST: Sí yo pensaba que lo habían secuestrado y me dijeron: “Ah, pero
por qué” ya pues uno sabe qué fue.
ENT: Lo reclutaron los paramilitares.
ENT: ¿Tú crees que con todo esto que te ha sucedido, es posible reparar
en tu vida, fuera de esas reparaciones económicas que se dan, es posible
reparar? ¿Es posible reparar todo eso que te sucedió?
TEST: Pues es que no es tanto lo que le den a uno, sino si hubiera
una política para estas personas que salimos. Porque es que cuando salimos,
salimos son familias. Entonces a las mujeres, Pues de pronto resistimos y
aguantamos y nos volvemos fuertes, pero es la reparación debía ser más para los
hijos como más oportunidades de que estudien, de que de que tengan un trabajo

no sé sería como como en ese entorno porque finalmente uno ya está adulto y no
como que se va acostumbrando a las cosas. Pero sí, a mí me gustaría que la
reparación fuera más oportunidad para que los hijos de uno estudien y puedan
tener trabajo y no quedarnos ahí como como con el código del Sisben que nos dan,
como que siendo pobres o de escasos recursos no vuelvan miserables.
ENT: ¿Y tú crees que para este para ti conocer realmente la verdad
de todo lo que te pasó es importante?
TEST: Claro que para mí sí es importante porque pienso que sería como
como lograr que se sepa La verdad, que sí se sabe la verdad pienso que las
nuevas generaciones deben de conocer todo esto para que cuiden su integridad a
sus comunidades su territorio para que no vuelva a pasar nada eso. Y las
mujeres que hemos vivido estas situaciones es acompañar a las nuevas
generaciones para acompañar Como para dejarles [TRA: pa’dejarles] el legado de
cuidarse, de que todo se haga como colectivo, de que cuida el territorio para
que no vuelvan a ocurrir esas cosas. Entonces sí es como muy importante que se
sepa la verdad para que haya otra manera de construir este país.
ENT: TEST ¿crees que cuando tú hablas de esa reparación y
conocer esa verdad, crees que muchas mujeres, o sea, con lo que les ha pasado,
pueden mejorar? ¿O crees que puedes mejorar tu situación actual?
TEST: No le entendí.
ENT: No me entendiste la pregunta. ¿O sea que, conociendo esta
verdad, la verdad como que lo que queremos saber, crees que hay formas para
mejorar la situación actual de las mujeres y la tuya en particular?
TEST: Claro que sí porque sí, la forma sería que las mujeres sigamos
y persistamos en que se haga una política, de tener otra mirada frente a los
gobiernos. Es como si se transformara el gobierno, que no sean los mismos de
siempre con la corrupción, sino que haya nuevas, pienso, nuevos personajes ahí,
y no lo mismo de siempre, otras personas para que tengan otro pensamiento y
otra forma de dirigir a Colombia.
ENT: Entonces piensas ¿qué propondrías para que esto no se repita,
una política?
TEST: Pues la propuesta sería que las nuevas generaciones tengan más
oportunidades de estudio, porque definitivamente la educación es clave y los
derechos de los que hablan ahí, en esa tablita derechos, se vuelvan una
realidad. Como en la Constitución dice que tenemos derecho a tener una vivienda…
porque la gente si tiene vivienda, tiene educación, pues va a tener trabajo y
va a haber otra forma. Entonces sería como que realmente la propuesta es que
los derechos sí sean derechos para las personas y que no haya esa exclusión
sino que todos estemos incluidos, que hayan oportunidades de inclusión y que
los derechos se respeten.
ENT: Muy bien TEST, muchas gracias.
TEST: [DUD] Yo quería contar un pedacito. (Susurro)
ENT: Sí claro, claro.

TEST: Hay un tema del que no le hablé y el cual yo hablaba mucho de
la educación y las oportunidades para los jóvenes. Porque cuando uno llega con
hijos los jóvenes están muy vulnerables, muy expuestos, entonces uno oye que,
tal vez no lo dicen o yo no sé, pero cuando uno habla entre mujeres las hijas
de nosotras las mujeres terminan siendo, trabajando prostitución o los hijos
siendo delincuentes por precisamente, por la falta de estudio, de oportunidades.
A mí me tocó vivir un caso fuerte con mi hija que fue la trata de personas.
ENT: ¿Viviste un caso con tu hija? ¿Cuántos años tenía tu hija?
TEST: 27 años.
ENT: ¿Cómo se llama tu hija?
TEST: FAMILIAR 5. FAMILIAR 5 estaba trabajando y le hicieron una
propuesta de llevársela para las Bahamas para ganarse en tres meses 10 millones.
ENT: ¿y dónde se encontraba FAMILIAR 5 en ese momento?
TEST: Estaba trabajando en ----------de mesera en una temporada de
vacaciones entonces ella le pareció fácil, me contó y yo no le vi malicia y yo
le dije: “Mija, pues no sé…” y ella me dijo “Sí, pues es una señora y no me voy
yo sola, nos vamos a ir varias mujeres”. Para no alargar el tema, se la
llevaron. Cuando mi hija estuvo en Las Bahamas me prometió que al otro día me
llamaba para decirme dónde estaba, me llamó y me dijo: “Mami, llegamos estoy
bien”, hasta ahí fue la última llamada. Ese día en la madrugada me llamó otra
mujer y me dijo: “Estamos detenidas, nos quitaron los pasaportes, nos quitaron
la maleta, nos quitaron la ropa no quitaron celulares”. La chica que llamó
tenía un celular escondido entonces ella pudo avisar. Yo puse la denuncia en la
Fiscalía y finalmente habían ocho chicas detenidas en las Bahamas por un tipo
que se las llevó, que se la llevaba para venderlas a la China. Cuando fui y
puse la demanda en la Fiscalía me dijeron que es que las Bahamas es el puente
para sacarlas a la China o a otros países. Me moví porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 me
ayudó, desde acá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 hicieron la llamada al Ministerio del
Interior, di los datos, mandé los documentos de mi hija y fue muy rápido, y siendo muy
rápido duró dos meses allá. Finalmente, el Ministerio del Interior la trajo.
ENT: ¿Y fue víctima de violencia sexual?
TEST: Ella no, pero otras dos chicas si fueron abusadas. Pero mi hija
directamente no. Solamente fue ese, cuando la señora que estaba al frente de
ese ministerio, que son colombianos en el exterior, fue a traerlas, ella misma
fue, las recogió en las Bahamas, salieron a Cuba una escala y allá en Bogotá
estuvieron como 10 días haciendo las investigaciones y todo y ya después la
soltaron. Pero de aquí de -----eran como 3 y otras de --------y otra de ------Se perdió una chica regresaron siete, entonces por eso insistencia con el tema
de oportunidades de inclusión de trabajo deporte los muchachos si se ponen muy
vulnerable frente a la situación
ENT: ¿Y crees que eso le pasó a tu hija por también estar en ese
hecho desplazamiento, por todo lo que les ocurrió a ustedes?
TEST: Claro porque como uno se ve aquí que sin casa, que arrimado,

que volteando cada tres meses porque le piden…consigue uno la casa, pero el
arriendo, que desocúpeme, que vamos a arreglar, que ya vendimos. Entonces uno
vive movilizándose mucho. Si uno de mamá sufre ¿cómo serán los muchachos que
estaban más jóvenes pensando que uno no se puede organizar en ningún momento
porque tiene uno que estar trasteando con la cama y lo poco que uno tenga?
ENT: TEST, hay algo que no que no te preguntado y es por lo
menos sobre lo que pasó contigo, con tu cuerpo, después de que pasaron todos
estos hechos tan violentos ¿algún malestar quedó, alguna afectación de salud,
en tu cuerpo, emocional?
TEST: Pues emocional sí estuve mucho tiempo así, con miedo, con
repudio de mí misma, con asco, como culpándome yo misma, porque pensaba que estar
andando a esa hora nadie tiene… pensaba que yo me expuse, pensaba eso, pero
nadie tiene por qué a la hora que sea venir a tocarme ni nada, eso lo entiendo ahora.
Pero esas cosas de uno no saber, me afectó. Mucho tiempo estuve culpándome
mucho tiempo, me sentía mal, mucho tiempo con ese repudio de uno mismo y eso
permite que uno no vuelva a tener una vida de amores para decirlo [TRA:
pa’decirlos] así. Yo a veces molesto como que: “ah, que yo soy muy enamorada”,
que molesto, pero, así como que tomo en serio, porque uno si queda afectada. O sea,
yo no soy capaz de tener otra pareja porque ya quedé definitivamente con miedo,
eso me marcó definitivamente, así me hayan dicho personas y yo no soy capaz de
volver a tener una relación, porque definitivamente le cogí miedo a tener una
relación de esas. Y sí, quedé con una infección y… mire que hace tiempo estuve
enferma y yo no sabía. Desde después de que denuncié, le conté a la fiscal que
me recibió la declaración, entonces ella me dijo: “No, tiene que irse para el
médico, tomarse unos exámenes”. Y me los tomé, me salieron malos y he estado en
tratamiento. Espero que eso se me se me quite, pero parece que fue solamente de
ese hecho, porque yo antes no tenía eso…
ENT: ¿Y estás en tratamiento ahorita?
TEST: Sí, estoy en tratamiento. Algo que se me se me sale y entonces
me tienen en tratamiento.
ENT: ¿La EPS cubre ese tratamiento, qué servicio de salud tienes o
cómo?
TEST: Sí, yo tengo, yo tengo, al comienzo estaba yendo con lo del
Sisbén, pero ya como un hijo me afilió a lo de la clínica entonces la clínica
me está atendiendo, porque ellos refirieron la ficha esa, los exámenes.
Entonces la clínica me siguió haciendo mis exámenes.
ENT: ¿Y en cuanto al apoyo psicosocial por esa situación también te
lo han dado, lo has hablado con alguien?
TEST: Sí, lo de lo del apoyo psicosocial a mí sí me ha ido bien con
eso porque después de sentirme rodeada con tantas mujeres y escuchar a la una y
a la otra persona hace como una fortaleza. Entonces ya no me da pena hablar ese
tema y sí he estado yendo a las terapias psicosociales y a mí me ha servido.
ENT: Y el caso de la secretaría de salud, en este caso específico

que te sale ahorita esta afectación en tu salud ¿se han hecho algún
acompañamiento psicosocial por este hecho específicamente?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Crees que no lo necesitas o no lo has solicitado o no te
gustaría tenerlo?
TEST: Yo no lo solicitado Y sí me gustaría tenerlo porque yo no sé
qué vaya a pasar más adelante porque el médico me dice que no, que eso se controla
que… Pues estoy haciendo como las pautas que el médico me dio, pero pues igual
como no he tenido pareja me dijo que pues sí fue más o menos de eso y pues me
estoy tratando, entonces pero igual…
ENT: Por ejemplo, sabes que ya tu mismo médico le puede solicitar
esa remisión, que la misma secretaría o el mismo médico tratante puede
solicitar, si tú quieres hacerlo, es solicitar para que te remitan para apoyo
psicosocial específicamente por ese tema.
TEST: No yo no sabía, pues me tocará decirle al médico que me lo
remita y hacerlo.
ENT: Y si no pues lo hablamos y miramos a ver cómo podemos apoyarte
en esa parte. Me quisieras contar algo más en TEST, ya estamos terminando.
TEST: Pero pues ya como lo que quería decir; yo he participado muchas
veces en este tema de hacer una declaración es precisamente para que se sepa la
verdad de lo que nos ocurrió a las mujeres, que ha sido tan aterrador, que el
daño ha sido tan grande y que el gobierno nunca se ha ocupado de tener una
política, precisamente para tener esas víctimas de esos hechos. Porque yo
pienso que lo de que lo destierran a uno de su territorio y que le pasen hechos
de violencia sexual a las mujeres o a los hombres, a los que le ocurran eso, es
como un crimen de lesa humanidad, porque los cuerpos deben de ser intocables. Entonces
yo pienso que si lo digo es como para que, no sé, tal vez de tanto repicar la
campana como que todas las mujeres lo digamos y realmente el gobierno reconozca
que ha sido negligencia de ellos y falta más apoyo respecto a este tema de
violencia sexual y el desplazamiento de las mujeres. Porque en Colombia sí hay
plata, solamente es que está la corrupción y todo se desvía y no estaban como
dice los derechos, que la vivienda, que la estabilidad, que…Entonces es como eso.
ENT: ¿Y cómo te sientes haberme contado tú estás cosas? ¿cómo te
sientes?
TEST: Como que me duele un poquito porque me acuerdo de lo de mi hijo,
pero yo ya he superado muchas cosas ya estoy, como dice la novela, a otro nivel.
He superado muchas cosas, inclusive en lo económico estoy un poco mejor, aunque
no tengo vivienda, pero ya no me preocupo de que no tengo nada vivienda. Porque
siendo artesana, genero unos ingresos, puedo sostenerme, hacer algunas otras
cosas [TRA: algo otras].
Pero si sigo replicando en eso es porque hay muchas mujeres que no
tienen las oportunidades que yo he tenido. A veces la afectación fue tan fuerte
que su emocionalidad y sus psiquis de su mente no las deja pensar, se quedan

muy abandonadas. Entonces sí hay que llegar a esas mujeres y hay que
restaurarlas, sí hay que levantarlas, a ellas y a los hijos. Porque si uno así
achacado y está atravesado por una cantidad de conflictos del destierro, de la
violencia sexual, yo pienso que uno no tiene cómo. Son pocas las mujeres que
tenemos como las oportunidades y los alcances que yo he tenido que los he
aprovechado al máximo por estar precisamente rodeada de mujeres. No porque sea
inclusión social, ni porque sea política del gobierno…Como sanarnos nosotras mismas.
ENT: ¿Para ti es sanador la
juntanza con otras mujeres?
TEST: Sí, para mí es sanador, no más el oírlas. El día que estuvimos
aquí en la chocolatada, como que verlas venir a mí me dio más energía yo siendo
una persona ya bastante adulta. A veces estoy con achaques de salud, pero como
que en la cabeza me armo el cuento: “Ay el martes voy para ORGANIZACIÓN SOCIAL 2” y el
oírlas,
el verlas… Es verdad que las expectativas que tenemos me renueva, me da más
fuerzas para seguir.
ENT: Bueno TEST, de todas maneras, te agradezco muchísimo, mucho,
mucho que me hayas, que hayas confiado en mí esa parte. Seguro hay muchas cosas
que no se han contado ni se han dicho y precisamente uno de los objetivos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es eso, poder realmente conocer la verdad. Muchas gracias,
como te dije antes, esto pues es muy confidencial por eso si hay alguna situación,
alguna otra cosa que quieras contarme pues con mucho gusto… o direccionar esa
remisión, o lo que necesites preguntar. Muchas gracias que Dios te bendiga.

