ENT: Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Te doy la bienvenida.
TEST: Muchas gracias.
ENT: Gracias por brindarle tú testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA.
¿Tú dónde naciste?
TEST: Yo nací aquí en ----- pero mi familia es de -------Ellos vinieron pasando cómo una etapa difícil, por unas personas que mandaban ese sector
allá en -------- ¿no?
Lo que pasa es que en mi familia, siempre han sido... la mayoría de mi familia es así de mi
condición sexual y todo eso,y siempre ha sido cómo un problema en ese sentido.
ENT: ¿Cómo así?, explícame, o sea, la mayoría de tú familia... [INTERRUP]
TEST: Sí, o sea, mis primos, digamos, cada tío tiene 7, 6 hijos, y de los 7, 6 hijos, 5 salen gay,
o así.
ENT: Cuando me dices que tus padres llegan acá a ----- ¿en qué año llegan?
TEST: Eso era en el 97.
ENT: ¿Y vienen de --------?
TEST: Vienen de -------- porque hubo un problema por la condición sexual de mi hermana la
mayor, y los amenazaron, los amedrantaron, que no los querían ver allá, que no querían
menchas allá, y que eso.
Les colocaban un panfleto, les hicieron un atentado, sí, les hicieron un atentado cómo a las 3
de la mañana, mi mamá me cuenta que eso fue una casa de mi tío FAMILIAR 1en -------------en -------Y a la madrugada, ellos menos mal estaban atrás, cuando un momento a otro sonó que un
carro rechina así las llantas, y con un tiroteo y eso, y ellos no se explicaban el por qué, y
cuando ya pasó todo eso, habían dejado un panfleto en la puerta: "no, que vayanse de aquí",
bueno, marcado así literal con chapa y todo en la pared.
Al día siguiente, pues ellos se regresan acá a ----- los recibe mi abuela... [INTERRUP]
ENT: ¿Y saben qué grupo fue el de la amenaza?
TEST: No, nunca se supo qué fue, solamente los amenazaron, les pusieron en la pared que se
fueran pues, literalmente que no los querían allí.
Mi mamá al otro día se vino con mi papá, los recibió mi abuela, y mi abuelo tenía ahí un lote
en ----- los recibió allí, y bueno, estuvo un tiempo.
Cómo a los 2 meses, nací yo, yo estaba en plena barriga de mi mamá, mi mamá me cuenta
esa historia y todo, y mi mamá pues empezó a sufrir de la presión y cosas así, debido a eso,
quedó cómo en pánico, cómo en shock, porque nunca pues había vivido eso, y cómo que al
vivirlo literalmente, ella estaba joven, tenía cómo 17 años.
ENT: ¿Tú mami?
TEST: sí, tenía 17 años en ese entonces, y cuando bueno, yo nací aquí... [INTERRUP]
ENT: ¿Ya tenías una hermana mayor?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con tú mamá también?
TEST: Con mi mamá.

Ella me lleva 2 años, porque mi mamá cuando quedó en embarazo, quedó en embarazo a los
14, producto de una violación.
Bueno, cuando ya llegamos aquí a ----- ya cómo a los 2 meses mi mamá me tuvo, y nos
fuimos a vivir a ----------------------, Cauca.
ENT: ¿Se regresan al Cauca?
TEST: Sí, nos regresamos al Cauca, pero ya literalmente ya no en -------- o sea, otra vez cómo
a retomar la vida, o sea, cómo que este... y mi mamá se enamora de un arriero.
Y bueno, después se van a vivir a un punto que se llama ---------- que es a la entrada del -----,
dónde está la zona guerrillera, zona roja.
Y ellos comenzaron a vivir allí, y resulta que conoce a una amiga, y esa amiga la influye y
todo eso, y mi mamá comienza a trabajar en los chongos de allá, chongos son cómo
putiaderos, o sea, es cómo decir bares aquí.
Mi mamá comenzó a trabajar allá, conoció a un señor, ese señor era guerrillero, y bueno,
vivieron allá un tiempo, y nació mi otra hermana la menor... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que tú mami deja a la persona con la que llegó allá?
TEST: Sí, deja a mi papá y conoce a un señor, a él le decían el CONOCIDO 1, era guerrillero.
Bueno, no sé si se habrá muerto, pero bueno, se conoce con ese señor, comienza a tener una
relación con él, nace mi hermana la menor, y de un momento a otro, otro muchacho que le
decían CONOCIDO 2, CONOCIDO 2, no me acuerdo cómo es, se enamora de mi mamá.
Y bueno, le hace la vida imposible, y mata a ese señor, a lo último ese señor amanece
descuartizado en el río ----, amanece descuartizado y todo eso, y entonces ese señor le dice
que si no es para él no es para nadie, y la tiene encerrada por 2 años allá, es un puntico que
le dicen -------, de ahí mismo.
ENT: ¿A ella con ustedes?, ¿con los niños?
TEST: Sí, con nosotros, mi hermana mayor y yo, ah y mi hermana menor que había nacido
también.
La tiene encerrada por 2 años, abusaba de ella literalmente.
Después, ella se regresó a vivir a ------- de --------más pa allá, un ese que se llama ------- y
bueno vivimos allí, cuando otra vez vuelve la misma historia, tratan de violar a mi hermana,
a la menor.
Y bueno, mi mamá en ese caso... [INTERRUP]
ENT: ¿Quien intentó violarla?
TEST: Un señor que ya está muerto, un borrachín, él vivía enseguida, el señor mantenía
borracho todo el día y todo eso, y mi mamá cómo salía a trabajar, que a lavar ropa y que
aquí y que allá, pues tratando de cambiar de vida cómo por decir así, y entonces, nos dejaba
al cuidado de una señora, pero entonces esta señora, no tenía así cómo uso de razón, y yo
me acuerdo que la señora no nos cuidaba ni nada, la señora nos dejaba en llave, y nos dejaba
encerrados.
Entonces, este señor, por la parte de atrás, cómo eso era un patio, esas casas son
destapadas, ese señor se pasa, y trata pues de abusar de mi hermana la menor, y en eso
llegaba mi mamá, y bueno, eso hubo un problema, mi mamá lo tiró, casi lo mata, y también
eso fue un problema porque este señor tenía familia que eran paramilitares.
ENT: ¿De la región?

TEST: De allí de ---------Y entonces, vuelven y otra vez nos sacan de por allá, y cómo:
"ustedes se tienen que ir", y otra vez vuelve mi mamá cómo en esa carrera que también
tiene que volver a salir ya por tercera vez.
Nos fuimos pa la costa, un tiempo en ----------------------- yo tenía cómo 12 años, 12, 13 años.
Y estaba con una amiga, me invitan a una fiesta en una finca, era de un señor, un doctor,
cuando, nos invitan a esa fiesta, a esa reunión con mi amiga, y yo: "ahg, no vamos, ¿por qué
vamos a ir?, no vamos por allá", "no que vamos, que es una fiesta con un amigo que te quiere
conocer", y yo: "listo dale, no hay problema", salimos a la variante y llegamos a la finca.
Cuando vemos, había otra muchacha,y decía que el señor estaba enamorado de ella y que
quería estar con ella, y ella me dijo que esto, y yo: "no ya, yo me voy", cuando: "no esperate,
no me vas a dejar sola acá", cuando esta muchacha le comienza a bajar la ropa interior,
cómo para que estuviera con el señor, con el doctor, cuando no, que ella ya no quiere estar, y
a lo ultimo la fuerzan, y resulta que ella terminó violada.
Entonces, yo quedé cómo en shock, yo quedé ahí cómo pasmada... [INTERRUP}
ENT: ¿Y al doctor todo el tiempo le decían ---------- y nunca supieron el nombre?
TEST: Sí, eso hubo problemas, eso hubo demanda y todo eso.
ENT: ¿Sí?, ¿cómo se llamaba ese hombre?
TEST: La verdad yo no me acuerdo muy bien, yo tenía cómo 12, 13 años.
Eso hubo demanda y todo, a ella le hicieron esa examen pues de medicina legal, el señor
estuvo preso, a él lo capturaron y todo.
Resulta que... [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo investigación y todo?
TEST: Sí, hubo investigación y todo.
Entonces, yo me quedé pasmada , y el doctor me mira cómo: "usted sigue", y yo no, pues yo
salí corriendo, y esas puertas son grandisimas, y o sea, la tranca de eso son unos palos
grandisimos que le ponen, y yo no sabía ni cómo saltar, y yo me subí eso.
Mi amiga también alcanzó a liberarse, pero ese tipo ya había abusado de ella, y estamos
corriendo así por la variante, y yo le digo: "no mires hacía atrás, corramos que tenemos que
llegar al pueblo", pero entonces la luz se veía muy lejos.
Claro, usted de muchacho llama cómo a un moto ratón, y nosotros vamos bajando cuando
viene una moto, y nosotros dijimos: "no aquí nos salvamos, este cómo que es", y resulta que
no, este doctor había llamado este muchacho para que nos recogiera, y cómo quien dice nos
desapareciera en el momentico.
Nos lleva por allá por una subida, una loma, y otra vez mi amiga tuvo que volver a repetir la
misma historia, cómo pa borrar las huellas, los rastros del doctor, y entonces, nos dijo: "si
ustedes no hacen lo que yo les voy a decir, miren hacía allá", y era un barranco, y el señor
pues tenía un arma.
Y entonces, cuando estaba abusando de mi amiga yo no sabía ni que hacer, y la reacción mía
fue coger el arma, coger la moto, porque era una moto, y apuntarle a ese tipo, yo dispare esa
arma, me acuerdo tanto que yo la disparé, pero entonces, en medio de los sustos, de los
nervios, yo no le disparé a él ni nada, sino que solamente hice el tiro, y él se asustó, me
amiga se montó, nos caímos, ahí fue dónde me accidente, y nosotros llegamos, llegamos a la
gasolinera de ahí de ------------

Cuando había una sala de internet, y una muchacha nos vio a nosotros llorando, veníamos
agitadas, cómo con ese miedo, y: "no, cálmese, ¿qué pasó?", nos dio agua, llamamos a
CONOCIDA 3 la abuela de ella, le contaron, y eso hubo policía buscando rastro de este señor,
y este señor ya no estaba.
Bueno, en fin, eso quedó ahí.
ENT: Tú tenías 12, ¿y tú amiga tenía cuantos años?
TEST: Ella tenía 13, ella me lleva 1 año, 1 año de diferencia.
Y la abuela no podía hablar, ella estaba en shock, y cómo que: "no, es que no sé cómo
explicarlo abuela, lo que pasó", "no, pero ¿qué fue lo que pasó?, y claro, ella toda
ensangrentada y todo eso, nosotros raspados ahí: "¿pero qué fue lo que le pasó?, ¿se iban pa
una fiesta no?"
Al otro día, fue que yo le conté a la abuela porque esa muchacha nunca habló, habló fue
cómo a la semana, o sea, ella no superaba eso, y ese señor se rondaba por ahí, o sea,
buscándonos cómo para matarnos y todo el cuento, eso hubo problema, hubo pelea, y nos
tuvimos que venir a raíz de eso, porque este señor era, pues cómo se dice, era importante,
era poderoso en ese sector, y nos buscaban.
Mi mamá nunca se dio cuenta de ese hecho, nunca le conté, porque yo dije, o sea, yo contarle
cómo que esa experiencia es muy delicado.
Me vine a vivir... [INTERRUP]
ENT: ¿Te vienes sola o con tú mamá y tus hermanos?
TEST: No, yo me vengo sola a vivir dónde un tío, que él fue el que me reconoció en el este del
registro civil cómo padre mío, pero es mi tío de sangre, o sea, el no es tío mio sino tío de mi
mamá, o sea, es el hermano de mi abuela.
Y bueno, yo me vine a vivir allí en esa casa, me acuerdo tanto que eso era en el ---------------y desde los 13 años comencé a vivir allí con ellos, mi abuela, y resulta que ese señor cuando
tomaba trataba de abusar de mi, y otra vez yo decía: "¿pero por qué?, me libero de una y me
metro a otra", y bueno, me fui otra vez, pero esa vez me fui a vivir a ---------Entonces, en
-------- ya yo estableciendo, comencé a trabajar en este punto de raspados, ahí en el centro
de ---------Conozco a una chica, comienzo a tener relación con una chica, y resulta que esa
chica es hija de un guerrillero, del ----------.
ENT: ¿Tienes una relación con esa chica, porque tú siente atracción hacía las mujeres?
TEST: Sí, siento atracción hacía las mujeres
Y resulta que en -------- yo conozco una chica, que ella se llama CONOCIDA 4 pero entonces,
yo no me di cuenta que esta chica era hija de un guerrillero. Cuando nosotros tenemos una
relación, yo tenía una relación con esta chica, ella me oculta eso, ella me oculta su pasado, o
sea, siendo pues que ya piensa retomar una nueva vida, ya que en su familia la han
perseguido mucho y cosas así.
Resulta que llevábamos 2 meses, 3 meses más o menos, cuando el padre se da cuenta de la
relación de nosotros, porque ellos son internados y esa gente no sale. Este señor viene, con
2 tipos más, me buscan dónde estoy viviendo, me dicen que yo tenía que cortar la relación
con ella sino quería que mi familia pagara por el precio de que yo estuviera con la hija.
ENT: ¿Ellos llegan uniformados?
TEST: Sí.

ENT: ¿De guerrilleros?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Y se identificaron que eran de algún frente?
TEST: No nada, solamente iban con uniforme.
ENT: ¿Qué tipo de uniforme?
TEST: Cómo decir militar, y botas pantaneras y encapuchados.
ENT: ¿Y algún símbolo que los identificara?
TEST: ELN, decía aquí ELN, y andaban con una pañoleta roja.
Bueno, este señor, me amenaza y me dice que yo tenía que ir a cortar todo tipo de relación
con CONOCIDA 4 sino quería que mi familia pagara el precio de la relación con que yo
estaba con la hija.
Y pues yo asustada, decía, yo de ver ese tipo ahí,y ver 2 tipos más, yo sola en mi casa, yo dije:
"no, pues aquí me van a violar, me van a hacer de todo", pero no, este señor solo fue a hablar
conmigo.
Al otro día, pues yo retomo mi maleta otra vez, y le digo a esa chica: "no, yo me tengo que ir,
lo nuestro no funciono, yo solamente quería experimentar", bueno, un poco de cosas, y me
dijo: "no, yo sé, yo sé usted porqué se va, yo sé que mi papá la amenazó y esto y lo otro,
entonces yo me voy con usted", y yo le dije: "no, yo no quiero morir, la verdad, es que en
juego está mi familia, o sea, yo pues si fuera sola no tengo nada que perder, pero está mi
hermana, está mi mamá, muchas cosas".
ENT: ¿Ellas dónde estaban, tú mamá y tú hermana?
TEST: Ella se había quedado en ------------ fue cuando yo me vine cuando lo de la violación de
mi amiga y todo eso.
Y entonces, otra vez volví otra vez para ----- más sin embargo este señor me mandaba notas,
a correspondencia me llegaban cartas, y yo hasta quemé esas cartas, yo las hubiera
guardado... me llegaban cartas de que estuviera pendiente, que no diera papaya porque me
iban a matar, bueno, en fin...
ENT: ¿Y él nunca se identificó?
TEST: No, nunca, nunca, para nada.
ENT: ¿Ni ella te dijo el nombre de él?
TEST: Nunca, es más, ella siempre lo ocultó, ella no quería que supiera que el papá era
guerrillero y todo ese tipo de cosas.
Ese señor tampoco fue cómo tan bobo. cómo pa decir: "no, yo soy tal tal", porquesabía de
pronto que yo lo iba a demandar, o colocar una amenaza, cómo claro, ese señor me
amenazó, yo que iba a demandar y a ponerme a este cómo pa amenazarlo, no, yo no podía,
yo decía: "yo me coloco en esas, y de pronto dónde yo vaya allá a colocar demandas sean
amigos, esa gente tiene cómo mucho contacto, le cuentan 'no acá estuvo fulana de tal
colocando denuncia', y no yo mejor dejo eso así".
Bueno, ahí otra vez me regresé, a los 15, yo tenía ya 15 años, cuando este tipo manda 2 tipos
más, y resulta que al tiempo, cómo al mes, este tipo manda un señor, ese señor abusa de mi
prácticamente, me dice que yo tenía que volverme mujer cómo sea, que me tenían que
gustar los hombres, y cosas así.
ENT: ¿Y eso dónde fue?

TEST: Eso ya fue aquí, yo vivía en ---------------- en la casa pues materna de mi papá.
ENT: ¿Y cómo llega esta persona y entra a la casa?
TEST: Ellos tenían contactos, no sé cómo se dieron cuenta dónde vivía yo, si fue que me
siguieron, o sea, nunca supe, me llagaban cartas, panfletos amenazándome, que estuviera
pendiente que iban a matar, que esto.
Resulta que cómo al mes, mes y medio, llega un tipo, yo me acuerdo que estaba lavando una
cicla, estaba en el andén lavando una cicla, me entro a traer el balde de agua, este tipo entra
y cierra la puerta, y yo le digo: " Ey caballero, o sea, mi papá no está, no hay nadie en la
casa", "no, que yo venía por usted", y me comienza a decir: "tenes que volverte mujer a la
fuerza, te tienen que gustar los hombres, y que esto te pasa por meterte con la hija de este",
y yo: "¿cómo así?, ¿la hija de quien?", "usted sabe de quien le estoy hablando, ¿se acuerda la
chica de ----, CONOCIDA 4 ?", "o sea, pues es que yo no tengo nada con ella, solo es una
amiga", pues yo entré en shock del miedo, yo no podía decir que sí, que había tenido
relación con ella.
Cuando: "no, a usted le tienen que gustar los hombres, y eso es pa que no se vuelva a meter
con una persona así", y bueno, pues yo llorando un resto de lagrimas y esto y lo otro.
Quedé en embarazo, y bueno, a los 3 meses había una dificultad, adopté... [17:26 - 17:29].
Yo nunca dije nada, nunca comenté en mi familia, que se diera cuenta cómo de eso, me da
cómo este que me tuvieran lastima, nunca comenté, nadie sabe eso. Y bueno, se me vino el
bebé y todo ese cuento, y al mes, yo entré a un este de postparto, y una de estas pues de
depresión, y eso fue una cosa horrible.
Al mes, cuando me entero que a este señor lo matan, ahí fue cómo que cuando pude
respirar, dije: "bueno, aquí ya cómo se acabó mi tormento"
ENT: ¿Y lo matan también allá en ---------?
TEST: Lo matan en ------- en ---------------, Cauca.
Cuando CONOCIDA 4 me manda la noticia, me manda el periódico, me corta el periódico
diciendo que lo habían matado, le decían GUERRILLERO 1 era el único GUERRILLERO 1 Lo
matan ahí en ------- y yo cómo que: "Dios mio, se me acabó esta pesadilla, ya cómo que por
fin voy a poder respirar, ya cómo que no voy a tener inconvenientes."
Bueno, cuando me entero que a este señor lo asesinaron en ------- cuando en el periódico
que GUERRILLERO 1 y yo: "uy ya puedo descansar, se me acabó esta pesadilla", porque
prácticamente cómo desde la riña de mi mamá nos sacan de un lugar, nos vamos para otro
pasa lo mismo, intentan abusar de mi hermana, nos vamos pa ------------y abusan de mi
mejor amiga, porque era mi mejor amiga, amiga de infancia, yo tengo que presenciar eso,
devolverme otra vez, conocer una chica, y por medio de esta chica tener que ser violada, y
decía: "¿yo qué estoy pagando?", o sea, yo no entendía el por que.
Y yo cuando ya vi a ese señor, o sea, tenía tanta rabia, tanta este, y a lo último yo me puse a
pensar: "no pues, si las cosas pasan es por algo, y estoy viva es de milagro y eso es lo que
más cuenta, ese señor en ese momento de ira me hubiera matada o alguna de esas,
solamente fue una amenaza, o sea, cómo que no pasó a cosas mayores".
A medida de eso cuando la violación, este man trata de matarme, me clava un puñal, pero
entonces yo quedé viva, y cuando mi mamá llega, regresa a ----- me encuentra en el piso, yo
botando sangre, y que: "¿qué le pasó?", y yo: "no, es que me intentaron robar la cicla", "no

qué si ve", pero nunca le conté la historia de lo que me había pasado en el momento de que
había sido violada y todo el cuento.
ENT: ¿El hombre te viola y te hiere?
TEST: Sí, el hombre me viola y me hiere, o sea, cómo quien dice, decimos, te matamos, y
nadie se dio cuenta, y nadie supo... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú mamá ya se había regresado hacía -----?
TEST: Sí, había regresado pero sola, mis hermanas se quedaron allá, y al tiempo fue que ella
mandó por ellas, y pues estuvieron acá conmigo y todo el cuento, pero nunca supieron el
por qué de la procedencia del día ese que había pasado, nunca nadie supo nada.
Y ahí quedé, y ya cuando me entero de la muerte de este señor, por fin ya puedo descansar,
respiro, ya se acabó cómo esa pesadilla de mi vida, era cómo que uy ya iba retomando.
Cuando, pues pasa un año, pienso así, cuando no fue así, esta chica se devuelve, CONOCIDA 4
se viene acá, y la recibo normal, yo dije: "no pues el papá ya cómo que no se va a interponer
ahí en esa relación", el hermano, el hermano es super homofóbico, entonces, ya quería hacer
otra vez cómo el papel del papá, cómo que sobreprotector, cómo que: "ahg usted sino, cómo
le van a gustar las mujeres", y pues yo no podía decir nada, porque yo decía: "yo no me
puedo meter con esa familia, si yo me meto con esa familia es verídico que yo voy a salir mal
de toda esa relación y todo esto".
Resulta, que le conté a una amiga, y le dije: "ve, lo que pasa es que acá los muchachos pues
son unos guerrilleros, y están mirando aquí, y normal, pero de pronto que no vaya a tener
contacto con esa gente, que me vayan a ver y me vaya a pasar algo", "no, ¿cómo así?",
entonces, ella llamó a un amigo, yo me acuerdo porque ella trabajaba en la fiscalía, algo así,
y pues le dije de ese muchacho que estaba apareciendo y todo eso, y al man lo cogieron y lo
capturaron y está en patio quinto en ------------ metido en... [INAD: 22:00 - 22:02] y recluidos
de guerrilleros y todo eso.
A el man lo capturaron, entonces dije: "no pues, ahora ya cómo que por fin ya terminó todo".
El muchacho nunca más se volvió a meter conmigo, para nada, y todo terminó ahí, ahí fue
dónde todo terminó, y yo cómo que: "¡por fin!"
ENT: ¿Has podido organizar tú vida?
TEST: Pues, organizarla, organizarla... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo hiciste para estudiar en esos tiempos?, ¿cómo estudiaste?
TEST: Ya ahí fue dónde me retiré de estudiar, cuando me pasó lo de la violación fue dónde
yo dejé todo, o sea, no terminé nada porque, o sea, yo no quería debatir con los compañeros
ni nada, pensaba que la gente me iba a hacer daño, me iba a lastimar, y fue muy triste tener
que vivir esa etapa, porque no salía de mi casa, no salía de mi cuarto, quería estar encerrada,
no quería que nadie me viera, nada.
ENT: ¿Y cómo te curaron la herida?
TEST: En el ---------------.
ENT: ¿Tu mamá te llevó al hospital?
TEST: No, me llevó un amigo, me llevó un amigo en la moto, y que: "ahg que vea por robarle
esa cicla, venga yo la llevo", y me llevaron al -----------------y me curaron.
Me acuerdo tanto que eso fue el ------------------ENT: ¿De qué año?
TEST: Era 2014, 2013, fue pal día del día ----------, o sea, ese fue cómo que el regalo de

------------------.Y me curaron y este... me preguntaron en el hospital que qué me había
pasado, y yo le dije: "no pues, trataron de robarme y el muchacho me apuñaló", normal, pero
nunca supieron lo que había pasado realmente ese día.
Cuando a los días los síntomas del embarazo, qué yo quedé así: "no puede ser, en serio no
puede ser", cuando me entero me hago una prueba de orina y sí, salió positiva, me tocó
quedarme.
O sea, yo no quiero decir, pero tampoco lo quiero tener, y claro, me entró me entró una
depresión tan horrible, que yo creo que a medida de tanta depresión, de tanto llorar, a lo
ultimo yo cómo que no botaba lágrimas de tanto llorar, y me acordaba siempre de eso.
Y ese momento, y yo: "ehg, ¿cómo hago para superar esto, esto y esto?, y a los 3 meses
exacticos, se me vino el bebé producto de esta violación.
ENT: ¿Y dónde estabas?, ¿sola en la casa?
TEST: Sola en la casa.
Le conté a mi vecina, a CONOCIDA 5 le dije: "ve, lo que pasó fue esto y estoy, y es que yo
tengo un novio, pero yo no quiero que ni el papá, ni mi familia se de cuenta", entonces:
"¡¿cómo así?!", y yo le dije: "no es que mira, tengo mucha hemorragia", "¡no, camine vamos
pal hospital!".
Me atendieron en el Departamental, me dijeron que yo estaba en embarazo, entonces que
había tenido... jum, no me acuerdo qué fue que me dijeron pero era cómo una hemorragia, o
sea, se me había venido el bebé. Y yo entré en shock, bueno en ese postparto, una cosa
horrible.
Esa chica me ayudó y todo, y normal, yo cómo que bueno ya no tuve bebé ni nada... yo tengo
psicólogo, un psicólogo privado, y cómo que ayudó cómo a superar esa etapa, o sea, nunca vi
cómo que recordaba esa etapa otra vez, yo cómo que ese día yo cómo que ya eso quedó
atrás, yo no me quiero volver a acordar de eso, hasta ahora, hasta ahortia que volví otra vez
cómo que a retomar, y volverme a acordar de eso, uy cómo que es bastante cruel.
ENT: ¿En qué momento empezaste a asumir tú nueva expresión, tú nueva orientación?
TEST: No, fue difícil, fue difícil porque me daba miedo, o sea, me daba miedo que otra vez
volviera y se me repitiera la historia, no ya con ese escenario, sino de pronto con algún
vecino, con alguien particular de la calle, pues la gente es muy homofóbica en ese sentido.
Pues no, no, no me fue nada mal, o sea, mis amigos ya sabían, que disque: "yo siempre sabía
que vos eras así desde pequeña y todo eso", y yo cómo así, pues empecé a socializar más con
la gente, y este, y me cogían mucho cariño y mucho este, y yo dije: "al menos cómo que tengo
buenas personas alrededor mío", y pues ya poquito a poco fui entrando en confianza con las
mismas personas del barrio y todo eso, y ahí fue dónde ya decidí destaparme, cómo decir,
pues salir del closet ya total, la gente me apoya y esto, y una amiga me decía: "¿y no te
gustaría cambiarte el nombre?, ¿cómo llamarte?", "no, sí dale, yo me quiero llamar así", "no,
hágale", y regaban la bola: "que ahí viene tal persona", "no, no le digas así, decile así", y ya
cómo que comencé a retomar todo y me daban cómo confianza de esto, y dije... no pues, ya
me fui cómo que liberando, o sea, poquito a poco cómo se dice pues, me fui liberando y todo.
Y ya, de un momento a otro ya yo comencé mi vida normal así, y para mi fue difícil, ¡uy
claro!, fue bastante difícil, porque no sabía el momento en que cualquier vecino: "vea, que
lesbiana, o que esto, que machorra" o cualquier cosa, yo me imaginaba cientos de cosas,

pero no, gracias a Dios no volvió cómo que a repetir esa misma historia.
Entonces, ya fue mucho más fácil para mí, y me fui así rumorizando así y todo con la gente, y
de un momento a otro dónde yo vaya normal.
ENT: ¿Tú nunca declaraste esa amenaza de ese... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿En ninguna parte?
TEST: No, por miedo, me daba miedo, me daba miedo que... la segunda amenaza me dijeron
que no, que mi familia y eso.
Cuando pasó lo de este chico, del doctor que abusó pues de mi mejor amiga, no pues yo
entré más en miedo, yo decía: "no, yo no puedo", o sea, imagínate que ese señor pagó cómo
1 o 2 años, no sé, no me acuerdo, y el man salió de la cárcel y todo, o sea, pagó y todo,
entonces, si sale de una cosa de esas, imagínate si yo hablo o lo acuso, no imagínese lo que
me puede llegar a pasar a mi.
No, nunca comenté esa vez, cómo que eso era cómo una bestialidad cometer eso, es decir,
no.
ENT: ¿Ni tampoco ante la unidad lo de la amenaza de GUERRILLERO 1 ?
TEST: No, nada, ni de GUERRILLERO 1 ni nada.
Yo cómo quien decía, no pues, esperar este divina, ¿porque qué más puede hacer?, cuando
ya sentí, fue que me contó la misma hija, que me contó: "no, es que mira que mataron a mi
papá, y esto y tal, o sea que ya me puedo ir pa -----, ¡uy yo sentí un respiro!, sentí que volví
cómo a renacer otra vez, porque sentí esa tranquilidad, ya no tenía que estar escondida ni
nada, que ese tipo de pronto mandara a alguien a matarme o algo, o sea, yo decía mi familia,
no o sea, eso fue horrible.
ENT: ¿Tú salud mental se afectó?
TEST: ¡Uy claro!, bastante, bastante, yo dejé de comer, no dormía pensado que de pronto se
me iban a meter, o sea, que me iban a secuestrar y me iban a llevar pa un monte, me
imaginaba un poco de cosas, y a parte de que ya había vivido por allá y ya sabía cómo era el
asunto y todo eso, eso te matan, te descuartizan, te echan en una bolsa, te echan al río, y
nadie supo... o sea,eso te entierran cómo hacen con más de 1, te entierran y nadie se dio
cuenta.
ENT: ¿Tú crees que el doctor allá era de los paramilitares?
TEST: No, la verdad no.
ENT: ¿Qué escuchaste?, ¿era ganadero de la zona?|
TEST: Sí, era ganadero de la zona, normal, y pues se sabía que el mantenía mucha plata y
tenía poder y este, pero pues nunca se me llegó a pasar hasta por la cabeza, que de pronto
fuera algún grupo armado de allá, no.
ENT: ¿Tú quien crees que salió beneficiado de todo esto que me has contado?
TEST: Pues la verdad no sé.
ENT: ¿Y por qué crees que eso pasa?
TEST: ¿Por qué pasan esas cosas?, no sé, hay veces pienso que uno fabrica su propia suerte,
cosas del destino, no sé, una experiencia para aprender más en la vida, no sé, tener cómo
alguna historia que contar, que no es una historia bastante creíble, o sea, no tengo ni
palabras para acordarme de eso.

ENT: ¿Y estás entonces en el proceso de cambiar tú nombre?
TEST: Sí, estoy en el proceso.
ENT: ¿El nombre femenino?
TEST: Masculino, por TEST o sea, estaba en ese proceso cuando me cogió lo de la
cuarentena.
Ya precisamente cómo que cuando estoy a ese punto de eso, que siempre me da pereza ir
ENT: ¿En este momento te sientes bien?
TEST: Sí claro, ya en este momento sí, claro ya me siento bien.
Claro, dónde vaya, hasta el momento no he tenido cómo un ataque homofóbico, gracias a
Dios.
ENT: Ha cambiado todo.
TEST: Uy todo, cómo que ya de tanto de esa mala experiencia, ya cómo que ahorita... no, yo
conozco gente y eso, y he conocido gente homofóbica, y este: "no, no te preocupes ve, lo que
pasa es que yo no estoy en apoyo cómo con eso, pues se dice que un hombre tiene que estar
con una mujer y todo eso, pero me caes super bien, es que yo no te voy a decir una mala
palabra, o te voy a herir, es tú vida, y vos veras que haces con tú vida".
ENT: ¿Y tú mamá y tus hermanas dónde están?
TEST: En estos momentos mi mamá vive en ------------ENT: ¿Aquí en -----?
TEST: Sí aquí en ----ENT: ¿Y tus hermanas?
TEST: Están en --------ENT: ¿Todas más?
TEST: Todas dos.
ENT: ¿Y cómo es la vida de ellas?
TEST: Pues, eso ya... yo no sé cómo será la vida de ellos, de hace mucho tiempo no las veo.
ENT: ¿No tienes contacto con tu familia?
TEST: No, o sea, tengo contacto con mi familia, pero entonces yo al raíz de eso, yo decidí
cómo apartarme de todo eso.
ENT: ¿Por tú propia decisión?
TEST: Sí, por mi propia decisión.
Uy no, eso cómo que estar con mi familia cómo que es una desgracia, porque siempre me
pasa algo y eso, entonces, yo cómo que decidí hacer mi vida muy independiente de todo.
ENT: Y la familia que tenías en -------- que fue la que fue perseguida también por su
orientación, ¿todavía vive allá?
TEST: Pues no, mis primos la mayoría están en España, están en Italia, pues mis tíos los
mayores ya más de uno ha fallecido, los otros pues que se quedaron allí, prácticamente que
han vivido la vida allá, prácticamente pobladores de allá de ----------,--------- y todo eso.
Pero así, los que recibieron el ataque así cómo tal, no, la mayoría están en España y en
Italia.
ENT: Salieron de Colombia.
TEST: Sí, salieron de Colombia a raíz de eso.
Dijeron cómo: "no, a buscar otro futuro, aquí no pasa eso, aquí lo que vamos a buscar es que

nos maten y todo eso", porque ellos dijeron: "yo no voy a cambiar mi condición sexual ni
nada por el estilo, que porque otra persona de esas", entonces decidieron irse, alejarse de
todo eso, era mejor y lo más correcto, y nunca más volver, eso sí, cómo que ni en sueños
volver por allá.
ENT: Y si de pronto tuvieras que hacer algunas recomendación, ¿cómo crees que Colombia
puede construir su convivencia?
TEST: No, pues eso es de cada persona, eso cómo de cada persona, no sé.
ENT: ¿Crees que es algo individual?
TEST: Sí, yo creo que eso es cómo algo individual, es algo que todos tenemos que aportar un
granito de arena, ¿no?, cómo tratar de cambiar y hacer las cosas bien, o sea, nadie es
perfecto ni nada, pero entonces hacer las cosas correctas.

