047-VI-00099
[Consentimiento informado: 00:00-01:09]
ENT: Don TEST cuénteme específicamente ¿cómo le
pasó, en dónde le pasó y en qué año?
TEST: Bueno, los primeros caso como [datos
sensibles: 1:24-1:26 ] en el municipio de ----------- en el hospital ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y
como se hacían las brigadas de vacunación, brigadas de...
brigadas médicas -entonces nos teníamos que... [INTERRUP]
X1: Desplazar.
TEST: [CONT] desplazarnos de una Vereda a otroEn los desplazamientos que se hacía una vez hubo un enfrentamiento en la Vereda
---------- -paramilitares y guerrilla- entonces en donde todo... fue unnnm
enfrentamiento ¡bien duro! quee eso a través de las bombas fueron destruidas
casas -ahí cerca del colegio donde había muchas familias, ahí murieron varias
personas- y entonces, pueesss... eso fue, causo mucho temor en mí y en varios,
-y en los compañeros que íbamos en ese momento, ¿no?- yyy pasaron los tiempos.
Otra vez fuimos a la Veredaaa deee -------- [DUD:02:19-02:20] Y entonces
del lado de allá -al lado del Ecuador- había otraa... una vereda, fuimos hacer
-una jornada de vacunación- Entonces... nos salíeron la guerrilla, y entonces
nos dijeron que nosotros éramos, éramos informantes de los paramilitares
-en esa época- entonces nos detuvieron casi todo el día allá, porque llamaron
al gerente del hospital [DUD: 02:42-02:43] entonces éramos cuatro compañeros
que andábamos, y entonces él dijo porque éramos, éramos... "que
trabajabamos con el hospital", ¿no?... entonces ahí, ya cuando ya se
comunicaron, ya nos soltaron y nos pudimos movilizar para acá al hospital...
Esaa, esa época ¿no?
Otra vez también estuvimos por la parte de
--------- para dentro, otras veredas también así mismo... nos detuvieron la
guerrilla, así mismo¡ andábamos en unas jornadas de vacunaciones y fue lo mismo
pasó también,[INTERRUP]
X1: Es que él es enfermero.
TEST: [CONT] y también, pues... esos casos han
sido muy duro para nosotros ¿si? eehh el temor todo eso a venido acechando,
pero puesssehh, con el transcurso del tiempo ha ido pasando.. y... este
temor y se ha ido calmando en la vida de uno, ¿si? luego de eso yaaa...
En el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 indígena, el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
[DUD:03:41] osea el mismo caso... dee.. la muerte del Muchacho [DUD:03:47] - que fuimos desplazados... por este caso... nos desplazamos todas
las familias que vivíamos allí en la Vereda y en el ORGAIZACIÓN SOCIAL2, estuvimos 3
meses
acá en el casco urbano de -----------, ¿si? y donde fuimos atendido por
organismos internacionales, organismos nacionales, con el fín de apoyar, todo
ese desplazamiento a cada una de las familias quee... nos sucedio en ese tiempo

que fue el ---------- del 2007... Entonces después de 3 meses muchas familias
retornaron a su territorio -otras no, porque no... no nos ofrecían las
garantías necesarias, ¿si? porque decidieron- ellos nos dijeron: "que nos
iban a hacer un seguimiento un año,
a todas las familias queee retornaron -pero nofue, no fue así- ellos hicieron
como dos tres veces entrada y de ahí ya abandonaron a todas las familias... que
estuviera... que fueron retornadas, ¿si? [audio:mmju] y entonces pues no había
las garantías necesarias; por eso nos quedamos varias familias reubicadas acá
en el casco urbano del municipio de -----------. [INTERRUP]
X1: Ayy, x. [DUD:05:03-05:04]
TEST: Entonces...
X1: Así fue, nosotros no retornamos porque
queríamos, porque... -en la finca de nosotros pusieron minasTEST: Eso le iba a decir.
X1: Eso declárelo usted
TEST: [CONT] Entonces nosotros no retornamos
anteriormente también porque anteriormente... en varias fincas -de la
comunidad- había sembrado Minas -especialmente la guerrilla- donde acampaban el
ejército ¿no?, y como en nuestra finca por ahí acampaba, había una parte de
restrojo, entonces acampaba el ejército, entonces en ese lugar colocaron
minas... para que fueran explotados y muertos las personas que por ahí
transitaban... entonces por ese miedo no regresamos nosotros a nuestro
territorio - Y hasta ahora están esas minas ahí- ya se ha dado a conocer pero
pues todavía no han ido a hacer... los que limpian las minas, no han ido a
hacer el proceso- [INTERRUP]
X1: Pero... [audio:mmju]
X1: Pero si, se exploto un niño que traía una
[INAD:05:53] de 14 años que se murió
TEST: [CONT] Yyyy entonces ese fue el temor también que
no regresaron muchas familias al territorio porque se encontraba minado -y esta
minado hasta hoyY en una vereda que llama ------------ que limita
con --------- también hubo un caso muy especial donde un niño de 14 años pisó
una mina y.... el niño murió instantáneamente donde fue... dondeee...
[INTERRUP]
X1: Él no murió, sino que se volvió pedazos
TEST: Se volvió pedazos
X1: Entonces tuvieron que recogerlo con una bolsa
o meter una bolsa y recoger.
TEST: [audio:ajam] Si y entonces los pedazos
quedaron por encima de los árboles, todo eso fue desastroso ese accidente que
hubo en ese tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Te sabés el nombre del niño?

TEST: El nombre del niño, no lo se ¿ud lo sabe?
X1: Es hijo de CONOCIDO1, no yo no le he
preguntado a mi amiga, no, no.
TEST: [CONT] entonces -ahí nuevamente se desplazó
la comunidad- por eso hechos que hubieron [INTERRUP]
X1: 2014, 2007, 2012
TEST: En el 2012, nuevamente se desplazo por esos
casos que hubieron nuevamente
Entonces estuvo otro tiempo acá... en la
--------, muchas personas vueltas retornaron y otras así mismo seee...
[INTERRUP]
X1: Quedaron.
TEST: [CONT] Quedaron reubicadas aca... por...
porque no habían las garantías necesarias para seguir viviendo allá en ese
territorio.
ENT: Ustedes también retornaa... ¿en el 2012
también se desplazaron para acá? ¿o no?
TEST: No, nosotros nos quedamos acá
X1: Nosotros quedamos acá, los otros compañeros
vinieron, vinieron
TEST: Las comunidades de allá
X1: Las comunidades vinieron
TEST: Del ---------, aja.
ENT: ¿Cuántas familias?
TEST: Ahí fueron como unas 50 familias
ENT: ¿Entre todas?
TEST: Sí, porque muchas habían... [INTERRUP]
X1: juntas y ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST: [CONT] Porque muchas ya -mas antes- se
habían desplazado para Nariño, otras para el Ecuador por el motivo de la
violencia que hasta hoy vivimos acá, ¿si?... y... bueno eso por un lado.
Por otro lado, ahora en el 2016...Como nosotros
tenemos... [INTERRUP]
ENT: Espéreme, antes de que pases para allá,
quisiera saber cuando trabajabas en el hospital y que fue el primer...eee...
enfrentamiento en la Vereda ---------- ¿qué fecha fue eso más o menos?
TEST: Eso fue por laaa ... por el 2005 más o
menos, por el año 2005 pa' allá.
ENT: Eeeehhhmmm y también para cuando
vivieron en... ---------, no perdón, ¿Cuándo fueron a la jornada de vacunación en
-------, también como la misma época?
TEST: La misma época, sí. Porque en ese tiempo
teníamos [INTERRUP]

ENT: ¿Y en ------------?
TEST: En el 2006
[Datos personales: 08:33-08:56]
ENT: Ahora sí, ¿en el 2016 me estabas diciendo?
TEST: bueno el caso de allá de ------------, ¿No
sé si usted lo comento? [audio: tos]
X1: Aja, no pues, aja, el de acá, el de, de...
TEST: En el 2016... también fui... [INTERRUP]
X1: Amenazado
TEST: [CONT] Iba a ser víctima, iba a ser muerto
en ese tiempo, ¿no?... Entonces justo... un abuelo vivía allá en la finca
[INTERRUP]
X1: No, primero como fue... usted fue a la finca,
y allá le dieron un volante... los bacrines
TEST: Ahh, sí, ya me acuerdo
X1: Y pa' que usted saque copia y reparta...
[datos personales: 09:24-09:25], le dije: "¡que no!", porque nosotros
como indígena no tenemos que... hacer contacto con ninguna clase de ley, nosotros
tenemos ley y neutro [INTERRUP]
ENT: Haber cuéntenmen un poquito mas de ahí...
¿Cómo fue que paso?
TEST: Ahh listo.
X1: Haber cuente.
TEST: Un domingo... fui a traer una yuca porque
yo soy... siembro yuca, plátano todo eso, -pues también agricultor ¿no? Entonces madrugué a traer una yuca que me habían
encargado... en el 2016 fue eso, ¿no? Entonces cuando venía de regreso como a
las 6:30 de la mañana ya. [INTERRUP]
X1:7 eran ya.
TEST: [CONT] de 6 y media a 7 de la mañana
ennn... ahí en la veredaaa ...[INTERRUP]
X1: ¿--------?
TEST: [CONT] No... ----------... estaban
haciendo... -retén ya eran uno de los grupos ilegales- ese grupo se llamaba en
ese tiempo, era el...[INTERRUP]
X1: [INAD:10:15-10:26]
TEST: [CONT] Bueno, las bacrim, la bacrim pero
bracrim tenía otro nombre... tenía ahí... entonces nos hicieron... [INTERRUP]
ENT: ¿Paramilitares?
TEST: ¿paramilitares? no.… o sea grupos al margen
de la ley también eran ellos.
ENT: Ahhh ya, ok.
TEST: Entonces nos hicieron... [INTERRUP]

X1: Parar.
TEST: [CONT] Un reten y nos pararon, entonces
empezaron a repartir volantes para que diéramos a conocer a las, a la comunidad
[INTERRUP]
X1:Que saquen copia con ese
TEST: [CONT] Que saquemos copia y entregamos
[INTERRUP]
X1: Repartan
TEST: a la comunidad, a toda la gente [INTERRUP]
X1: Acá al pueblo era.
TEST: Al pueblo, al campo... debíamos repartir
eso para que den a conocer que ese grupo estaba por ahí operando, ¿sí? Entonces
yo como les dije: "no" yo les dije: "yo soy de una
comunidad indígena. Nosotros tenemos nuestras... leyes, nuestros estatutos,
reglamentos internos, entonces nosotros no podemos hacer parte de esto".
Entonces, ese señor... se enojó conmigo ¿sí?, entonces ahí pues ellos
montaron sus armas, llamé a otro señor... a un chofer de una de una camioneta
CONOCIDO2, en esa vez también lo atemorizaron, lo intimidaron con el arma,
¿no? porque él tampoco no quiso recibir y dijo: "no", entonces me
dijeron, Llámeme al gerente ... de la empresa y entonces le dijo: "y
si no lo llamas, aquí te matamos ahorita" - Le dijeron ese señor esa vez-, entonces el señor
atemorizado llamo y entonces ahí vino... el gerente de la empresa, a ver que era que pasaba
acá... Entonces, pues le dijo que no él
no quería recibir esos volantes para repartir. Entonces de ahí ... ya pasó un
tiempo eso y ya como a las 7 y media nos abrieron paso, -vía, para que nos
fuéramos, ¿sí? - Y entonces ya lo a los días...
Como CONOCIDO3vivía allá en la comunidad, entonces [INTERRUP]
X1: En la casita de nosotros
TEST: [CONT] En la casa de nosotros... en la finca,
mejor dicho; llegaron hasta allá y habían preguntado por mi nombre y todo
eso... ver como me llamaba. Entonces CONOCIDO3, él no.… él dijo: "yo no
conozco". CONOCIDO3 como también es indígena, hablaa... dijo: "yo no
conozco yo a ese señor" entonces él... se vino después que ya salieron esa
gente. [INTERRUP]
X1: No, él, él les preguntaron dijeron: ¿una moto
roja? dijeron luego que se fueron
TEST: [CONT] entonces ya se vino, y vino avisar
que ya no entrara para allá porque me andaban buscando... entonces, ya pasaron los días y
ahí yo me
encontré, me fui de aquí vuelta -con otro amigo, íbamos con casco, eso
sí- y ahí se aparecieron y nos pararon... y hay preguntaron: ¿Qué usted no
conocía a tal señor? -a mí, ¿no?- como andaban con casco y yo también estaba
con casco -ellos como no me no me distinguían- Entonces le digo:

"no, yo no conozco", entonces dijeron que si conocía ese señor... que
queremos hablar... lo más urgente con él, entonces de ahí ya, esa vez fui
amenazado. Entonces, ya yo no entré más para ese lado, yo vine a poner laaa...
demanda acá, entonces me dijeron que, si quería ponerme de seguridad, -escoltaentonces dije: "que no porque eso era para peor" - así cómo pasó con
ella- Entonces, yo les dije que no. Entonces, vivíamos acá abajo
nosotros, por acá en un barrio por allá nos venimos, nos venimos a meter acá
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué barrio vivía antes?
TEST: En el barrio -----------...Y de ahí me vine
acá a la Vereda [INUD: 13:32-13:34] por ese, por ese caso que pasó ¿no?... como
esa gente mantenía en el pueblo todo eso, pues, para yo tampoco ya no salía, yo
mantenía era acá no más hasta un tiempo que pasó... Entonces, pues yo fui a la
ORGABIZACIÓN PUBLICA1, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 puse el caso declaré y entonces...
esa vez,
solamente. [INTERRUP]
X1: Sí, lo aceptaron.
TEST: [CONT] Ese caso fue aceptado, pero yo, o
sea, que lo aceptaron más como amenaza más no como desplazamiento, porque de
todas maneras ahí fueron dos casos que sucedieron a la vez - amenazas y
desplazamiento- porque yo ya no ... ya no fui para allá más a la finca y todo
eso, ¿no? [audio: mmjum]
Entonces, ese fue el caso que pasó. [INTERRUP]
X1:El último caso
TEST: El último caso que me pasó a mí
ENT: Cuándo estuviste en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
¿cómo te atendieron, teeemm, te hicieron alguna ayuda humanitaria por esos
días?
TEST: Sí, como estaba... una entidad, una ONG que
son privadas, entonces ya cuando hay casos así, entonces ellas mandan...las declaraciones,
y entonces ellos se comunicaron con mí - la doctora CONOCIDA3 - entonces me dijo
pues: "que nos iban a dar una ayuda, un apoyo" entonces sí, esa vez
fue de $700.000 pesos que nos dieron para, para compras así de muchas cositas
que nos faltarán, digamos. [audio:mmmjumm]
ENT: ¿ayuda jurídica con algún abogado? ¿al psicólogo?
TEST: Si vino el... el doctor (su amigo)
X1: Aaaa, si.
TEST: Él vino...
X1: Si.
TEST: Él vino, o sea hizo dos visitas a la casa
para la parte psicológica... él nos dio unas charlas y todo eso la familia...
aja... eso fue lo que hubo.
ENT: ¿Cómo fue ese cambio de vida suya; o sea es

un poco más las afectaciones que tuvo usted personalmente, con su salud, su
enfermedad? ¿su mente? ¿Cómo vivía? ¿Su parte económica, toda esa parte?
TEST: Claro, las afectaciones tanto, tanto
espirituales, materiales, eehh... psicológicas fueron... o sea se trastorno un
poco eso, ¿si? usted... uno estando bien por allá venir, dejar sus cosas y
venir acoplarse... uno deja, dejo muchas cosas, entonces eso como le
digo... eso a la vida de uno, hace pues que uno viva temorizado todo eso
y de la forma que uno vivía allá, entonces nuevamente a volverse atrás. - eso
es como volverse atrás- dejar sus cosas, sus tierras donde uno trabaja
todo eso, entonces son muchas las afectaciones porque uno por acá tiene que
trabajar por hay para comprar el plátano, antes uno lo sembraba el plátano, la
yuca, uno iba y traía. Y ahora pues eso ha afectado mucho en la vida... social,
económica, psicológica de la familia por esos casos que han pasado.
ENT: ¿Y alguna enfermedad que usted diga?
TEST: Bueno, una enfermedad que yo tengo ahorita
es la enfermedad de la diabetes que me ha resultado... mmju
ENT: ¿Dolor de cabeza, nada de sueño, nade eso?
TEST: De vez en cuando mareo, sueño si me
produce.
ENT: ¿Y su sueño era normal tranquilo o tenía
alteraciones de sueño, de tiempo?
TEST: No, antes de eso no hubo, no había nada de
eso... éramos una familia feliz, como de dice.
ENT: ¿Y después de eso?
TEST: Después de eso pues, a venido haber muchos
cambios, por el temor mismo que... uno... ha pasado, entonces uno cuando mira
algo así pues ya se asusta todo eso es alterado [INTERRUP]
X1: Los nervios
TEST: La vida de uno, sí.
ENT: ¿Y qué ha hecho usted... para llevar un poco de esto, todo este
sufrimiento que ya ha pasado, o sea, ¿cómo lo ha podido llevar, ser que sea más
llevadero? ¿Qué no sea tan duro?
TEST: Bueno, esto lo he podido ir como de todas
maneras a ir... sacándose de la mente es a través de reuniones, que uno va...
hay veces ahí van psicólogos... nos hacer mirar las cosas que les cuentan los
casos, entonces todo esto ha sido como una... [INTERRUP]
X1: Ayuda.
TEST: [CONT] como un alivio, ¿no? para
ir...Sacando todo esto de la mente de uno, pero uno no deja [INTERRUP]
X1: Pero todo no se sale, uno siempre queda
afectado
TEST:
[CONT] Uno, no ... en la mente esta trabajando eso totalmente, eso no se me ha

salido todo completo, no se me ha salido de mi vida todo eso, ¿sí?... ajam,
todavía estoy afectado por eso, por esas cosas que nos han pasado
ENT: OK... Don [Dato personal: 18:41] ¿Usted,
por qué cree que, que a habido la guerra acá en ----------- o en el -----Putumayo?
TEST: Bueno anteriormente en los años 50 hasta el
año... [INTERRUP]
X1: 60, 70 era sano.
TEST: [CONT] 70 todo era sano, ¿sí? porque no se
escuchaba de grupos... de guerrilla de grupos de paramilitares, grupos al
margen de la ley, no todo era sano, ¿si? Uno andaba libremente por su
territorio cuando de iba de cacería, pesca uno iba libremente nadie le impedía,
¿sí? Pero con el transcurso después de los 70 pa' adelante empezaron a
entrar... Yaaa, ya la guerrilla, ya que el ejercito. Entonces, eso nos ponían
parámetros que a tal hora ya no podíamos andar libremente por nuestra... por nuestra
parcelas, o sea por el territorio ¿sí? porque ellos estaban por hay. Entonces,
no, ya no nos dejaban andar libremente. Eso es una, algo que también afectó a
la comunidad ¿sí?, porque uno después por la noche va de cacería y veces a la
pesca, entonces todo esto ya... nos pusieron como ese, como decir leyes... que
teníamos que cumplir, pero nosotros como comunidades indígenas también les
hacíamos ver las cosas a ellos, que nosotros tenemos nuestros derechos,
nuestras normas, nuestras leyes... pero de todas maneras, ellos como tienen su
arma -ellos son los mas poderosos que nosotros- entonces nosotros para no, que
no sé... hay algún muerto en la comunidad nade de eso, pues... por la noche no
se salía -o hasta ahora no se sale por esa razón, ¿sí?- para que no haiga
muertos en la comunidad, entonces, pues esas son cosas también que han afectado
mucho a las vidas de cada uno de las personas que conviven en el territorio... Y otra
cosa, es que a partir de los años 70 para acá delante también... fueron las
petroleras ya abrieron vías, las empresas de caucho...Todo esto hubo, hizo que
se abrieran las vías y entraran muchas personas, grupos y entonces todo eso
afecto nuevamente... acá nuestro territorio, pero con el transcurso del tiempo
y con la siembra de los cultivos ilícitos, fue donde se fue... donde más que se
generó la guerra, ¿si? [INTERRUP]
X1: Hace como 40 años.
TEST: [CONT] Entonces hace mas o menos como 40
años que viene, este, este proceso. Entonces es donde vinieron más grupos,
salieron más grupos entonces hoy en día se pelean esos grupos por el
territorio... donde hay... donde hay la coca ahí están los grupos armados y
entonces eso nos ponen también a nosotros a las comunidades que vivimos dentro
de nuestra cultura, nos ponen entre la espada y la pared, ¿si? porque si
nosotros salimos por allá un grupo, si salimos por acá otro grupo, si salimos
por detrás otro grupo, entonces eso nos tiene entre la espada y la pared
y vivimos atemorizados como se dice, ¿no? Y entonces todo esto es por culpa del

gobierno mismo porque si el gobierno... e implementarán buenos... ósea
proyectos donde garanticen la calidad, el mejoramiento de vida de cada una de
las familias se dejará de sembrar ya los cultivos ilícitos; se cambiaría lo
ilícito por lo por lo lícito ¿sí? entonces yo pienso que ahí sería acabando un
poco... la guerra que hay acá en nuestro territorio; entonces eso es sólo que
pedimos hoy en día -que el gobierno cumpla- Para qué si... la gente... se
mete en la cabeza que no solamente de eso puedo vivir porque aquí hubieron
muchas proyectos que vinieron de pimienta, de cacao, de LENGUA INDIGENA1...cuándo se
empezó a cosechar, eran buenos los precios a buen costo que no se vendía, pero
con el transcurso el pasar del tiempo los precios ya bajaron, y entonces la
gente dijo: "no, eso no me sirve, mejor yo nuevamente empiezo a sembrar mi
coca... Entonces yo hago más sembrando coca y olvidaron los cultivos lícitos
como se dice, ¿sí? Entonces, esa es otra...Otra guerra que ha habido...con eso
de los cultivos ilícitos que la gente que uno quiere aportarle para que
salgamos de todo eso lo que estamos viviendo, pero pues el gobierno incumple, y
entonces por eso nuevamente la, la comunidad trata, otra vez de sembrar eso,
porque ahora pues con la... con este proyecto de que se muchas familias se
acogieron a lo de la erradicación manualmente, muchas familias acogieron y
entonces, pues ellos cumplieron, pero por parte del gobierno ahorita está
incumpliendo, entonces, toda esa gente está sembrando nuevamente lo que tiene
que ver con los cultivos ilícitos Entonces esto ha hecho que nuevamente... en
nuestro territorio vengan nuevos grupos, entonces y ellos fomentan entonces la
guerra ¿si? porque entre uno, otro grupo se... se encuentra y empiezan a
pelearse por territorio y también amenazan a los campesinos que si usted
cosecha tiene que vender Miami que no tiene que sacar ni un gramo si usted le
vende a estos de acá, entonces usted tiene que abandonar su finca y ese con su
familia, esa es otra violencia, que están generando los grupos armados hoy en
día... Eso es grave, aja.
ENT: ¿una solución, para eso, para esos
problemas?
TEST: Bueno, una solución que yo miro como
campesino ¿no?, que el gobierno implemente, pero proyectos que verdaderamente
satisfaga las necesidades de, del campesino, del poblano para que no se incurra
más en esto de la siembra de los cultivos ilícitos que sean proyectos... heee
que estén... que de una u otra forma podamos sobrevivir, podamos mejorar la
calidad de vida, así como se han implementado en otros departamentos verdaderamente
que han habido proyectos piloto que ha cambiado de la noche a la mañana a cada
una de las familias y a mejorado su calidad de vida de ellos. Yo creo que la
solución es esto, que el gobierno traiga todo estos proyectos, pero buenos
proyectos para implementarlo y así poder sustituir todos esos cultivos ilícitos
para que se vaya acabando la guerra. Y nuestros hijos no, no pueden ser parte
de estos grupos porque eso es otro, ahorita esos grupos armados están
recogiendo jóvenes llevándolos entrenar para que trabajen con ellos, esta es

otra, otra guerra que hay dentro de las familias también, ¿si? eso es otra
cosa,
Bueno, Don TEST, muchas gracias por su testimonio
por abrirnos las puertas de su casa, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
[Consentimiento informado: 26:03-26:18]

