ENT1: Hoy es 24 de ---------- de 2019, estamos con TEST en ------------ de LUGAR1 y quienes
entrevistan son ENT1 e ENT2. Listo
ENT 2: TEST, si quieres cuéntanos un
poquito de vos, qué haces, [INAD:00:16] dónde naciste.
TEST: Yo nací aquí, en LUGAR1, nací en el
barrio --------, en el antiguo barrio ---------- que llaman.
Hija de un padre y una madre un poco
aventureros, nací ahí de casualidad pero se pasearon toda la ciudad y después
se fueron a vivir al Valle del Cauca. Y ya cuando volví, ya tenía yo como 10
años, 11 y bueno. En la actualidad me dedico a, soy actriz integrante de un
colectivo teatral y soy socióloga.
ENT2: ¿Y qué nos quieres contar hoy a La
ORGANIZACIÓN PUBLICA1? ¿Por dónde empezamos esta historia? [risa]
TEST: Bueno, yo soy víctima del conflicto
social y armado que ha vivido Colombia. A razón de la desaparición forzada de
mi compañero -padre de mi hija, de mi primera hija- que ocurrió en el año 1987,
esa es como la primera afectación del conflicto. Él fue detenido, desaparecido
y encontrado torturado, fue como esos patrones con él.
Fui detenida 2 veces antes que se diera la
desaparición de él. En una de las detenciones fui víctima de, digamos como
dicen los periodistas, vejámenes o tortura como ya hoy en día se ha venido
identificando.
A ver ¿cómo empiezo?
FAMILIAR1, mi compañero, FAILIAR1 y yo éramos 2
jóvenes líderes comunitarios y sociales del barrio --------- de la
comuna -------------------de LUGAR1, muy ligados en nuestra vida inicial (la de
ambos) a los grupos juveniles de la parroquia precedida y dirigida por el
sacerdote CONOCIDO1 de la teología de la liberación. Esto como para
explicar un poco también nuestras políticas futuras políticas, ideológicas y
sociales. Y entonces, inicialmente, cuando llego yo al barrio siendo muy niña
somos acogidos por CONCODIO1 mi familia es acogida por CONOCIDO1 porque CONOCIDO1
había hecho una cosa que se llama votos de pobreza y castidad que hacen los
sacerdotes, y con el dinero que él tenía (porque era de una familia pudiente)
él había, ehh, ese dinero lo había utilizado en comprar unas casas en el barrio
----------- donárselas a algunas familias. Entonces mi padre y mi madre
-después de muchas aventuras y locuras que no viene al caso, en el Valle del Cauca
con nosotros- regresaron a LUGAR1 sin nada, a vivir de arrimados en la casa
de una tía que, actualmente, todavía vive en el barrio -----------. Y
estando allí CONOCIDO1 le regaló a mi mamá una casa, así, le dijo: "Bueno
quédate, esta es..." y nos regaló una casa. Entonces eso a mí como que me
pareció, me dio mucha confianza en la religión, en la iglesia (que en mi casa
no éramos como muy religiosos) y empecé a apoyar a CONOCIDO1 en todo, entonces

me volví una defensora de las personas que construían tugurios en el barrio y
yo era una niña de 13 años y eso me hacía matar por la policía cuando iban
desocupar a alguien al lado de CONCODIO1. Entoes él me ama, yo lo amo, nos
amamos mucho y ahí empezó todo ese amor y bueno, muchas cosas pasaron en el
barrio, hacer empanadas pa construir los caminitos. Entonces soy hija de eso,
de lo colectivo, del convite, de la plancha entre todos, del caminito entre
todos, de la empanada, creo que fue la primera comida que aprendía a hacer, las
empanadas (ya no las sé hacer, se me olvidó).
Y bueno, entonces me tocó también -siempre lo
digo felizmente- me tocó una época de barrio, desde un concepto de un barrio
que educa, que forma, que pensamiento crítico y fue muy interesante vivir todo
esto. Me tocó también la llegada al barrio y a la comuna de la izquierda, de
las organizaciones de izquierda nacientes o, yo no sé si ya habían nacido, pero
por lo menos me tocó verlas cuando llegaron a mi comuna.
ENT2:¿ Más o menos en qué año?
TEST: mmm, más o menos en la, por ahí en la
década de los, finalizando la década de los 70- inicio de la década de los 80.
Con las fechas tengo una locura pero ahí vamos tratando de... pero si más o
menos es eso porque yo estaba todavía en el colegio. Cuando yo tenía 13 años y
estaba en primero de bachillerato y estaba muy loca pero con la iglesia, con
todo, grupos juveniles, el grupo de danzas, pero terminado cuarto de
bachillerato, o sea que yo tenía 13 años, estaba, y tengo en este momento 53...
Bueno, ahorita más o menos hacemos las fechas, pero sí más o menos es finales
de los 70.
Entoces también me tocó la forma cómo llegó,
cómo fue, cómo llegó la izquierda, que hay gente que, por sus posturas todas
respetuosas, yo no reniego, yo fui de izquierda, mi compañero fue de izquierda
y a raíz de eso nos han pasado, nos pasaron muchas cosas, pero no reniego de
todo ese aprendizaje porque fue una forma también muy interesante cómo llegó,
vista de mi manera.
Me tocó la forma cómo llegó la primera
organización juvenil de izquierda al barrio, que fue la Juventud Revolucionaria
de Colombia dirigida por el Partido Comunista de Colombia marxista leninista,
que ya posteriormente nos enteramos que tenía un brazo armado que era el
Ejército Popular de Liberación, pero en ese momento para nosotros todo esto era
desconocido, solamente sé que... entonces fue muy bonito, digamos, como
contarles la transformación de lo que pasó, es que ellos llegaron con una
propuesta que se llamaba Los Trotamundos, incluso yo tengo un escrito que se
llama así que es cómo una crónica que hice. Ellos, llegaron unas personas que
estudiaban, yo creo que estudiaban en la INSTITUCION EDUCATIVA1, eran
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y llegaron convocando a los jóvenes
del barrio a salir a trotar y eso para nosotros era bacano y trotábamos. Entones
yo empecé a sentir en mi barrio -yo vivía cerca a la iglesia del barrio ------------ empecé a

sentir a la gente como que los sábados y los domingos en la
mañana ese trote era supremamente bonito, muy, como muy bonito, llamativo, y
era a las 5 de la mañana, a las 5 y media o 6 y salíamos. Entonces convocaban
simplemente a que se unieran, entonces empezaban con 10, con 20, con 30 y hubo
un momento en que los trotamundos fueron por ahí 300 jóvenes del barrio
trotando desde allá hasta el parque norte y al jardín botánico y ahí afuera y
ejercicio y no más, así empezaron. Entonces eso era supremamente atractivo para
los jóvenes porque era uno estar en manada, en gallada, bueno.
Después, ellos nos dijeron que habían, nos
empezaron a decir que había muchos obreros que podían ser los papás nuestros y
que estaban en huelga, me acuerdo fue la primera, entonces nos hablaron de ese
concepto de huelga y nos invitaron a hacer una recolecta de productos
alimenticios para aportar a una huelga y eso fue toda una cosa, pues, como ya
estábamos enseñados (al menos en mi caso) a la defensa del ranchito, del
tugurio, a recoger comida con CONOCIOD1para alimentar a las personas que
llegaban nuevas al barrio, a tomarse un tugurio; entonces eso no era como para
mí, no era muy raro. Entoes que recolecta, pues la lideresa número 1 recogiendo
comida en el barrio para la huelga y participe en las campañas y fuimos y
conocimos una huelga. Entonces llegar a la huelga, la música
X:¿A qué huelga fueron?
TEST: Fuimos a una huelga de ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
X: ¿En ---------?
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y después fuimos a una de
Sintra ¿cómo era qué se llamaba? Ilasa, Ilasa y no me acuerdo, pero también era
textil.
Y bueno, en esa primera también fue una
sensación muy tremenda, muy especial llegar a esa huelga y encontrar ese
recibiendo, pues todos esos obreros eran, con su familia, matados que llegara
toda esa gallada [INAD:09:15]. Como, como, ay no, era como una vaina de tanta
fraternidad, de tanto amor, de... y nosotros unos pelaos de barrio popular con
los tenis rotos, llevados del chiras, a veces maltratados por las familias, sin
que nadie se preocupara por uno, entonces todo ese abrazo tan bonito fue muy
lindo. Las banderas, recuerdo mucho toda esas banderas, como letreros, no sé quién
presente, el otro presente, el otro presente y la bandera y la música que,
además, era un elemento también que fue... yo siempre lo recuerdo porque en la
iglesia de la que venimos estaba CONOCIDO1 y había muchas hermanas, muchas
monjas, en ese momento, que venían de ser voluntarias del Movimiento Farabundo
Martí para la Liberación [INC: Movimiento Farabundo Martí para
la Liberación Nacional] y no sé qué y habían estado por allá. Entonces
esas hermanas y CONOCIDO1, pues con su consentimiento, nos enseñaban canciones
de la iglesia que eran canciones supremamente críticas y que me encantaban, yo
tenía mi canción, era, incluso hasta hace poco lo he buscado, ando buscándolo
como un elemento de memoria porque era un cancionero popular muy interesante.

Entonces cuando llego allá y esa canciones empiezan, de Silvio, la música
protesta y todo, me parecía eso muy bonito también, como muy cercano. Era como
si hubiera salido de aquí de la iglesia a un lugar muy cercano.
Bueno, entoes ahí pasaron varios años hasta
que ellos empezaron a hacer su trabajo ideológico y político con nosotros y
pues, de las primeras que caí así fui yo, digamos, y después mi compañero FAMILIAR1
que éramos amiguitos del grupo juvenil de la iglesia y entonces empezamos a
estudiar pues marxismo-leninismo, a estudiar materialismo dialectico, a
estudiar filosofía, a entender toda estas cosas y todo eso nos fue cuestionando
también la vida religiosa y entonces entramos en contradicción con la iglesia.
También hablamos entoes con CONOCIDO1, fue algo muy bello también la postura de
CONOCIDO1
frente a esto. Bueno, y ellos, primero hablamos con CONOCIDO1 y le contamos,
entonces CONOCIO1 dijo: "No, ustedes no pueden estar allá y estar aquí
porque eso es una cosa distinta" y él nos explicó y nos aclaró también la
diferencia entre una concepción religiosa y estar en una organización con una
tenencia comunista y toda la cosa.
Y no, entoes tocaba ver, eso fue una cosa
también súper dura, como tomar esa decisión. Mi compañero era un sardino muy
joven, FAMILIAR1, muy joven, que eso hablar de FAMILIAR1 ya muy joven, muy estudioso,
muy rebelde, muy revolucionario, muy claro, muy tremendo, un ser muy, muy
inteligente. Entoes él, pues como éramos amigos solamente: "Yo me
voy" o sea, él fue el que primero tomó la decisión, yo tomé la decisión de
como aceptar algunas militan, no militancias todavía si no como un acercamiento
a esas ideas, pero él toma la decisión de salir de la iglesia primero. Y entoes
ya después con CONOCIDO1 hablamos y CONOCIDO1 nos dijo: "No,
ustedes..." y nos hizo una despedida hermosísima, una celebración
eucarística y le pidió a la comunidad que orara por nosotros, que orara por
nosotros porque nosotros íbamos a asumir algo de la vida que nos iba a poner en
riesgo, pero que no era contrario ni de enemigos si no que pues podíamos seguir
aportando, una cosa bellísima y nos fuimos de la iglesia y nos metimos con
pelos, con uñas y con dientes en la vaina política y empezamos a militar en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [DUD:12:50] los dos.
Casi que en las primera reuniones de los
núcleos se crearon, como había, después de que hayan 300 jóvenes pa arriba
pa abajo trotando ya hay una base, entonces se crearon 4 núcleos en toda la
comuna, se creó el del --------------, se creó el del ---------------- que
cogía la gente del ----------- de -----------, se cogió, se creó uno en ---------y
uno en ---------. Y entonces el primero que se creó fue el nuestro, el del
-------------- y en la primera reunión me nombraron secretaría política, no
entendía qué era eso, secretaría política. Pues yo ya estaba, había estudiado y
todo pero pues como secretaria política.
Entonces como era una organización naciente

la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 apenas estaba naciendo en la ciudad, era como una
orientación que el
partido les había dado unos cuadros de crear una organización juvenil.
Convocaron la asamblea departamental de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y fuimos todos los
secretarios
políticos y todo eso, en ese por ejemplo estaba CONOCIDA2, ehhh, CONOCIDA3,
CONOCIDA4 que está hoy en España, gente muy hoy, de la vida política
hoy...mmm ¿cómo es que se llama? CONOCIDO5, CONOCIDO5, gente... y yo fui elegida
al comité departamental de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, del primer comité.
Bueno, entonces ya....
[INTERRUP]
X: Oye, y te acuerdas de la fecha de eso más
o menos, más o menos.
TEST: Ay, en estos días me encontré le
periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA3 -¡Ah! yo no me lo traje hoy, nada- me encontré que se
lo mandé incluso a la gente que está por allá, que tiene, a CONOCIDO6
estaba feliz. Pero yo le mandé el segundo número, pero el primer número que fue
ese no lo tengo, pero con ese podemos más o menos tener, yo te lo puedo
averiguar, podemos anotar como esas cositas que yo puedo precisar.
Entonces ahí con eso pues nace la ORGANIZACIÓN PRIVADA2
[INAD:14:50] organización muy importante para la ciudad, o sea, no porque fuera
mi organización, pero era una organización de mucho respeto por el ser joven,
de mucho respeto por explorar también en esos jóvenes esa, de canalizar esa
rabia que uno tiene en esa etapa de la vida, de canalizarla hacia una defensa
de la vida, del amor, o sea, eso para nosotros era, eso fue una cosa muy bacana,
tener esa experiencia fue muy bacana, una pasión. Ser yo dirigente en ese
momento de ese proyecto para mí fue muy grandioso.
Y entonces, una anécdota bonita, y es que yo
no me acuerdo, pues teníamos periodistas, estudiantes de derecho, estudiantes
de comunicaciones de la INSTITUCION EDUCATIVA1, médicos, o sea, yo era una
pelada del Popular, yo creo que estaba por ahí terminando bachillerato si
acaso. Entoes eso para mí era máximo. Y entoes tomaron una fotos muy lindas,
pues, en la posesión de comité departamental que era una mesa así, no me
acuerdo ni dónde fue la reunión, debe haber sido en algo así como en las
[INAD:16:00] no sé. Y sacaron el periódico, entonces me llevé un periódico pa
mi casa y mi papá vio el periódico y mi papá era casi alcohólico, tomaba mucho,
y me amaba y era, pues él era, yo era su, y entonces se metió ese papel en el
bolsillo y se fue a beber en el barrio, pues por todos los [INAD:16:22] de él y
a todo mundo le mostraba, dizque: "vea mi hija, mi hija salió en el
periódico, en el ------------" decía "En el ------------, mire, es que
tengo una hija súper importante" entoes todo el mundo se dio cuenta que yo
era revolucionaria, todo. Pero la actitud del barrio, como yo había sido ya una
líder con lo de los [INAD:16:41] de la, en lo juvenil, ya era una líder en el

barrio, tenía 17 años o 16 y eso era todo... Entonces la gente empezó a
protegerme y a rodearme y eso fue un amor grande y acompañarme. Entonces yo
hacía carnaval ¿cómo era que hacíamos? encuentro político-cultural en la cancha,
todo mundo estaba allá, sancocho y tún tún. Entonces era la manera como de
hacer mi trabajo con los jóvenes en el barrio, dizque encuentro político,
jornada político-cultural, sancocho comunitario, todavía los hago [risa]
[INAD:17:17] pero me da hasta risa porque me encantan.
En estos días, hago un paréntesis, haciendo
una entrevista a un señor de mi barrio para una revista que tenemos, el señor
me dijo: "Mire, es que yo a usted la vi que un día hizo un sancocho e hizo
un mural ¿por qué no hacemos aquí en este sector? yo le patrocino el
sancocho", "Listo, allá hacemos"
Entoes bueno, hacia eso, llevaba grupos
artísticos de la Universidad, amigos que dictaran charlas sobre derechos
humanos, así, en la cancha, públicamente, con asambleas de 200 personas,
sentados en la cancha con las mujeres, los hombres, los niños, después de un
partido de fútbol. Entonces los que iban, estudiantes, generalmente de la de
INSTITUCION EDUCATIVA1, de otras universidades, de la INSTITUCION EDUCATIVA2 a
ayudarnos, estaban todo el
día con nosotros en el barrio. Entoes conversación de derechos humanos, taller,
veían el partido de fútbol, terminaba el partido de fútbol, entregábamos los
premios, pasaba de todo en esas jornadas y a la gente les encantaba y las hacía
muy a menudo, por ahí cada mes, cada 2 meses hacíamos. Y bueno, y teníamos el
grupo de danzas en el que estaba antes, siguió siendo grupo de danzas conmigo
ahí pero también como con una posibilidad de hacer desde la danza propuestas
más políticas, todo se fue inundando de... la junta de acción comunal del
barrio, los grupos juveniles de la iglesia, CONOCIDO1 me dejó [INAD:18:31]
bueno.
Después me detuvieron, me detuvieron, iba
con, no había cumplido los 18 años, me faltaba un poquitico pa cumplir los 18
años, si no estoy mal los cumplí estando allá o los cumplía... entoes me
detuvieron en una campaña de pintas que hicimos en la ciudad, entonces, no me
acuerdo, era como, las pintas si eran muy comprometedoras, ya me acuerdo. Eran
unas pintas o grafitis que llaman hoy los muchachos de manera más artística,
haciendo alusión a la lucha armada, entonces era muy comprometedora, ya
estábamos hablando de la lucha armada como una forma de combinación, de las
formas de combinación de lucha, la lucha política y la lucha armada, así.
Entonces yo fui a hacer esa jornada con los chicos de mi núcleo de la juventud
y nos cogió la policía, era en la madrugada. Entoes cuando ellos nos
identificaron, yo para salvar a los chicos, pues yo era la que dirigía el
núcleo y los chicos estaban más jóvenes, yo no me acuerdo cómo fue la jugada
pero yo hice que me persiguieran a mí y me persiguieron -yo trotaba, yo era
trotamundos- entoes me persiguieron, me persiguieron y los chicos lograron

salir pero me detuvieron solo a mí. Entoes, también como en ese espíritu de
cómo le hacía allá a uno ese defensor o defensora de derechos humanos, me
detuvieron y me llevaron, me anduvieron por toda la ciudad, en esa época
existía en LUGAR1 lo del famoso paseo, o sea: "Te vamos a dar el paseo
hijueputa, te vamos a matar, te vamos a llenar de boca que no sé qué..." y
me amenazan los policías con todo eso, yo estaba súper, imagínate menos de 18
años, estaba muy joven, supremamente asustada pero también muy rebelde. Y me
llevaron a la estación de policía de, cuando eso, la que queda cerquita de
------------, quedaba, yo no sé... En estos así que fui como hacer un recorrido
de memoria de ciudad me dijeron que ahí ya queda como una escuelita, pero
bueno, quedaba ahí en el parque --------------, no me acuerdo cómo se
llamaba esa estación de policía. Y entoes cuando me llevaron allá empezaron
como a requisarme el policía y me metía la mano por todas partes y hasta por la
vagina y todo y yo le dije: "No, es que usted no me puede requisar"
yo no me acuerdo de dónde, seguramente con todo lo que había estudiado, yo le
dije: "No, yo no me dejo tocar de un hombre, tiene que venir una
mujer" y cuando eso no habían tantas mujeres policías, entonces ese man
era desesperado, con esa rabia buscando mujeres policías, que no había
disponibles, que ahí [INAD:21:10] pues estuve ahí, estuve por ahí 20 horas
detenida sin que pudieran encontrar una mujer que fuera a requisarme y no me
dejé requisar, los mordía, les daba pata, eso fue una cosa miedosa. Hasta que
ya llegó una mujer y me pudo requisar, que me acuerdo mucho que yo estaba
menstruando y entonces yo le pedía al tipo que me dejara, que alguien me
entrara unas toallas higiénicas o algo y no, que nada, entonces estaba ya
quemada y estaba irritada, estaba que me moría de la piedra.
Y de ahí me llevaron para el F2, o sea, ya me
requisaron y todo, me llevaron para el F2 cuando eso y yo muy negrita, muy
barrial, muy popular, muy pobre pero muy pinchada y me metieron a un calabozo
lleno de ratas, la cosa más miedosa y yo le tenía el pavor a las ratas, yo casi
me muero, ay no, horrible. Entonces me tocaba hacer, orinar ahí como en una
cubeta y por ahí bajaban las aguas negras a esa cubeta y yo estaba que me
moría, que me moría y yo, me dio como una histeria, un ataque y mi papá afuera
y yo si sabía que mi papá estaba afuera porque él me mandaba cosas pero no
dejaban entrar, como comida, no dejaron que nadie interviniera ni... Bueno, en
ese momento mi papá todavía no conocía como mucha gente, a dónde ir, pero
CONOCIDO1 mandó gente del barrio -que CONOCIDO1 fue conmigo un amor y esentonces mando gente del barrio como a que fuera allá a hacer presión afuera y
nada, no dejaban entrar. Lo que se logró fue que me sacaron de ese calabozo y
me metieran a una celda que era de 3x3, una baldosa, una cosa pues, no cabía
estirada en ninguno de los 4 lados. Y yo me di cuenta ese día que tenía como un
pequeño síntoma de claustrofobia, o sea, yo empecé a hiperventilar ahí, yo
decía, yo llamaba a ese señor y le decía: "Por favor sáqueme de aquí, lléveme
pa ese calabozo de allá entonces" porque era una reja, entonces podía...

me decía: "No, que no sé qué, que no sé cuántas" hasta que por ahí ya
yo vi que había otra muchacha y le dije "Entonces traiga a alguien porque
sola me voy a morir" entes me metieron a otra muchacha, una presa, estaba
por robo, pues yo me abracé a esa muchacha y nos abrazamos. Yo me acuerdo que
formamos una posición que en un ejercicio de teatro que alguna vez hice como de
catarsis, o sea, es, ella es está, entonces los dos cuerpos los volvimos así pa
que cupiéramos así y así nos dormimos y dormí toda la... estuve allá 76 horas
detenida, y ahí estuve y con periódico y...
Hasta que también, cuando me soltaron fue
algo terrible lo que me hicieron, o sea, esas son cosas que evidencian también
esas prácticas de tortura que después uno entendió. Y es que vino un tipo con
una máscara de latex así de esas miedosas, el calabozo era como decir esto era
un pasillo, volteo y este es calabozo, entes el tipo tocó la puerta y ahí mismo
yo me asusté y me paré y dijo: "TEST" yo me paré y yo:
"Ahí, soy yo" la otra chica de casualidad también se llamaba TEST.
Y entonces el tipo dijo que le abrieran la puerta y abrieron la puerta pero yo
no veía a nadie, cuando se asoma y con esa máscara, yo casi me muero, a mí me
dio una cosa. Y él me dijo: "Vamos" y yo le dije: "No, yo de
aquí no me voy. Si me va a matar, máteme aquí pero no, yo no me voy"
porque con el tema de la desaparición forzada que ya en ese momento se había
vuelto supremamente fuerte, entonces yo no quería salir de ahí. Ya vino otro guarda
sin mascaras ni nada (el tipo se perdió) y me dijo: "Venga" y yo le
dije: "Pero ¿para dónde?" y me dijo: "No, es que ya se va"
y le dije: "No, pero ¿para dónde?" me dijo "Venga, venga.
Acompáñeme ¿o se quiere quedar ahí?" entonces la otra muchacha me dijo:
"Vaya, vaya que seguramente es que la van a soltar". Y ya salí y sí,
efectivamente me soltaron y ya. Eso fue entonces como el primer episodio duro,
pues, como de entender también en qué me había metido yo, porque hasta el momento
todo era muy romántico.
ENT1: TEST, pero tú decías que en ese
momento no lo considerabas tortura.
TEST: No.
ENT1: Pues ¿cómo entendías vos en esa época
lo que estaba pasando?
TEST: No, o sea por ejemplo que me metieran a
ese calabozo me parecía horrible, horrible, pero me parecía cómo, a ver ¿cómo
explicarlo? ya había también mucho odio hacia la fuerza pública por todas las
cosas que pasaban, entonces o me imagino que yo lo que sentía era que eso era
normal en una fuerza pública que estaba tan degradada, tan ilegitimada, yo creo
que yo sentía que eso era natural, que así lograba la fuerza pública. Entonces
no, no, no, hasta ese momento no lo identificaba. Lo de ese mascara me pareció
terrible y yo lo que pensé es que me iban a desaparecer y que ese tipo, pues,
me estaba generando terror y efectivamente eso fue, pero no, nunca, en ese

momento para mí eso... yo sabía que existía la desaparición forzada, sabía que existían
cosas pero como que no, pues no
ENT2: TEST ¿te reseñaron y te interrogaron?
TEST: Esa vez no me interrogaron,
tampoco me reseñaron, esa vez no, esa vez no. Bueno, entonces eso pasó...
Ya cumplí los 18 años y ya estaba
supremamente activa en la ciudad, en muchas cosas, ya empezaba, ya había,
estaba con FAMILIAR1, con mi compañero ya en una relación como de novios, digámoslo
así, una relación muy extraña porque nunca me imaginé en la iglesia, cuando
éramos amigos, que íbamos a terminar de novios, éramos como hermanitos, como el
hermanito fastidioso era él, mi hermanito fastidioso [risa]. Y terminamos pues
de novios en un encarrete y el tipo muy inteligente, entonces nos pasábamos
estudiando, muy fuerte la relación, mucho activismo político social. Yo quería
estudiar muchísimo y nunca paré mis estudios, él paró los estudios porque él
quería dedicarse a la vida política revolucionaria, entonces él no quería
estudiar nada más, él decía que...
ENT2: Cuando dices para los estudios ¿del
bachillerato?
TEST: Entonces él estaba estudiando en el
colegio y yo me acuerdo que cuando ya nos hicimos novios y como que la cosa iba
en serio, que para mí era muy importante el estudio, entonces yo le dije:
"Pues parce, si quiere ser mi novio tiene que estudiar" entonces el
man se metió a estudiar otra vez en el INSTITUCION EDUCATIVA3 y allá se dio la primera
huelga estudiantil que hubo en LUGAR1 de secundaria, liderada por él y el
núcleo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de ------------ y ahí estuvo él al frente y después de
ahí volvió
y paró los estudios, volvió y los paró. Incluso cuando lo desparecieron él
estaba estudiando, terminado apenas el bachillerato, pero pues estábamos muy
sardinos también los dos. Pero ahí paró los estudios porque eso les empezó a
generar problemas de seguridad a quienes estaban liderando ese movimiento allá
en el INSTITUCION EDUCATIVA3.
Y en el año [INAD:28:33] en el año 86. En el
año 85 o en el año 6 yo me gradúo de bachiller, no sé cuál, tengo como una
confusión. Y, ehh, estaba muy comprometida, mucho, ya era militante del
partido, ya estaba en el comité regional en, pues no en la dirección del comité
regional del partido pero estaba en la, como en ¿cómo era que se llamaba? o
sea, como en una subcomisión del comité regional de la dirección regional
encargada de barrios y yo me conocía todo el trabajo y amaba el trabajo de
barrio y del partido, me encantaba, era apasionada, entoes yo me lo
pasaba de -----------. [INAD:29:23] --------------, ------------, -------------, ... era, me llamaban la
diosa de los barrios los compañeros, era la diosa de los barrios. Entoes yo llegaba a los
barrios y me
parecía un parte tan bacano llegar, por ejemplo, a ----------, cuando eso... por

eso yo a los jóvenes de hoy les cuento como esa realidad, cómo era de distinta,
cómo era de distinto el barrio. Entonces yo llegaba al barrio y no había
peligro de que me sentara en una esquina, nosotros no teníamos sedes, yo me iba
a -----------y me sentaba en una esquina junto a la iglesia de ----------con 30
jóvenes a hablar de política, a leer el periódico Revolución -que era el
periódico del partido en ese entonces- o el ORGANIZACIÓN PRIVADA3 o el no sé qué del
Partido Comunista Colombiano, el Voz, el no sé qué, todos los periódicos a
estudiarlos, a estudiar el capital de Marx, a estudiar el papel del trabajo en
la transformación del mono en hombre de Engels, estudiar Lenin y ta ta ta,
eso era una escuela rodante. Entoes yo iba a -------------y me sentaba en el
estadero afuera en el día porque no había servicio y ahí hacíamos la reunión
del núcleo. El periódico lo vendíamos en los buses, el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA3,
el periódico Voz Proletaria, el periódico ¿cómo era? Unión se llamaba el
periódico otra vez, otro periódico que tuvimos, la revista Polémica y no sé cuántas.
Y en ese ir y venir, entoes yo llegué a
dirigir, a tener un nivel de dirección en el partido del trabajo de barrios,
entonces fue muy interesante [INAD:31:02].
En el año, en el 5 fue que me gradué y en el
86, terminando el año 86 yo, en el 86, empecé, quedé embarazada. No fue como
muy buscado mi embarazo, no estaba pensando, yo no tenía, no quería tener hijo,
no, pero cuando ya estuve embarazada pensé en la opción de abortar sin ningún
problema y tenía también el respaldo de la organización, pero hablando con
FAMILIAR1, FAMILIAR1 quería ser papá entoes ahí se nos puso como [INAD:31:45] y él
este, pues que teníamos 18 años, 19, 18 y medio. Entoes él me decía que el sí
quería ser papá y yo le dije: "Pues yo si quiero ser mamá pero no ahora.
Yo quiero ser mamá después" y él me decía: "Pero TEST, si lo único
que tienes que hacer es adelantar la decisión" porque era de muy buen humor
(era un humorista buenísimo) entonces bueno, tomamos la decisión de tener la
bebé, dijimos: "Listo, vamos a quedar..."
Entoes, continuando, estábamos como en
embarazo. Estando embarazada empezó la persecución, o sea llegó al barrio la
voz de que estaban buscándome en, bueno "Que están buscando a la
TEST", llegaba citaciones en, cuando eso se usaban los cómo se llama eso?
ehhh, de correos ¡telegrama! llegaban telegramas a una casa, por allá cualquier
casa de una vecina onde le decían "Estamos buscando a la negra. Estamos
buscando a la negra de danzas, estamos buscando..." no tenía, se ve que no
sabían, porque yo utilizaba mi nombre, pues mi nombre nor, mi seudónimo, no, mi
apodo era TEST y el seudónimo mucha gente me conocía como TEST, incluso
ni siquiera voluntariamente, porque me lo haya puesto. En el partido incluso
alguien me dijo: "Bueno, es que esta siempre que uno la ve cree que se
llama TEST, o que se llama TEST,o que se llama TEST, eran como los dos,
como que tiene cara de TESTo TEST" entoes me llamaban, algunos,
TEST y otros TEST. Entoes en ---------me llamaban un nombre, en otros me

llamaban otro, pero era como que todo el mundo me llamaba La TEST del ---------,
La TEST de los ----------.
Y entonces
empezaron a buscarme y yo ya estaba embarazada entoes eso fue una cosa, pues,
miedosísima porque horrible, yo muy angustiada, muy angustiada, entoes hablando
con la organización, con todo el mundo tomamos una decisión que fue desacertada,
creo, siempre lo he dicho porque FAMILIAR1 y yo éramos seres [llanto]
ENT1: Si quieres que paremos un ratico no hay
problema.
TEST: [llanto]
O sea, FAMILIAR1 y yo éramos muy seres muy
civiles, digamos, o sea, nosotros si sabíamos de luchar armada pero en nuestra
mente no había pasado llegar a matar a alguien o tener en las manos un fusil,
un arma, para nada, nosotros... pues lo máximo que habíamos aprendido era a
hacer tachuelas pa reventarle las llantas a la policía cuando entraba al
barrio, pa que no entrar, pero no más, pues. Entonces, a raíz de la
persecución, porque fue una persecución supremamente dura, fue muy dura y
nosotros tomamos la decisión de, o él o yo sé cómo llegamos a esa decisión de
que él se fuera para el monte y él se fue para la guerrilla, se fue para el EPL
[INC: Ejército Popular de Liberación]. Entonces se fue para el frente, para el
Pedro León Arboleda.
ENT2: ¿Eso quedaba dónde?
TEST: En Urabá
ENT2: En Urabá. Oye y una pregunta, cuando
vos decís "Nos estaban persiguiendo" ¿quién los perseguía?
TEST: O sea, en ese entonces y por las cosas
que ya uno después como que fue entendiendo, ahí no había ningún grupo al
margen de la ley que nos persiguiera si no que era directamente el Estado. O
sea, incluso después, ahora se van a dar cuenta por qué yo presumo que era
directamente el Estado, era el Estado porque, pues... enseguida les cuento.
Porque entonces, incluso después, esa persecución se dio física, o sea, no era
solamente que llegaban ya los, sino que iba la policía y el ejército al barrio
y hacía allanamientos, hacia pesquisas y preguntaban por mí y preguntaban por
él y dele, y dele, y dele, y llamaban a las casas. Habían solamente, en esa
época, un teléfono en el barrio y ese teléfono lo tenían, entoes ahí llamaba y
decían que estaban buscando a TEST, que estaban buscando a vos ¡no, a mí no!
que estaban buscando a La TEST o que estaban buscando al FAMILIAR1, FAMILIAR1 era
pelirrojo
y pecoso, entoes lo estaban buscando al Pecoso y a La TEST. Y dele, dele, dele
y también nos dimos cuenta que habían detenido a algún compañero, creo que de
la universidad y le habían preguntado por nosotros, entoes también ya había
como mucho temor. Entonces la decisión fue que él se fuera y yo quede con 3
meses de embarazo en la ciudad y yo me puse a trabajar pues porque quedé muy

sola, eso fue un cambio muy loco, yo estaba muy joven entonces eran como
demasiadas cosas. Ya era suficiente con entender en qué país vivía y todo lo
que pasaba y estar embarazada y sola, porque también fue una de las condiciones
que yo le dije a él: "Bueno, sí, yo voy a tener este bebé pero contigo, yo
no quisiera ser una mamá soltera ni criar un hijo sola, eso no, y yo a eso no
me quiero enfrentar y no sé cuántas y...". Pues me tocó el embarazo sola,
entoes yo me quedé con mi mamá. Y entoes como una forma de estar activa también
en la organización, porque había parado por razones de seguridad también ya
solté el núcleo, solté la célula y dije "Bueno, por seguridad bajo
perfil" y me fui a trabajar en lo que en ese momento era el comité de
familiares de desaparecidos.
Entoes yo apoyaba a doña CONOCIDA7, a CONOCIDO8, a CONOCIDA9 y otra gente que
estaba,
hacía aparte de ese proceso. Ellos tenían una sede que funcionaba por los
puentes de ----------, o sea --------, esa es ---------, como ---------,
creo, eso era como ---------, aquí abajo, sí. Entoces en esa casa funcionaba el
comité de solidaridad con los presos políticos de, en ese momento, funcionaba
el comité de familiares desaparecidos y una organización -que era como muy incidida
por el partido también- que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA4 primera vez que me
acuerdo de ese nombre, ORGANIZACIÓN PRIVADA4.
Y entonces la persecución siguió, o sea yo,
por ejemplo, me acuerdo que un compañero del barrio me trajo una vez en una moto
hasta ahí porque yo era como secretaria, hacia el aseo, les ayudaba, era como
una forma de los compañeros de tenerme cerca y de ayudarme y bueno,
económicamente también de generare un recurso. Y entonces me persiguió un tipo
hasta ahí, hasta la oficina, me acuerdo mucho de incidente también que,
entonces, la casa era una casa antigua así a raíz de piso y tenía muchas
ventanas, entonces yo me asomaba por esta ventana y el tipo estaba ahí, y yo
cerraba esa ventana y corría y yo estaba sola, porque llegué a abrir y entré y
estaba haciendo el aseo y yo abrí... allá en esa casa, bueno, enseguida les
cuento. Ahí, entonces, ese día llegó un compañero de ORGANIZACIÓN PRIVADA4, de la
asociación,
costeño, no me acuerdo mucho, CONOCIDO10, creo que era su seudónimo, después me di
cuenta que no era su nombre legal. Y CONOCIDO10 yo le dije: "Compa, hay un
tipo que me sigue hasta aquí, me dejaron en la moto en otro lugar y yo caminé,
y mire el tipo... y no sé cuántas... como que estaba esperando" y el tipo
dijo: "Ahh ¿qué será?" y entoes , finalmente estábamos los dos solos
y ese tipo (era grande y fuerte) se ha salido, lo ha cogido y lo ha entrado a
esa casa, lo encerró, lo esculcó, lo requisó, el tipo estaba armado, era, tenía
un documento de identificación de la fuerza pública pero no me acuerdo del B2,
del F2 que era como lo que funcionaba en ese entonces. Y el man ahí mismo llegó
y llamó a la policía y dijo: "Mire, aquí funciona el comité de solidaridad
con los presos políticos, esto es una vaina de derechos humanos. Aquí hay un

tipo que nos está vigilando, hágame el favor y viene por él" y lo encerró
en el baño y le quitó el revólver. Yo dije "Ay" pues eso me pareció
como...
Después me tocó vivir ahí una experiencia muy
difícil, muy dura, en esa misma casa mataron a CONOCIDO11, un médico que
era militante de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y del Partido, y nos tocó, yo estaba
embarazada, ya
estaba muy gorda y entoes llegaron a matarlo. Ellos también tenía, eso también
funcionaba ahí, tenían un consultoría que era como adscrito a ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
en la
última, el último espaciecito de la casa y era un consultorio popular, o sea,
atendían a la gente así gratis, iban estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1, médicos y
ayudaban. Entonces llegaron un día hay unos tipos, entraron, eso fue, alguien
salió y cuando alguien salió abrió la puerta y a ese alguien lo devolvieron y
¡pum!. Yo no me acuerdo ni cuantas personas habíamos pero a todos nos metieron,
nos pusieron boca abajo, que no me podía poner boca abajo porque mi barriga
estaba muy grande y no podía porque yo estaba embarazada, entonces me tocó
ponerme de un lado entonces casi que me tocó ver todo y fue horrible. Y él era
muy amigo mío y la esposa de él, eran muy amigos, entonces eso fue una cosa muy
horrible, o sea, eso fue [INAD:41:43]. Yo de ahí no sé cómo no aborté.
Y entonces ya no fui más allá, yo dije:
"No, a nosotros, no puedo ir más allá" y me fui para mi casa y me
encerré en mi casa con mi mamá y yo ya no quería. Me dio una crisis ni la más
tesa y yo decía: "Ay, está bebé cómo...". Ah, no, pero es que hay un
suceso que se me fue, bueno, me voy a devolver.
ENT1: No hay problema
ENT2: Tranquila
TEST: Me voy a devolver porque fue un suceso
supremamente importante. Y es que antes de FAMILIAR1 irse para el monte -que es una
fecha que se puede corroborar- hubo un 1 de mayo, creo que fue en el 86. Ese 1
de mayo, yo estaba embarazada, por el 86 habían matado hacia poco (yo no me
acuerdo si un año, no sé cuánto) habían matado a CONOCDIO12, vocero
político del partido del Frente Popular y de las negociaciones que habían
habido, un intento por allá de negociación con el EPL. Entonces el 1 de mayo
del 86, en la marcha del 1 de mayo, seguramente la fuerza política ML o no sé,
no sé quién, decidió hacerle un homenaje a CONOCIDO12 en el cementerio en
donde lo habían enterrado, que había sido el cementerio -------------. Ese
suceso a mí me parece supremamente importante para que ORGANIZACIÓN PUBLICA1
y otros organismos de investigación y de apoyo y de todo lo miren porque he
estado en muchos espacios de derechos humanos y siento que esa fecha no ha sido
mirada y les voy a contar por qué.
Ese 1 de mayo se convocó un acto político
cultural en el cementerio en homenaje a CONOCIDO12. Entonces llegamos, mucha

gente fue a la marcha y salió de la marcha y de pronto fue a cambiarse y se fue
por allá, otros se fueron derecho. Yo me fui para el ------------ y yo como estaba
embarazada estaba rendida y ya estaba medio gordita, entonces me fui a la casa
de FAMILIAR1, no a la mía, porque él y yo no vivíamos juntos en ese momento.
Entonces en la casa de FAMILIAR1 yo me puse un camiseta (es un poco anecdotario
esto) de un primo de él, una ancha, la única que me quedaba porque yo estaba
muy bustona, que era una camisa de esos jóvenes así toda amarilla pollito con
letra negra y decía "45" decía en la camiseta, pero así pues que ni
me había dado cuenta qué decía. Entonces nos vamos pal cementerio FAMILIAR1 o
y en el cementerio estábamos esperando a que empezara el acto cultural y como
es un campo jardín, un cementerio, estábamos todos acostados ahí, habíamos por ahí
300, en ese momento habíamos por hay 100 personas que estábamos esperando el
evento, de resto toda la gente estaba, como era un día de fiesta toda la gente
que iba a visitar los familiares. Cuando llegó una volqueta -me parece que los
brazaletes eran del B2 o el F2 pero eran privado, no estaban uniformados- llena
de militares, llena de armados pues hasta la coronilla y eso fue una cosa
miedosa porque empezaron con fusil, armas largas, no armas cortas, armas largas
y así ¡chan, chan, chan, chan! eso fue una cosa así como... "¡Quietos! no
se muevan ¡pam!" y nosotros estábamos ahí sentado "Dios mío ¿qué pasó
aquí?". Entoes los tipos "¡Arriba! tal" y empezaron como a,
estaban alzados, a esculcar todo... Y estábamos ahí en esas, en esas, en esas,
los tipos ahí, cuando escuchamos un tiro como en la parte alta del cementerio,
entoes los tipos entoes ahí mismo nos empezaron a ultrajar a esculcar y bueno,
y otros se fueron por allá pa arriba y se armó como una medio balacera pero que
no duró sino un minuto, lo que... y ya después volvieron y todo, entonces
cerraron el cementerio, nos encerraron a todos incluyendo familias, en un
procedimiento supremamente raro. Y nos han detenido a toda la gente que había
en el cementerio, o sea, incluyendo los niños, las niñas, las abuelas, los que
estaban visitando, todo el mundo detenido. Eso fue un operativo súper... y es
un operativo del que casi no se haba y que a mí me parece, yo que lo viví, que
es una antecedente muy grande a muchas violaciones de derechos humanos posteriores.
Entoes después de ahí nos separaron hombres y
mujeres, filas, y eran unas grandes filas. Y entonces empezaron a soltar
a las personas, a soltar, a soltar, a soltar y hubo un momento en que
quedamos 63 mujeres y ciento, 63 mujeres y ciento, como 170 hombres, creo que
era la cifras, esos datos puedes ser, las mujeres si es el que es, pero los
hombre no me acuerdo. Y de los hombres empezaron también a soltar. Ah, bueno,
no, entonces cuando ya estábamos eso ahí en el cementerio entre esos quedé yo
seleccionada, maravillosamente seleccionada y FAMILIAR1 también. Entonces de ahí
nos trasladaron a todos, hombre y mujeres, a la estación 100 de policía o la
estación que hoy llamaos la estación del -------. Y allí nos separaron hombres y
mujeres y empezaron como a, no sé qué... y ahí llega toda la gente de derechos
humanos, pasó lo mismos, allá si nos dejaron entrar cosas. Entoes yo me acuerdo

mucho ver a una compañero de ---------que se llamaba CONOCIDA13 ¡Ay! ¿Cómo es que se
llamaba ella? CONCOIDA13, una profesora muy tremenda y su esposo era médico y
el medico peliando con esos guardas que para que dejaran entrar "¿cómo se
les ocurre tener 63 mujeres allá sin que les permitan entra nada?" y el
man logró que nos dejaran entrar toallas higiénicas, pañitos húmedos, agua,
cepillos de dietes, crema dental. Muy interesante todo y derechos humanos ahí
afuera, eso nadie se fue de ahí, pues todo el tiempo estuvimos acompañados y
acompañadas.
Entonces ahí empezaron también a soltar gente
y salió Pero, quedaron un poquito de hombres, no sé cuántos quedaron de hombres
pero de mujeres empezaron... yo me quedé dormida, como estaba embarazada estaba
re agotada. Y nos tenían encerrado en esas cosas como de los de tránsitos, esos
separadores de vías que usa el tránsito, como en un corral, aquí las mujeres y
por allá los hombres. En esa detención estaban personajes de la vida pública
social de nuestra ciudad política, como CONOCIDA14 que fue posteriormente
asesinada, como CONOCIDA15 posteriormente asesinada, muy amigas mías. Salió
CONOCIDA14 y... no, pero todavía no salió CONOCIDA14, mire lo que pasó.
Nos han puesto a todas las mujeres en
lista en fila yo estaba dormida entonces CONOCIDA15 vino y me dijo:
"TEST, mija" y yo me paré entre dormida y quedé de última en la
fila, entre dormida. Cuando de pronto veo a un tipo (o sea era una práctica de
ese entonces, de esas prácticas legitimadas que no, después uno, y no solamente
en Colombia si no en América Latina) un tipo encapuchado que viene y empieza a
señalar. Entoes empieza y señala tan, tam, tan y señaló a 9 mujeres y me señaló
a mí de 10. Dejan ir a las 53 mujeres más, salen CONOCIDA915 y salen CONOCIDA14 y
quedo
yo. Entoes CONOCIDA15 viene y yo, porque también eran las prácticas de
"estamos detenidas" hasta el momento estábamos todas muy fraternales
pero cuando ya nos eligen a 10 entoes ya dije: "No, entoes, si yo ya estoy
aquí como en la jugada, pues o sea, es una vaina como una práctica también del
contexto, del momento, es que entoes yo no conozco a nadie porque voy a
terminar es perjudicando. Y la CONOCIDA15 toda hermosa viene llorando con los ojos
(ella era así toda mona) y juagado en llanto "¡TEST!" y me entrega
un gabán de tela impermeable como para protegerme, bueno, me lo entrega y se
va. Y de ahí, a las 10 mujeres que quedamos seleccionadas y seguramente a los
hombres (nunca supe cuántos fueron los seleccionados hombres) nos llevan a la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, ahí ya empieza lo duro, ahí si fui sometida a todos los
interrogatorios del mundo.
Fue muy horrible porque, o sea, practicaron
con nosotras, yo diría, todas las formas de interrogatorios que existían en ese
entonces. De las 10 mujeres qué podría decir, yo conocía a 2 mujeres más, yo
conocía a 3 mujeres más. Una de ellas era Secretaria de la Central de
Trabajadores, o sea, como decir de la CUT hoy, absolutamente nada qué ver con

la vaina política, era una secretaria que después me di cuenta que la CUT la
había conseguido en una agencia de secretarias, o sea, ella era una secretaria,
o sea ella estaba re asustada, muy amiga mí aporque yo me mantenía, todo mundo
me conocía en LUGAR1 porque como era líder del barrio entonces yo iba a los
sindicatos y a las organizaciones a pedir platica, a pedir cosa y a
apoyar, siempre entre... ellos me recuerdan como alguien que truequeaba
mucho, yo decía: "Compas ustedes necesitan que los acompañemos en la
marcha" "¡Listo!" bajamos 30, 40, 50 personas pero necesito que
me den las pilas del megáfono para hacer esto. Entonces me mantenía, siempre me
conocían, todos los sindicatos me conocían en ese entonces como TEST de los
populares y era muy famosa. Entonces la compañera era la secretaria de allá, me
conocía y ella pues estaba súper mal y yo también muy mal de verla a ella ahí.
Estaba una chica que era de la organización nuestra y que yo no sabía, pero en ese
momento había optado también por la lucha armada pero como que era en la
ciudad, era urbana. Y había otra chica que era estudiante, yo no sé de qué
fuerza política era pero estaba y las conocía. Entoes éramos 10 mujeres y
empiezan, yo no sé qué les...al comienzo empezaron a hacer cosas como a
amenazarme a mí con que la vamos matar a ella; a ella con que la vamos a matar
a ella, con que tan, que la vamos a tan, tan, tan y toda la cosa y bueno, fue
muy horrible. Hasta que ya vieron que no pudieron con eso y entonces nos
separaron a todas y ya no supe más de ellas. Supe de CONOCIDA16 que era
la compañera secretaria, hasta que ya vi que incluso a ella la soltaron y
cuando a ella la soltaron también pasó lo mismo, vino y me abrazo, me dio la
plata que tenía en los bolsillo porque sabía que yo me mantenía sin un peso,
entoes me dio lo que tenía en el bolsillo y se fue.
Entoes hubo un momento en que solamente quedé
yo y ya eran más o menos 5 días, o sea, yo estuve 10 días detenida en ese
momento. Y la gente de derechos humanos hizo cosas, yo sé que después Amnistía
Internacional
estaba en LUGAR1 tratando de hacer cosas. Entoes fue horrible porque, por
ejemplo, estuve 24 horas de pies respondiendo interrogatorios a uno, a otro, a
otro, a otro, a otro, por la buenas, por las medio buenas y por las re malas
"¿Usted quién es?" me estaban acusando, inicialmente de ser del M-19
porque en ese momento el M-19 tenían en la ciudad lo de la propuesta esa de
casa, creo que se llamaban casas de la paz, no me acuerdo, que le enseñaban a
los jóvenes, hacían paradas militares en los barrios y les enseñaban...
[INTERRUP]
ENT1: Campamentos por la paz
TEST: Campamento barriales, no me acuerdo.
Entonces me estaban acusando porque el campamento que tenían en el --------- lo
tenían cerca de mi casa y me estaban acusando de ser del M-19. Y me acusaban,
me acusaban, me acusaban y me acusaban y yo estaba re mamada y yo estaba embarazada,
pero yo no dije que yo estaba embarazada porque me daba miedo que eso lo

utilizaran como una forma de tortura, o sea, como ya en ese momento yo si era
consiente, ya en esa de tensión, de todo lo que existía, era mucho más
consiente. Entoes había como una preservación de la gente, sabía que tenía
guardar silencio. Cuando nos llevaron a las 10 en el carro desde la estación de
policía a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, en esos carros de ellos yo, muy líder, les decía
por
favor, como, yo no me acuerdo qué les decía pero eso fue usado en mi contra. O
sea, yo les decía, seguramente, mmm, es que no tengo ni idea, no me acuerdo qué
les decía pero, como decirles "Pilas con lo que decimos, si nos pregunta
cosas ellos están buscando que nos enredemos y nos comprometamos. Mire, ellos
les van a preguntar esto..." como la más experta, pues, dando clases
y lecciones de no sé qué. Lo cierto es que todo lo que dije ahí fue grabado y
fue utilizado en mi contra. Eso era, lo que tenía, realmente en contra mía no
tenían si no eso y que ellos decían que tenían una foto mía en un campamento
enseñándole a los jóvenes paradas militares. Y yo pensaba para mi adentros:
"Si yo he hecho paradas militares con mis jóvenes de los núcleos de la
juventud, pero nunca con el M-19" [risa] era muy charro eso.
Bueno, entonces empieza esa vaina tan
horrible, y yo a aguantar y ellos a preguntar, 12 personas distintas me
entrevistaron en 24 horas en un pasillo, se los describo así: este es el
pasillo y aquí está el techo, quienes me entrevistaban y me hacían el
interrogatorio estaban debajo del techo, yo estaba -agua, dios misericordia,
como dicen- entoes llovió, hizo solo, hizo toda la noche y todo lo aguanté así
parada sin cambiarme, yo estaba embarazada, entonces eso fue horrible,
horrible. ya después, al día siguiente que vieron que por ahí no podían, me
llevaron a un sitio oscuro, muy oscuro, yo no podía ver claramente, sentía que
había agua, yo sentía como que corría el agua por ahí, era un (no sé qué) era
como una pieza y había un tanque en esa pieza y en ese tanque cogieron el gabán
que me había dado CONOCIDA15 y me lo amarraron en la cabeza y me metieron en este
tanque de cabeza, o sea como par a ahogarme y me sacaban la cabeza. Esa tortura
famosa, tan, sacaban la cabeza con el gabán, ehhh, mucho, mucho, mucho tiempo.
Entoes también como un momento en que empecé como a hiperventilar, no sé, como
que se me iba la respiración, pero también empecé a generar una cosa que
todavía medicamente tengo y es que empecé a desarrollar una habilidad para
sostener la respiración por más tiempo de lo común, entoes ya hubo un momento
en que "Jueputas, métanme, háganle a ver quién puede más" y era como
una vaina de desafío y aguantaba y ellos estaban como súper asustados que les
aguantara tanto y eso duró mucho rato. Hasta que ya llegó el día, eso fue en la
noche además en un sitio oscuro, y me costaron amarrada de manos en el sitio
donde, en la mitad de la cancha donde ellos hacían polígono, en la mitad.
Entoes ahí llegó el sol y me amarraron la cara, entonces recibía los rayos del
sol con ese gabán amarrado, entoes se me secó el gabán y después, era un gabán
oscuro entoes todos los rayos del sol me quemaban la cara de una manera

espantosa. Y después vinieron y me echaban gotas de agua con sal y como que
limón, no sé por qué, eso me ardía de una manera espantosa. Y bueno, entoes
también pasamos eso.
Y después pusieron, o sea, yo estaba en el
medio del lugar donde ellos hacían los tiros al blanco y allá estaba el lugar
desde donde disparaban. Después trajeron a unos chicos que después me, más o
menos me la pille que eran como hijos de manes mandos de ahí de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1,
pelaos jovencitos, como que estaban aprendiendo tiro al blanco y me pusieron en
la mitad y ellas disparaban, o sea, pues eso fue una cosa terrorífica. Yo sentí
que me iban a matar porque yo los veía, unos niños, me quitaban y me ponían la
venda, entoes me lo quitaban ara que yo viera que era lo que estaban haciendo y
bueno, tampoco pudieron, eso fue horrible.
Ya después hubo un momento en que me metieron
otra vez en ese mismo lugar porque por el sonido, yo estaba con los ojos
vendados pero supe que era ese mismo lugar, como de agua, donde estaba el
tanque. Y entonces me dijeron: "Aquí está tu compañero" y yo decía
"Ay ¿quién será?" "Aquí está al frente tuyo y lo vamos a matar
delante de ti si no dices, si no hablas, si no sé qué". Y yo sentía al
frente mío, muy cerca de mí, casi que podía sentir la respiración, a alguien
pero no sabía a quién, y era un compañero y el man lloraba porque el tipo
empezó a desnudarme, o sea, como que le dijo "La voy a violar delante de
ti" y empezó a desnudarme y el man como que él si podía ver... Ay no
[llanto:59:46-1:00:45] [INAD:1:00:46] y entonces empezaron a tocarme, a
manosearme, me dejaron en ropa interior y el compañero que estaba allá seguía
llorando, o sea, yo no sé, yo no escuchaba si no llanto y yo era desesperada
por saber quién era y él lloraba y lloraba, pero también como que le decían que
él dijera algo que querían saber pero él tampoco decía nada. Yo también,
volvían y me preguntaban y yo, incluso llegué a preguntar quién eres y el tipo
decía: "Ah, si ¿quién eres? y lo tuteas, es que sabes ya quien es" y
bueno, la cosa más... Entoes después el tipo como que le dijo algo, les dijo:
"¡No, paren!" porque él pensó que me iban a violar, o sea, mejor
dicho, por ese man no me violaron. El man hizo algo, dijo algo. Y fueron ya, yo
no fui ya su centro y me dijeron que me vistiera y yo me vestí así sin poder
ver ni nada, que después me di cuenta que me había puesto la ropa de una manera
súper rara. Y entoes el tipo, ellos vienen y me quitan la venda y él estaba y
me dejan verlo a él, o sea, hacen todo a la inversa, él estaba allá y yo veo
quién es y es un compañero que era de ORGANIZACIÓN PRIVADA5, CONCODIO17 que
después fue asesinado, por eso le digo que esa pieza fue muy importante porque
mucha de la gente que estuvimos allá fue asesinada, después desaparecida.
Entonces él era un moreno muy bello, nosotros lo amábamos, era un ser muy
lindo, un ser hermoso, colaborador, un ser muy bello, noble. Y entoes el man
como que les dijo: "Sí, yo si voy a decir algo pero por favor no la toquen"

les dijo, y entonces ahí ya me dejaron pasar.
Y entones empezaron a decirme a mí:
"Bueno, entonces tú vas a dejar que matemos a tu compañero, mira, que ya
sabes quién es" y yo no sabía qué decir. Entoes en ese momento yo le dije:
"Sí, yo sé quién es el comandante del M-19" que era, yo tenía un
nombre, o sea, yo ni siquiera sabía, ni siquiera lo había visto nunca pero yo
sabía quién era el comandante, claro, todo mundo sabía, hasta los medios de
comunicación, entoes yo dije: "Claro, yo voy a decir" yo dije:
"Sí, sí, sí, yo sé quién es el comandante del M 19 que maneja allá y no sé
qué" entoes eso paró la tortura de él y paró la mía, ya, listo. Pero, no
había comido nada, llevaba yo no sé cuántas horas sin comer, muchas horas,
entoes, y estaba embarazada, entoes ya mi cuerpo había empezado a hacer
desastres por dentro, entonces ya ellos cambiaron también la estrategia de
interrogatorio.
ENT1: Pero no se habían dado cuenta que
estabas en embarazo.
TEST: No sabían que estaba embarazada, pero
yo empecé a sentir algo muy extraño en mi cuerpo, entonces ellos también
cambiaron la estrategia. Hasta ahí yo veía a CONOCIDO17, yo lo vi y ya, pero yo
sé que cuando yo le dije que yo sabía quién era el comandante “¡Pare!” él paró
cuando les dijo que iba a decir algo, yo no sé qué, pero... y después, entonces
ya nos separaron y me llevaron al sitio del interrogatorio donde les dije, o
sea, me empezaron los interrogatorios pero con un tipo súper experto que,
además, ese rostro es un rostro que yo lo tuve durante muchos años en mi mente,
en mi cuerpo y después algún día lo vi por el edificio Coltejer y yo me quedé
de una vez, pero ya pues el man más de avanzada edad y no, no pasó nada,
simplemente lo vi. Pero este tipo, entoes era como un experto en
interrogatorios y como les decía al comienzo ¿cómo es? clamado, o sea, bien, el
tipo me dice: "¿Vos sos creyente?" y me hablaba así, después pidió
una silla pa que me sentara y fue mi primer regalo que me dieron a cambio de
que les haya dicho que él que dirigía lo del M-19 era un nombre, no me acuerdo,
Cristian, Richard, o sea un seudónimo. Entoes ya "Siéntese en la
silla" y él empezó a hablar conmigo en términos políticos, como a hacerme
un estudio político, como: "Bueno ¿y entoes vos qué pensás de este país? ¿Y
qué pensás de los ricos, de los pobres?" como tratando de encontrar mi
filiación, entoes yo me planté y fue un interrogatorio muy largo, ya yo estaba
sentada en una silla entonces ya eso me daba como ¿cierto? y me planté en mi
posición religiosa: "Yo soy de la iglesia juvenil" ya CONOCIDO1, yo
sabía que CONOCIDO1 algo estaba haciendo, CONOCIDO1 siempre. Y efectivamente
después me di cuenta que había llenado un memorial con firmas de toda la gente
del barrio para que me soltara, entoes yo ya sabía que no me podían desaparecer
porque todo mundo sabía que esta allá. Entoes estaba, había cosas que me
tranquilizaban.

ENT2: TEST, las personas que te interrogaron
estaban uniformadas...
[INTERRUP]
TEST: Todas.
ENT2: [CONT] y con la cara destapada?
TEST: Sí, todas.
ENT2: O sea ¿tú los viste a todos?
TEST: a todos, pero no, ninguno se me quedó
tanto como este porque este fue un interrogatorio muy largo y seguramente por
la forma, porque este no fue un interrogatorio como los otros, los otros sí
"¿Dónde vive? entonces usted es militante de qué, que rrrr, rrrr"
pero este no fue un interrogatorio, fue una conversación, entonces el tipo
empezó a decirme todo y yo me planté y me planté y me planté y tan, tan,
tan. Y el tipo hubo un momento en que se desesperó ¡Ah, no! entoes en medio del
interrogatorio el tipo llamó a un soldado para que me diera comida, el man vio
que yo ya estaba que me desmayaba, entonces me trajeron una comida que antes me
hizo mucho daño porque era una comida horrible, un arroz como con algo que le
echan, un arroz muy feo, yo me la comí porque necesitaba comer pero eso me hizo
daño. Entoes empecé como a, yo sentía el estómago como algo se me va salir,
como algo que no soy yo... y le contestaba al tipo, le contestaba todo, entoes
el tipo se desesperó un momento y me dijo: "¡Bueno! ¿Entoes usted qué
pues? ¿Cómo así que usted cree en dios? profesa la religión católica y se lo
pasa huevoniando en esas cosas. Usted es una guerrillera, no me venga con
huevonadas..." y se le salió como el monstruo, entonces yo le dije
"hasta aquí" y le dije "Puedo callar" entoes el tipo me
dijo "Usted es muy rebelde, usted si debe ser" y entoes fue, esa fue
la última interrogatorio que me hicieron porque me desmayé, me maluquié. Cuando
volví en sí estaba en una habitación de uno de ellos, o sea en una habitación
también muy particular, en una habitación como de uno de ellos seguramente,
acostada pero a un ladito estaba el consultorio médico, entoes me estaban, me
habían puesto suero, me habían tan, e habían puesto un bata, o sea me habían
desnudado, me habían puesto una bata médica y estaba ahí y al lado había un
sanitario, o sea pude entrar al baño, pude dar del cuerpo, pude, me permitieron
bañar, yo me acuerdo que les dije "Ay, déjenme bañar por favor" y me
dejaron bañar. Y particularmente en el baños había una cosa parecida a ese
estante de libros y encima estaba llena de armas, o sea, como seguramente
provocándome "No, esta es una guerrillera entoes va a coger un arma
y..." y yo vi estas armas y yo pensé, yo dije "Esto debe ser una
provocación" y ahí me vestí, volví. Y ya cuando vieron que estaba así, yo
no sé qué pasó pero me soltaron ya, llevaba 10 días, era el décimo día y me
soltaron y me hicieron firmar un documento que decía... o sea, me
llevaron a la portería de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y yo iba con la bolsa de suero,
que era

muy paradójico, y me hicieron, me dijeron: "Entonces usted aquí que firmar
que la tratamos súper bien, mire, la llevamos al médico, la curamos, aquí la
tratamos... usted salió muy mejor que cuando entró. Entoes usted firma eso y se
va o no firma y se queda aquí con nosotros" y no, yo salí, firmé y me
fui.
Y ya, ya me fui. Y llegué al -----------, ese día
había en el ------------ un combate, ya estaba llegando al barrio todos los combos
de Los Nachos, estaba una vaina de la mafia muy dura, ya había cambiado mucho
el contexto del barrio y había una... Yo me acuerdo que yo llegué con eso
puesto aquí, yo no me acuerdo, con la plata que me había dado CONOCIDA16 como
que cogí un taxi pero no llegaba nunca hasta mi casa entonces me había bajado y
me tocó meterme con eso en una tienda... es que la vida de esta ciudad tan
dura. Por allá con el señor de la tienda guardándonos debajo del mostrador
hasta que ya pasó y llegué a mi casa y bueno. Entonces eso era muy importante
que quería contarles, era y se me había olvidado y que es la primera vez que
cuento lo que me pasó en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, jamás lo había hablado, era
como
también uno de los objetivos hoy y me parece muy valioso y no sé qué horas
son...
ENT2: [risa] faltan 20 pa las 10.
TEST: Yo creo que nos tocaría parar
[INAD:1:09:52]
ENT1: Sí.
TEST: Pues me parece supremamente valioso que
haya sido capaz de contar esto
ENT1: No, y créeme que pa nosotros es 300
veces más valioso.
TEST: Ese caso de cuando les decía lo del
cementerio, a mí me parece muy importante porque, por ejemplo en el caso de las
mujeres, de 60 y punta mujeres, yo diría que por ahí el 10% de las mujeres que
estuvimos ¡No! de las 10 que quedamos, bueno, no hablo de las 10, hablo de las
63, pero por ahí 6 mujeres de ahí han sido asesinadas o desaparecidas en este
contexto. Y de los hombres muchísimo, entre ellos CONOCIDO18, FAMILIAR1 mi
compañero, otro, hay por ahí 20 compañeros que fueron detenidos desaparecidos.
ENT2: ¿Cómo se llamaba FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1.
Y ya después, la próxima ya les cuento bien
cómo fue lo de FAMILIAR1 y ya. Pero creo que fue muy exitosa, en términos de la
memoria pues porque nunca lo había podido exteriorizar.
ENT2: Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias a ustedes también.
ENT2: Nooo.
ENT: Siii.

TEST: Seguramente hay mucha confianza también
[risa] y entoes ya mira, si quieres...
054-PR-00624_ PARTE 2
X: Debes ver qué... Ya, ahí empezó a
grabar.
ENT: Segunda parte de mi entrevista con
TEST, LUGAR1, 1 de ---------- del 2019.
TEST, la última parte de la conversación
pasada terminamos después de la liberación tuya ¿sí? después de la, posterior a
la detención del 86
TEST: De lo del 1 de mayo
ENT2: Después de lo del 1 de mayo en
----------- ¿cierto? y ahí pues terminamos y estaba pendiente un poco que
avanzáramos en el caso de la desaparición forzada de tu compañero. Entoes si
quieres empecemos un poco por ahí.
TEST: Bueno, era que la vez pasada nos
habíamos devuelto porque se me había olvidado [INAD:00:53] este espacio, porque
también pues yo siempre he pensado, como lo exprese en la parte anterior, que
esa detención masiva fue muy diciente no solamente para la seguridad mía, la de
mi compañero, sino también para la de mucha gente porque mucha gente de los que
estuvimos allí después fueron asesinados y/o desaparecidos o detenidos.
Entonces después de eso, que fue en mayo del
86, yo salí, yo en ese momento yo estaba trabajando en un sitio haciendo joyas,
una vaina artesanal que era a lo que me hiciera y trabajaba desde las 6 de la
mañana hasta las 7 de la noche era una locura. Entonces yo obviamente me había
tenido que retirar del trabajo, por la detención no había vuelto a ir y fui al
trabajo como a dar la cara y a decir "Aquí estoy", la supervisora se
había dado cuenta que yo estaba detenida y ella me dijo que no tenía ningún
problema, que siguiera trabajando. Y empecé a trabajar, fui... o sea, que salí
de allá un día (no recuerdo qué día era de la semana) pero al día siguiente yo
fui a trabaja y resulta que yo no tenía, pues, lo que les contaba que había
estado como sin sentido un poco, que me habían atendido en el hospital de la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1, todo, entonces no tenía conciencia de cómo estaba físicamente
después
de haber vivido esta experiencia y resulta que había empezado un proceso de
aborto que el embrioncito que yo estaba embarazada se había sostenido toda esa
semana que estuve allá, se había como sostenido y el proceso de aborto se dio
ese día. Entonces yo estaba en el trabajo y me tocó salir ahí mismo y llamar a
mi compañero y nos fuimos al hospital y bueno ya. Me atendieron, yo planteé que
estaba embarazada, yo sentí que había perdido incluso al bebé en el baño, el
fetico, el embrioncito, la célula, porque yo sentí que algo se me vino y pues
me dolió muchísimo y yo dije: "Ve, o sea este también es víctima de este
conflicto" entonces aborté. Pero cuando fui donde el médico, el medico

incluso, después yo hablando con organizaciones de derechos humanos, ante eso
mucha gente dijo que era importante hacer algo pero era una época muy compleja,
mejor dicho, creo que no estaría viva aquí contándolo. Entonces, bueno, yo fui
donde la médica y la médica me hizo un examen y la médica, como fue tan
reciente, creyó que yo estaba embarazada, entonces me mandó un reposo total
entonces me retiré de trabajar y me fui a reposarme. Me fui, descansándome y no
sé qué y cuídeme y cuídeme y cuídeme, y resulta que en ese embate entre ese y
ese quedé embarazada de mi hijo.
ENT: Ah ok.
TEST: Entonces en ese cuidarme y cuidarme
porque estaba embarazada, yo no veía mi barriga crecer, no veía que pasaba nada
hasta ya cuando volví a cerciorarme ya sí estaba embarazada pero un tiempo
menos, entones ese es un elemento como raro, pero bueno.
Entonces durante, yo empecé el embarazo, yo
digo finalizando más o menos el año 86, empecé ese embarazo y desde que empecé
el embarazo pues ya venía la persecución, mejor dicho eso era una cosa de
locos. Entonces llamadas telefónicas, yo les contaba la vez pasada, telegramas,
se acrecentaron los allanamientos en el barrio buscándonos. Me tocó varias
veces salir corriendo de mi casa pues como si fuera una delincuente por el
solar de la casa, con ayuda de la comunidad, hicieron... fue muy difícil.
Entonces ante toda esa persecución, toda esa persecución cuando estaba ya
embarazada FAMILIAR1 toma la decisión de, pues mejor dicho dijimos, pedimos ayuda a
la organización política: "Qué hacemos? pa..." entoes había como una
propuesta de que nos fuéramos y finalmente la decisión fue y él se fue a
militar en la guerrilla ...
ENT: ¿Y en qué momento se va FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1 se va yo estando 3 meses
embarazada, o sea que debe haber sido, mi hija nació el 14 de ---------... más o
menos en ------------- u ------------ del 86, más o menos porque yo tenía 3 meses, eso sí
me acuerdo.
ENT2: Ok
TEST: De embarazo. Y entonces él se va y
pues, obviamente, ya empata con la histeria que les contaba ayer en la vez
anterior y es que entonces yo me voy a trabajar al comité de solidaridad con
los presos políticos...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuantos años tenía FAMILIAR1 cuando
se fue?
TEST: El, teníamos ambos, él tenía 18.
ENT: 18 años.
TEST: Cumplidos, 18 y medio, creo que había
acabado de cumplir los 18 si no estoy mal
ENT: ¿Era FAMILIAR1?

TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Y entonces...
ENT: ¿Vos tenés la cédula de FAMILIAR1?
TEST: Aquí no.
ENT: Pero la tenés.
TEST: Pero la tengo.
ENT: Ah, me mandas luego una fotico
escaneada.
TEST: Vale.
ENT: Por favor.
TEST: mmmju. Yo no me acuerdo si tengo la
cédula, no, la cédula no.
ENT: O el número por lo menos.
TEST: El número sí. Pero incluso es muy
probable que también tenga copia de la cédula porque en ORGANIZACIÓN PRIVADA6
teníamos el
caso, todo registrado, entonces creo que sí, pero voy a buscar.
ENT: Listo.
TEST: Y entonces él se fue y estuvo allá por
ahí 5 meses, más o menos.
ENT: Me contaste que él se fue para
Urabá.
TEST: Él estuvo en... sí
ENT: ¿Cuál era ese frente, te acordás?
TEST: En el Pedro León Arboleda.
ENT: Pedro León Arboleda
TEST: Creo que ese era. O sea, había -no me
acuerdo cómo era qué se llamaba- había Pedro Vásquez Rendón y Pedro León
Arboleda, en uno de los dos, el que estaba en la zona...
ENT: [INAD:07:25] que si estaba en otra
parte, pero bueno, lo confirmamos luego.
TEST: Y entonces pues obviamente fue una cosa
de locos porque uno no, pues es que estábamos tan jóvenes que uno no se
imaginaba, entoes era como un despertar lo de la detención, lo de la tortura,
lo del embarazo, todo junto, enseguida él se va y yo también en ese
romanticismo y uno tan joven no sabía lo que implicaba, pues, yo lloré
muchísimo, yo no estaba de acuerdo pero era como, fue la opción que tuvimos
para salvar la vida de él, salvaguardar al menos la vida de él y suponíamos que
a mí no me iba a pasar nada porque estaba embarazada, entonces era como una
decisión así.
Entonces él se fue y yo no tuve comunicación
con él.

ENT: ¿En los 5 meses?
TEST: Solamente me llegó una nota una vez.
Una nota con unas frases todas ellas, todas locas que por ahí guardo,
hablándome pues con su letra y diciéndome e sobrenombre que él me decía,
sobrenombres que me decía, y ya. Y después fue muy raro porque como yo estaba
tan joven, cuando él vino yo tenía 8 meses de embarazo, yo había perdido el
amor por él, como en un momento yo dije, pues o sea, yo lo vi (y esto también
es muy importante, yo incluso he escrito también sobre esta sensación porque es
una sensación de cercanía con la guerra, o sea, fue mí aterriz de lo que
significaba estar en medio de esta guerra que nos tocó y que nos sigue tocando
vivir) y es porque FAMILIAR1 llegó y claro, él se fue un niño y en 5 meses vino un
hombre entonces yo lo veía grande, gordo, extraños, ese no era. Y vino con otra
compañera que venía para ciudad a una vaina médica o algo, incluso entoes nos
alojamos en la misma casa, estábamos en la casa de él y ahí nos quedamos los 3,
pero yo no, o sea, ese ya no era mi compañero, no era el papá de mi hija, yo
estaba en una vaina rarísima y es como si no lo quisiera, como si estuviera
asustada, mejor dicho, fue supremamente raro.
Entonces, bueno el empieza, era un ser de muy
buen humor, altamente humano sensible entonces empezó a ganarme y volvimos otra
vez como al encarrete y ya con lo de la bebé, entonces "compremos las
cositas" hicimos fue una de solidaridad con todo el mundo para que, todo
el mundo quería hacer parte del parto mío porque yo era una mujer muy conocida
en la comuna y en la ciudad, entonces un compañero decía: "Yo quiero pagar
la clínica, yo quiero pagar el taxi, yo quiero ir y recogerte, lo del parto...
yo quiero darte [INAD:10:14]" todo el ajuar fue donado por múltiples
compañeros, el ajuar fue, mejor dicho, un ajuar de niño de clase súper, súper
alta con cosas muy caras, muy bonitas, fue muy bello, fue como una campaña de
solidaridad de todo mundo, todo mundo tuvo que ver con eso, con mi parto, con
todo el proceso.
Y entonces, justo unos días antes del parto
nos dimos cuenta que seguía la ¡Ah, no!... estaba todo muy calmado, calmado,
nació la bebe, eso fue una fiesta popular, todo el mundo en el barrio, en la
ciudad, FAMILIAR1 feliz, el ser más feliz del mundo, yo nunca había visto un hombre
tan feliz por ser papá. Entoes yo me acuerdo que como a los 5 días cogió a la
bebe, hizo un ritual bellísimo que todo el barrio lo recuerda y es que salió
con el bebé, se lo llevó a CONOCIDO1, se lo llevó al de la junta de acción
comuna, a todos los líderes y lideresas del barrio [INAD:11:13] la mostraba por
todo el barrio y miraba las casitas de segundo y tercer piso "Mire, esta
es la nueva bebé del --------- ¡esta es, esta es!" se la mostraba a todo el
mundo "Soy el nuevo papá del ----------..."
ENT: ¿Cómo se llama la chica?
TEST: Entonces eso, pues todo mundo tuvo que
ver con eso. Entonces estaba todo muy tranquilo, yo me quedé en mi casa, FAMILIAR1

se quedó, iba a su casa porque ellos también vivían en el --------- pero en la
parte del 2, entonces venía a mi casa, estaba allá, casi que estaba viviendo en
mi casa conmigo.
Y el día 14 de... el día 14 de ----------- -esto
es súper importante porque es parte como también de la.. casi que las fechas que
tengo que yo puedo recomponer el caso- el 14 de ---------- nos allanaron la casa de
él y la mía.
ENT: ¿Eso es qué año? ¿87 ya?
TEST: 87 ya.
ENT: Ah, o. Listo.
TEST: En el año 87. Afortunadamente no
estábamos ninguno de los dos, ni él en su casa ni en la mía yo, ni los dos...
yo no sé ni dónde estábamos, pero, no me acuerdo, pero allanaron la casa de él
y la mía.
ENT: ¿Qué parte de la fuerza pública?
TEST: Fuerzas combinadas, cuando eso se decía
así porque había gente del B2, gente del F2, había gente del ejército y gente
de la policía, entonces eso fue una redada muy tremenda, como decía la gente
porque se tomaron toda la cuadra, pues, eso fue un súper operativo. Entonces en
la casa de él pues buscaron, esculcaron, como que fue más, digamos rápido el operativo
y se fueron. Pero en mi casa se quedaron mucho rato y hicieron muchas cosas y
mi papá, tuvieron como la posibilidad de hablar mucho con mi familia, entonces
ahí en la casa encontraron una revista que estaba, era una revista cualquiera
donde estaba con letra manuscrita unas, el nombre de una brigada, de varias
brigadas, como decir, yo estoy viendo las noticias (yo incluso eso lo hago
mucho todavía) yo estoy viendo las noticias y escucho que está siendo
investigado (yo soy defensora de derechos humanos y en ese entonces tenía un
aposición crítica frente al país) entonces escuchaba, por ejemplo "La
brigada 2 del ejército está siendo investigada porque allí desaparecieron a
alguien" entoes yo anotaba la brigada, entoes normal, no sé, era como una
cosa que uno tenía...
ENT: De tomar nota de las noticias.
TEST: Y, peor y uno tomaba nota en lo que
tenía. Entonces encontraron eso y mejor dicho que problema. Que entoes era que
seguramente estábamos planeando un operativo contra esa brigada y no sé qué, no
sé cuánto y... y después encontraron un libro que estaba leyendo FAMILIAR1 que se
llamaba -que es un libro muy, en ese entonces y todavía ha sido muy
clandestino- que se llama 10 hombres un ejército, creo que es... Entoes bueno,
imagínate, ya nos acusaron de propaganda, de tener propaganda subversivo en la
casa.
Pero uno de los niños de la casa, en ese
entonces en el barrio habían unos cajones de basura grandes (yo no sé si te
acuerdas que la basura en las esquinas eran unos galpones grandes y la gente

las tiraba y después venía el carro y se llevaba) entonces uno de los niños de
mi casa dijo "No, es que eso yo me lo encontré en la basura" entoes
eso como que... Pero la forma en qué preguntaban por nosotros fue una cosa muy loca,
le decían a mi familia y a la familia de él "Es que nosotros estamos
enamorados de ese FAMILIAR1 y de esa TEST. Ese FAMILIAR1 y esa TEST tienen que ser
nuestros" así con una cosa que mi familia estaba muy asustada. Eso fue el
14 de -----------.
ENT: TEST, otra pregunta, vos habías estado
detenida, reseñada ¿de dónde tenían la información de FAMILIAR1? ¿Dónde crees
que la consiguieron?
TEST: Yo tengo siempre una hipótesis, nunca
la he podido corroborar realmente pero yo tengo una hipótesis que algo sucedió
en esos 5 meses adentro, que ese no fue el lugar más seguro, yo siento que
alguien fue detenido y pudo haber dado información, alguien pudo haber tomado
una foto, incluso por ahí hubo rumores después porque eso uno empieza a
averiguar y averiguar. Yo siento que la, siento... o sea, nosotros teníamos
problemas de seguridad porque éramos muy activos en el barrio, pero eran problemas,
digamos, jurídicamente llevables pues porque no hacíamos absolutamente nada que
fuera ilegal, hacer una jornada deportivo cultural y hablar mal del Estado y
toda la directiva que fuera ta, ta, ta, pero estábamos en la civilidad haciendo
uso de un derecho de oposición. Pero yo siento que algo sucedió allá, pues no
sé, yo creo que eso aseveró, en vez de ayudar más complicó la vida, la
seguridad.
ENT: ¿Y FAMILIAR1 había venido
temporalmente o a quedarse otra vez a la ciudad?
TEST: Realmente es que FAMILIAR1 nunca fue
una persona militar, eso fue un error muy grande entonces a él le hizo mucho
daño estar allá aunque él, pues, FAMILIAR1 era, mejor dicho, primero, en
términos de lo bélico o que, pongámosles un término muy utilizado en ese
entonces "El combate callejero" era cobarde, miedoso, o sea esa cosas
le daban miedo, él era un ser muy político, él estaba para grandes cosas en la
vida política. Entonces él allá como que fue a hacer un trabajo de apoyo
político a ese frente porque pues él no mataba una pulga, no. Entonces
seguramente, no sé... lo que después escuchábamos es que habían detenido a
alguien y ese alguien tenía una foto con uniforme y FAMILIAR1 todo ingenuo por allá
pensando que estaba haciendo una, porque él era payaso, a él le gustaba hacer
payaso, era payaso con la comunidad, o sea, él hacía las fiestas de cumpleaños
y se ponía una peluca y hacía dizque de payaso, le gustaba también el arte. Y
entonces yo creo que él se tomó una foto con alguien allá adentro con uniforme
y siento que eso pudo haber dado vueltas por toda parte, yo creo, no sé, nunca,
y tampoco me lo dijeron a mí tampoco, pues y en la detención ellos ¡eh! digo en
el allanamiento no plantearon nada de eso, solo decían que nos estaban buscando
y que estaban muy enamorados de los dos.

Bueno, eso fue el 14 de -----------, él, después
de eso nosotros no separamos, entonces yo estaba alimentando a la bebé pero me
tocó dejarla en la casa con mi mamá. Yo me fui a vivir en la casa, en un
apartamento de una abogada muy amiga de (yo ni me acuerdo cómo la conocí yo) de
una familia que se llamaba la familia GRUPO FAMILIAR1, CONOCIDA20 se llamaba
ella, que ella no me acuerdo cómo la conocí pero ella se ofreció a acogerme en
su casa, porque es que imagínate, ya allanamiento, ya todo lo que había pasado
entonces la gente decía "Ustedes están en mucho riesgo" entoes la
organización política dijo: "Vamos a declarar como unos días de bajo
perfil, de protección, mientras los sacamos de la ciudad". Y había un plan
para sacarnos y nos íbamos a ir, estaban buscando para dónde irnos y todo eso.
Entonces mientras tanto mi mamá se quedó con la niña y yo me fui para allá, y
FAMILIAR1 para donde una amiga donde también habíamos estado juntos, una amiga
colaboradora muy bella. Entonces eso fue el... ver, eso fue el 14,
después este es el 28...
Mmm, desde el allanamiento nos separamos y el
28 de ------------ que no sé qué día cayó ¡el 27! la última vez que hablé con él fue,
mejor dicho entre el... es que estoy un poco confundida, pero entre el 14 y el
28 pasaron varias cosa. Pasaron que siguieron vigilando la casa nuestra,
pasaron que el teléfono de la vecina nos dimos cuenta que estaba interceptado
donde nos pasaban, pues pasaron como cosas más de inteligencia militar que de
ir allá al barrio a preguntar por nosotros.
Entonces yo me fui para donde CONOCIDA20 y él se
fue para donde CONOCIDA21, para donde esta otra amiga. Y a los 5 días nos encontramos
él, mi mamá nos bajó la bebé, y yo. Entonces ese día pues estábamos muy
asustados, ya había muchos comentarios que nos estaban buscando, que habían
detenido no sé a quién y le habían preguntado por nosotros. Eso nos habían
llegado 1.000 cosas, estábamos muy asustados. Entonces yo me acuerdo mucho como
una anécdota, FAMILIAR1 era pelirrojo, pecoso y ese día, que era un domingo (o sea
que eso debió haber sido domingo 23, más o menos, 22 de ----------) él me dijo
"Tíñeme el pelo" entoes fuimos y compramos una tintura donde mi amiga
CONOCIDA22, se llamaba, y le tinturamos el cabello y él quedó con el cabello negro y
nos tomamos una foto los 3: él, la bebé y yo, y él con el pelo negro. Entonces
a mí me daba mucha risa y yo le decía: "Pues imagínate ¿y cómo te escondo
las pecas?" eso fue...
ENT: ¿Y esa foto la tienes?
TEST: Sí, esa es la foto que está en todo
el...
ENT: Me la mandas también, por favor.
TEST: Esa foto está en todas las fotos del
caso... ay no... Eso fue...
Bueno, entonces después de ahí yo me fui otra
vez para donde CONOCIDA20 y él se fue para donde CONOCIDA22 y esa fue la última vez

que
nos vimos...
Después el 27, más o menos, o sea viernes, él
me llamó, fue la última vez que hablamos por teléfono, me hizo una broma. Allá
donde yo estaba él llamó y me dijo "Buenos días, serían tan amable de
decirme ¿allá lavan ropa?" y yo le dije "Señor, no, que yo sepa no
¿por qué no llama a la portería? esto es una urbanización" y yo imagínate
allá escondiéndome y él me dice eso y me dice "Esta TEST cochina ¿entoes
te la pones sucia?" y empezó a echarme bromas. Entoes él me dijo ese día
que nos veíamos el día siguiente porque ya tenía una propuesta concreta y nos
íbamos a ir, o sea, ya le había dicho "Ya conseguimos un lugar seguro
donde puedan ir a hacer un trabajo político, amplio" o sea, el ya no
pensaba en volver, es que eso fue una vaina muy loca pero él no, eso era una,
no sé, eso fue un desacierto.
Entonces yo estaba supero feliz, yo dije
"No, ya se nos resolvió la vida, nos vamos de aquí" él no alcanzo a
decirme para dónde nos íbamos ni nada, pero yo bien enamorada, con la bebé y
bien comprometida, pues pa onde sea si estamos juntos, pero no aquí en
LUGAR1, no podemos. Cuando al día siguiente entoes yo llamé a mi mamá y
quedamos de vernos para vernos con la bebé, que esa era la idea, vernos con la
bebé también. Yo ya estaba súper mal porque como estaba alimentando y llevaba 5
días sin ver a la bebé tenía como un principio de mastitis. Entoes yo llegué y
me encontré con mi mamá y la bebé y FAMILIAR1 no llegó... no llegó y no llegó.
ENT: ¿Ese es el 28 de ----------?
TEST: Sí. Era a las 10 de la mañana que nos
habíamos quedado de ver, ni me acuerdo dónde pero bueno, y nada. Entoes yo,
pues, desde que él no llegó yo ya supe que algo había pasado y yo le dije a mi
mamá "No yo estaba en una angustia tan terrible, tan terrible que
yo me fui pal ---------, yo dije "No, es que yo no soy capaz de resolver
esto si no estoy en mi barrio". Entos llegué a la casa y mi mamá, incluso
algún compañero, algún vecino que fue y se dio cuenta me dijo "No, usted
no puede estar aquí, usted no puede estar aquí" y mi papá todo desesperado
y yo le dije "No, yo no me puedo quedar, o sea, yo necesito pensar por qué
algo le pasó". Y llame y yo llame, empecé a llamar gente y ese día me
quede encerrada todo el día en la casa, eso fue un sábado, eso fue todo el día
llamando, pensando, pedía a mis hermanos y a otros "Vaya llame a
este, vaya" buscando, tratando de averiguar a ver qué había pasado. Llamé
a CONOCIDA22 y CONOCIDA22 me dijo "No, él salió. El salió, se iba a llevar incluso a
la niña" pero me daba que él había salido mucho antes de la cita, como a
las 8...
[INTERRUP]
ENT: ¿De la mañana?
TEST: Sí, él se iba a llevar a la niña, a la

hija de, CONOCIDA22 tiene o tenía una niña CONCOIDA23 que era sordomuda y la
amábamos y
ella nos amaba, estaba aprendiendo a hablar, pues es un amor muy bello. Entonces
CONOCIDA23, él se la iba a llevar para que se viera conmigo. Entones se fueron y
salieron hasta la esquina y que se le daño el cierre del pantalón y se devolvió
y entoes como que le dijo: "No, no, no, mejor quédate aquí que ahorita por
la tarde yo creo que me traigo a TEST pa acá pa que la salude, no sé qué..."
bueno, y se fue solo.
Entonces ese mismo día, 28 de ---------- que fue
sábado (enseguida busco la fecha, creo que fue sábado) en el noticiero de las 7
de la noche pasaron la noticia y yo esa noticia ahí mismo dije: "Esta
noticia tiene relación con la desaparición de FAMILIAR1" entoes mi papá dijo
"Pero ¿por qué?" y yo me puse a llorar, me angustié, me desesperé. La
noticia era, FAMILIAR1 cuando había venido había (eso lo supe después) él, la
organización lo había delegado para hacer un trabajo de comunicaciones urbanas
en el EPL pero aquí en la ciudad, o sea, como en la ¿cómo se llamaba? frente de
comunicaciones, no sé, en las comunicaciones. Entonces el EPL tenía una casa de
comunicaciones en ---------y la noticia fue "Allanada casa de
comunicaciones del EPL en --------, detenidas 2 personas" y las pusieron a
2 personas, las presentaron públicamente detenidas. Una de esas dos personas se
llama, incluso o quisiera mucho retomar este caso, he intentado retomarlo
también jurídicamente porque hay cosas que nos pueden llevar a esclarecer...
detuvieron a un hombre que se llama CONOCIDO24. CONOCIDO24 era
invalido, por eso lo detuvieron, era un costo político muy alto... mi hipótesis
es que a FAMILIAR1 lo desaparecieron en ese mismo operativo.
ENT: ¿Y FAMILIAR1 estaba con ellos [INAD:27:03]?
TEST: No, el no alcanzó a llegar, pero...
bueno, él no llegó, o sea, realmente...
[INTERRUP]
ENT: Vos TEST no sabés exactamente dónde…
entre la casa cuando salió FAMILIAR1 y no llegó ¿vos no sabés hoy dónde
desaparecieron a FAMILIAR1?
TEST: No, nunca supimos. O sea, yo tengo una
serie de hipótesis, pero la que más cercana y me late es que fue en este
operativo.
ENT: ¿Y la otra persona que detuvieron con COOCIDO24?
TEST: Yo no sé cómo se llama pero era la
esposa de él, los dos vivían en esa casa como pareja normal pero ahí tenían una
base de comunicaciones.
Bueno, a estos dos los detienen, los
presentan y a mí me queda esa duda toda la vida. Yo dije, algo, yo no conocía a
este muchacho, no conocía comunicaciones, yo no tenía relación con el EPL en
LUGAR1, yo no tenía, yo estaba en la vida pues comunitaria del partido y

todo, pero no tenía, entonces no tenía ninguna información, mejor dicho.
Bueno, a mí me agarra la angustia. Ah bueno,
y entonces no llega y entonces a mí me agarra la angustia. Después de esta
noticia yo dije "A FAMILIAR1 lo desaparecieron" y empieza esa angustia
tan horrible, entoes vivo todo lo duro que significa para cualquier persona la
desaparición, que por eso la desaparición está tipificada en esos casos,
incluyendo, así haya estado desaparecido 3,4, 5 día, pero si la familia vivió
ese sentimiento. Entoes yo me enloquecí, salí como una loca gritando, me fui pa
todas las unidades de policía que habían en LUGAR1 en una moto con mi cuñado
-un hermano de FAMILIAR1-les gritaba "Ustedes son unos desaparecedores"
o sea, me estaban declarando peligro público porque me enloquecí, o sea yo
estaba loca.
Y busque, trate de preguntar a través de
la gente del partido, la gente del partido pregunte, pregunte, pregunte,
pregunte, mi pregunta era "FAMILIAR1 estuvo allá?" y nadie me sabía dar
razón. Lo cierto es que eso no se pudo esclarecer ni en ese momento ni mucho
después. Entonces, eso fue el 28, entoes 29, 30, 31, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, el 7
de -----------...
[INTERRUP]
ENT: El 7 de ------------.
TEST: EL 7 de ----------, o sea 10 días
después yo ya, mi familia y la familia de FAMILIAR1 había tomado la decisión de
doparme, entonces estaba dopada porque yo estaba... No, es que eso es una cosa
muy horrible, yo no le deseo a nadie el sentimiento que uno tiene cuando cree o
tiene la certeza de que su ser querido fue desaparecido, o sea, es, uno
preferiría que los mataran de verdad y enterrarlos, como dice mucha gente, es
un caso muy duro.
Entonces yo recibí una llamada al teléfono de
mi vecina y era la niña que estaba aprendiendo a hablar, CONOCIDA23 las sordomudita
y me dijo "TEST, yo oí una noticia" entoes yo le dije "Sí"
como estaba apenas aprendiendo a oír y a hablar, o sea, lo de oír ella oía con
un audífono y yo no le creí a ella, yo le dije "¿Y con quien
estabas?" entonces me dijo que con la hermanita, entoes yo le dije "Páseme
a la hermanita" y ella me dijo "TEST ¿no me crees? yo ya hablo y ya
oigo" entoes me pasó la hermanita y la hermanita me dijo "TEST, es
que estábamos escuchando en las noticias y dijeron que habían encontrado a un
cuerpo" y ella como que lo escribió con letrica de ella, que habían
encontrado un cuerpo "Y que ese cuerpo estaba vestido así, así y así, y
así estaba porque nosotros nos despedimos de FAMILIAR1 cuando salió de aquí de la
casa" entoes yo le dije "No, y es que no hay otra persona sobre la
tierra que se pueda vestir como se vestía FAMILIAR1" y me puse a llorar y dije
"¿Será?". Entoes llamé al papá de él, entoes ya me habían planteado
que yo no podía ir ni a reclamar el cuerpo (que también eso es muy teso) que

porque me podían detener, me podían desaparecer con toda ese persecución,
entonces fue el papá de FAMILIAR1 (y yo me quedé en la casa) a hacer el
reconocimiento y efectivamente.
ENT: ¿Dónde estaba?
TEST: Lo encontraron en el anfiteatro de
-----------. Entoes todo esto va uniendo... lo encontraron en el anfiteatro de
-----------, lo encontraron en el hospital, en el anfiteatro del hospital -------------- y entonces
yo como estaba tan medio loca, tan horrible, yo
solamente atiné a recibir el cadáver. Cuando ya lo recibimos en el barrio y a
generar unas medidas de seguridad para poderlo velar allá y yo poder estar allá
y mirar que el cuerpo tuviera, y efectivamente tenía signos, con un compañero
medico lo miramos y tenía signos de, pues que uno podía evidenciar signos de
tortura, no muchos, que el compañero dijo "No, se ve que eso fue de
una". Ehhh, bueno, y yo no fui capaz en ese momento de pedir ni de ver, ni
yo no sé qué, cómo era que funcionaba, operaba la justicia en ese entonces pero
no miramos el informe forense ni nada, ni el papá, nada de eso, no, eso como
que no nos entregaron, yo no sé.
ENT: ¿Cuál fue la causa de la muerte?
TEST: Fue un impacto de bala, fueron 3
impacto de bala: uno en la cabeza, otro en el pecho y no más, pero tenía signos
de que lo habían arrastrado, de que le habían hecho varias cosas en las uñas,
tenía como signos... Bueno, y ya ni me acuerdo, es de esas cosas que uno quiere
olvidar.
Entonces bueno, nosotros lo enterramos y yo
me voy para ORGANIZACIÓN PRIVADA6, me meto a ORGANIZACIÓN PRIVADA6.
ENT: ¿Cómo llegás a ORGANIZACIÓN PRIVADA6?
TEST: Yo ya conocía ORGANIZACIÓN PRIVADA6 porque cuando lo
desparecieron...Ah bueno, el día que lo desaparecieron yo fui a ORGANIZACIÓN PRIVADA6,
o sea,
dentro de esos 10 días yo fui allá. Acuérdate que yo había trabajado allá en el
embarazo, entoes yo voy donde doña, me recibieron el caso CONOCIDO8,
doña CONOCIDA7 y doña CONOCIDA25, y ellos acompañándome, diciéndome qué
hacer y bueno y todo, pero como ahí no era tanto ORGANIZACIÓN PRIVADA6 si no que era
como un
comité de familiares, pero me recibieron el caso.
Y yo, después de que lo encontramos, después
de que lo enterramos...
[INTERRUP]
ENT: ¿No hubo presencia militar ni
hostigamiento en el velorio y en el entierro?
TEST: Bueno, voy a plantear esto, de todas
maneras como esto es muy confidencial.
ENT: Sí

TEST: En ese momento...
ENT: ¿O si quieres la paro?
TEST: No. En ese momento ya en el barrio
había, pues, había una estructura también de milicias y pues gente también del
EPL, obviamente, que se puso a disposición de organizar y se organizó un
operativo como -cosas como las que pasan hoy en los barrios que mandan los
combos- en ese entonces mandaban las milicias, mandaban ellos, entonces se hizo
un operativo donde no podía pasar nadie de la -------, ni del ejército ni de la
policía, o sea, ahí no entraba nadie. Entonces no hubo fuerza militar ni
secreta ni nada, bueno, solamente... Y fuimos mucha gente, fue la gente de la
universidad, mejor dicho se llenó, se cerró toda esa calle, fue una cosa, pues,
un ritual bonito. Pues, pero fue muy asustador sí, porque cada momento
sentíamos, lo velamos en la casa de la mamá de él, sentíamos como que ya
llegaba alguien, pero era como una supuesta confianza también en que nos
estaban cuidando el espacio. Entonces no hubo fuerza.
Y después de eso entonces yo me voy de la
casa con la bebé a rodar por el mundo, porque seguía, pues obviamente, seguía
el temor, la persecución, la...
¿Qué pasó después de eso? después de eso,
ehhh, me llegó un telegrama donde me decían que me habían "Ya te
multiplicaste, ya te multiplicaste. Vamos por 2" y me pusieron una cosa de
esas de luto, símbolo de luto, de funeraria.
ENT: Sí.
TEST: Eso fue como a los 5 días de que lo
enterramos. Entonces yo dije "Bueno, ya esto es...." y yo estaba muy
mal, o sea, yo no estaba en condiciones psíquicas ni físicas, ni morales ni
políticas, ni emocionales ni nada de responder a nada. Estuve 15 días más o
menos, esto llegó a los 5 días, es más, a mí me lo mostraron y eso fue como si
me hubieran mandado una propaganda de una revista, eso no, para mí fue, yo
estaba en un estado de depresión muy alta. La bebé para mí era un monstruo, yo
veía a la niña en la cama y era muy bella, mi hija era divina, y yo no, o sea,
yo era como si se me hubiera venido el mundo encima. Entonces caí en un estado,
me dediqué a fumar y a tomar tinto, bajé como 15 kilos, o sea, yo no veía
horizonte, yo no veía pa onde pegar. Entonces todo mundo me sacudía y me decía "TEST
te van a matar" "Pues que vengan por mí ¿qué hijueputas? qué
vengan... o sea yo no soy delincuente, ya, y estoy sola, que aquí yo no estoy
haciendo nada... ¿Me van a matar por estar aquí? que me vengan, que me maten
haciendo nada" pues estaba muy mal.
Y entonces ya los empecé a, como los no
sé a los cuantos días, 15, 20 días, empecé a rotar por varias casas de amigas y
eso me ayudó mucho, o sea, me fui pa una casa de una compañera que era del EPL
incluso y ella me dijo "No, venga TEST ¿usted es que es boba? vamos a
salir adelante con la bebé" y me dio mucha fuerza. Después monté un

negocio de chuzos con ella por allá dizque en el estadio que pa ayudarme a mí
económicamente, todo se me vino a mí encima.
Y estuve así y así y ya un amor con la bebé,
empecé a andar con la bebé para allá y para acá, para acá. Más o menos a los 2
meses como que reaccioné porque una compañera muy tesa que era del partido vino
y me dijo "No, TEST usted ya, eso pasó, usted tiene que salir adelante
¿usted quiere seguir en la lucha?" y yo le dije "No, yo ahorita no
quiero nada. O sea, yo no quiero nada, no. O sea, yo no sé si soy
revolucionaria. Yo no sé si soy lideresa soy social, yo no sé qué soy, pero lo
único que sé es que soy mamá, pues a salir adelante con esta bebé" entoes
me dijo: "Te voy a conseguir un trabajo" y me consiguió un trabajo
como vendedora ¡Ah! pero primero, si, vendedora fui en una pastelería. Y en esa
pastelería era en la noche, y yo llegaba a la casa como si fuera una prostituta
que había estado toda la noche camellando, entoes todo mundo decía "No,
ese no es tu trabajo, usted es muy estudiada, usted es muy profesional. Estudie
una carrera" bueno.
Entonces empieza una cantidad de cosas,
bueno... Pero entonces políticamente me quedo quieta, trabajo en una pastelería,
después de la pastelería entonces esta me ofrece trabajar de vendedora en
-ORGANIZACIÓN PRIVADA7, a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA7 y eso a mí me salvó la
vida, porque primero, pues
uno llega allá y la motivación y yo no sé qué, que las ventas, descubrí que era
muy buena vendedora pero estaba muy triste.
Entonces claro, yo tenía como 15 kilos menos,
la ropa era como medio colgada y en los buses lloraba. Entonces empieza
una vaina tan horrible, tan horrible, que ya uno no sabe, o sea, estaba
desaparecido y era un angustia, entonces mi actitud era que lloraba todo el
día, yo me montaba en un bus y era "Por aquí pasé con FAMILIAR1... Por aquí
estuvimos en la marcha... Por aquí hicimos el evento artístico cultural... por
aquí..." y o lloraba todo el tiempo. Pero como tenía que generar unos
ingresos para sostener la vida con mi bebé y con mi familia que era muy pobre,
me convertí en la mejor vendedora de ORGANIZACIÓN PRIVADA7, fui la mejor vendedora,
de ganarme
premios de viajar a Cartagena, de no sé cuántas, mucho dinero, entonces saqué a
mi familia del barrio y nos fuimos para ------------ (creo que fue) central y...
Entonces ya la vida empezó a calmar porque ya no estaba en el barrio y no volví
al ------------, me quedé sin ir al ------------- más o menos 5 años. Entoes la familia de
FAMILIAR1 quería ver la bebé y venía y la veía en otra parte. Casi que incluso no
nos veíamos, fue una cosa de muy demasiado bajo perfil, por dos años no hice
absolutamente nada, nada, nada que tuviera que ver con la parte política ni
social de la ciudad, nada, me dediqué a las ventas.
Y después, entonces empecé en las... Entoes
ahí fue, después empecé en el mundo de... fui a una reunión que convocó el

alcalde de entonces que se llamaba CONOCIDO26 y CONOCIDO26 tenía una
propuesta para las víctimas de la policía y de, todas las víctimas juntas.
Entoes hicimos una reunión y en esa reunión nos dimos cuenta que no podíamos
estar juntas en ese momento, eso fue una cosa de locos...
[INTERRUP]
ENT: Una pelotera.
TEST: Entoes él decía que no sabía cómo
argumentar eso y me acuerdo que yo siendo tan sardina (o sea que ya en ese
momento tenía 20 años, 20 y medio) me paré en un escenario y fue mi primer,
como volver a lo que era, y me paré y hice un discurso muy bonito, muy
interesante para que ellos como funcionarios públicos entendieran que en ese
momento no estaban dadas las condiciones para que se hiciera un trabajo con las
víctimas todas juntas, si no que tenían que hacer un trabajo como por sectores,
porque habían muchos odios, que había que generar un trabajo de paz, hablamos
de negociar, tenía que haber muchas cosas en el país. Entoes el man dijo
"No, que claridad" y el man todo flechado pues conmigo, que
proponiéndome trabajo y yo le dije "No, yo no quiero absolutamente tampoco
nada con el Estado" pero ahí conocía a la familia de Héctor Abad Gómez
que, casualmente, entre comillas, había sido asesinado el mismo día que a FAMILIAR1
lo desaparecieron. Estábamos en el velorio en el entierro de él, por la ciudad
estaban en el entierro de Héctor Abad, de Felipe Vélez y del profe Leo cuando
la desaparición de él, porque ese día yo me acuerdo que me picaban las patas
por irme para allá y no...
Bueno, y entonces conocí a esta familia y
conocí a CONOCIDA27. Entonces doña CONOCIDA27 me dijo "No, yo creo
que usted es una mujer muy inteligente, usted tiene que estudiar" y estas
me ofrecieron trabajo, entonces de ahí ya salí con trabajo de recepcionista en
la empresa GRUPO FAMILIAR2 y empecé a buscar estudiar porque la doctora CONOCIDA27
me iba a ayudar y yo quería ser socióloga y yo "Ay, qué maravilla".
Entonces eso fue ya como que volver a la vida y empecé otra vez de a poquito,
de a poquito y ahí conocí... Ah, bueno, y entoes yo dije "Bueno, y
entonces ¿qué quiero hacer con mi vida? o sea hoy, después de todo esto" y
yo dije que iba a hacer arte, arte. Entonces la gente del partido incluso me
dijo: "Bueno, pues vaya a donde los compañeros del área artística del
estadio, allá" y yo fui allá y conocí a CONOCIDO28.
ENT: Ok, te voy a hacer unas preguntas si?
que necesito que me contestes para aclarar unas cositas que necesitamos. ¿Cuánto
tiempo pasó desde la desaparición de FAMILIAR1 y que lo encontraron?
TEST: 10 días.
ENT: Pero, o sea ¿estuvo 10 días en poder de
quien lo tenía?
TEST: Sí, 10 días en los que no supimos nada.
ENT: o sea, no...

TEST: Ahm cuando encontramos el cuerpo...
ENT: Sí ¿cuánto tiempo llevaba?
TEST: Ellos nos dijeron que....
ENT: O sea, lo identificaron el 7 de
------------, pero cuanto tiempo hacía que lo habían encontrado?
TEST: Ah sí, eso es muy importante.
ENT: Sí, porque es que claro.
TEST: Ellos nos dijeron que ellos habían
encontrado el cuerpo en un lecho de una quebrada de ----------------------allá
mismo en ---------y que lo habían encontrado, creo que (no me acuerdo) pero fue
como 3 días después de que había desparecido.
ENT: Ahh ok.
TEST: O sea, póngale por ahí el 1°.
ENT: El 1° de -----------TEST: Ellos lo tenían hacia 6 días más o
menos ahí en la morgue en ese sitio.
ENT: Vale.
TEST: Tenían el cuerpo
ENT: TEST, hoy 30 años, 32 años después ¿cuál
es tu hipótesis de qué pasó? ¿Y de quien fue responsable?
TEST: Es que la hipótesis que le hago es
porque yo después de que... como para resumir, entonces yo llego a ORGANIZACIÓN
PRIVADA6 a
través de CONOCIDO28 porque CONOCIDO28 era artista y les colaboraba con los actos
simbólicos del día del desaparecido. Entonces vuelvo y me encuentro con la
gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y ellas me dice "Ve, esto necesita fortalecerse y las
victimas tenemos que estar juntas, usted es víctima de la desaparición
forzada" y yo le dije "No, porque yo lo encontré" entoes me
decían "No, es que la desaparición forzada tan" y me explicaron todo
entoes me fui. Y apenas que llegué, la primera reunión me nombraron
coordinadora de la seccional porque ellas eran doña CONOCIDA7, CONOCIDA29, ya
estaban de mucha edad y quería como, y ahí yo terminé metida y me enamoré de
eso y aprendí muchísimo, muchísimo. Estando en ORGANIZACIÓN PRIVADA6 conocía a
CONOCIDA30 la esposa de CONOCIDO31, un líder obrero de -------- que había sido
desparecido muchos años anterior de los primeros casos de desaparición que
tenemos acá en Antioquia en el área metropolitana y ella... pasaron 2 cosas ahí
para esclarecer eso que tú dices, para armar la hipótesis que hoy tengo: Es que
ella me dice, cuando o me encuentro con ella yo empiezo a atar cabos y le digo
"Oíste ¿CONOCIDO31 no tenía un hermano que se llama CONOCIDO24?"
porque yo me grabé el nombre cuando lo dijeron en la noticia, y ella me dijo
"Sí" "¿Y él es invalido?" y me dijo "Sí" y le
dije "¿En dónde vive? ¿Está vivo?" y me dijo "Sí" "¿Él
no estaba en la cárcel?" "Sí, pagó 6 años de cárcel" y yo

"Ay ¿usted me puede dar?" "Sí, claro. Yo voy a hablar con él y
le digo si quiere verte y todo". Y yo empecé con eso pero cada vez que me
iba a ver con él no era capaz, o sea, no, la ansiedad, yo puse citas con él
todas las veces del mundo y nunca fui, él si quería hablar conmigo y ella me
dijo que sí, que él quería hablar.
Después un día, otro día CONOCIDO28 y yo fuimos a
hacer una función al barrio ---------------- (pasaron 3 cosas como que unen las vidas)
fuimos a una función al barrio ¡no!. Primero, antes de eso un chico joven muy
bello llegó a la sede nuestra del estadio, ya del área artística y nos dijo
"Yo quiero hacer teatro, enséñenme" "Listo, venga" y lo
tuvimos ahí, un sardino súper teso, te puedo decir, CONCOIDO24 se llamaba, súper
lindo, entoes tan, tan, tan, tan. Y el sardino empezó, trajo a otro chico que
se llamaba CONCOIDO32 a que hiciera teatro y de pronto ellos hacían
actividades allá en ese barrio, en ---------------, artísticas. Entoes nos invitaron
a que fuéramos a hacer una actividad artística, a que les colaboráramos y
fuimos allá. Entonces estábamos en la parte de afuera, hicimos la actividad,
íbamos a hacer la actividad artística afuera y yo le dije a CONOCIDO24
"Necesito una casa pa cambiarme porque me tengo que desvestir,
maquillar" él me dijo "Vamos a mi casa". Cuando fuimos a la casa
de él, en la casa de él donde yo me estaba, al lado donde me estaba vistiendo
había una cama y una persona que se veía a las mil leguas que era inválida y
una silla de ruedas. Entonces ese man después, cuando yo entré ya otra vez por
la ropa y a cambiarme nuevamente, se quedó mirándome, mirándome, pero no nos
cruzamos palabra, fue como si tuviéramos muchas cosas que decirnos pero como
raro y yo "Eh" y no le había nunca preguntado, entonces le pregunté a
CONOCIDO24 el apellido y me dijo “GRUPO FAMILIAR3-" y yo "Esto es la vida
no me puede pasar si no a mí" y salí corriendo, yo no fui capaz de
preguntar nada y me fui.
Bueno, después entonces tuvimos una
experiencia muy tesa y es que estos pelaos no volvieron a aparecer al barrio, a
la sede. Entoes yo llamo a CONOCIDA30 y le digo "CONOCIDA30, ve, tu sobrino que estaba
con nosotros haciendo teatro no volvió a aparecer" "¿No sabías"
y yo "¿Qué?" y me dijo "No, imagínate que los paracos lo han
retenido allá, se lo han llevado, lo han picado y se lo han entregado en una
caja picado al papá y a la mamá. Y la mamá está en un manicomio y CONOCIDO24 está
en la depresión más tesa del mundo"
ENT: ¿Y eso en qué año fue TEST?
TEST: Yo ya estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA6 ¿eso en qué año
sería? eso fue en los días en que estaba la cosa súper dura, cuando habían, yo
me acuerdo que después de eso, eso fue por el barrio de -------------, ellos
vivían por ahí cerquita y ahí les llegó esa caja y todo eso fue horrible que yo
dije "¿Cómo?" y en esos mismos días pasó lo de unos, que habían
encontrado dizque unos deshuesaderos, ay no, esas cosas tan miedosas que han

pasado en este país en la -----------, eso fue en esa misma época, no sé, no me
acuerdo fechas.
Entoes yo, ni modo, pues o sea, cómo me voy a
poner, ante una cosa de esas yo digo "Yo que me voy a poner a ir a
preguntarle cosas a este man, no". Entoes ya, olvidé eso.
Pero por ahí a los 5 años, hace incluso muy
poco, pueden ser hace 7 años por ahí, o sea, yo no he parado, de todas maneras
logré ponerme una cita con él y fui y me vi con él muerta del miedo, asustadísima,
nadie se imagina. Y me encontré con él y CONOCIDO24, yo le dije "CONOCIDO24,
la vida me puso aquí. Yo quiero saber si tu si quieres hablar conmigo" y
él me dijo: "Mira, yo acepto hablar contigo porque yo siento que yo
también fui víctima de este conflicto, como muchos, incluso combatientes que
también fueron víctimas" decía el man "Y yo quisiera ayudar a
esclarecer casos, o sea, mejor dicho, yo también quiero hacer parte de todo este
proceso que se está construyendo en Colombia, no sé cuántas..." el man, yo
creo que ya había empezado el proceso de paz o se estaba hablando de proceso de
paz porque el man me hablaba de eso, como que él estaba con ganas de hacer
parte de todo eso. Entoes yo le dije "Bueno, yo puedo ayudar un poco a
eso, ponerte en contactos" y no hablamos nada de su hijo ni nada y le dije
"Mis preguntas son claves ¿FAMILIAR1 siguió con ustedes? ¿Tu conocías a FAMILIAR1?
primero, porque eso me ayuda a aclarar si realmente todo está..." me dijo
"Si, si lo conocía y si tuvimos relación con él porque él estaba en el
frente de comunicaciones" ahí fue donde supe yo, le dije "¿Tu tenías
una cita con él ese día?" me dijo "Él había ido 2 días anteriormente
allá y había quedado de ir el sábado" entoes y le dije "¿La
hora?" me dijo "No, el no, no habíamos quedado como en una hora"
pero me dijo que cuando hicieron el allanamiento la esposa de él vio por la
ventana a una chica que estaba como vigilando, mejor dicho, como media hora
antes o una hora antes ellos se pillaron una movida y era una chica que ellos
supuestamente conocían, o sea, había sido alguna vez cercana a la fuerza. y la
hipótesis era que esa chica había dado dedo y entonces muy probablemente FAMILIAR1
llegó, se encontró con la chica y ... mi hipótesis es que FAMILIAR1 llegó, no
entró, se pilló que algo estaba pasando, si esta chica que ellos después me
dijeron que la habían visto, maginese que la chica ellos la vieron y sintieron
tanto temor de que algo iba a suceder, que ellos lograron deshacerse de cosas
de las que tenían de información ahí. Entonces mi hipótesis es que FAMILIAR1 fue
porque les iba a contar, el día anterior ya él sabía que pa onde se iba, entoes
él me dijo "FAMILIAR1 había quedado de ir el sábado porque él iba a hablar con
alguien el viernes y le iban a decir para dónde se iba y tenía que hablar con
nosotros para darle un dinero" entonces mi hipótesis es que en ese
operativo a estas dos personas -primero ella por ser mujer, la esposa de él y
todo- los presentaron públicamente pero a FAMILIAR1 lo desaparecieron.
ENT: ¿Y quién crees que es el responsable?

TEST: El Estado. O sea, yo creo que en el
caso de FAMILIAR1 por el contexto, por lo que pasó en esos días, o sea, en ese
momento los casos no era que el Estado utilizaba grupos paramilitares para
hacer las cosas, muchos de los casas fueron directamente, muchos casos de
desaparición forzada -que después cuando yo estuve en ORGANIZACIÓN PRIVADA6 me tocó
manejar,
ver, acompañar- eran casos que eran perpetrados directamente por el Estado y
creo que este es uno de esos.
ENT: Ok. Pero dijiste "muchos
casos" ¿recuerdas más casos similares en ese mismo periodo?
TEST: En ese mismo periodo no porque acuérdate
que te conté que yo estuve 2 meses, 2 años por fuera. Pero cuando yo llegué a
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, por ejemplo yo me acuerdo mucho un caso de una señora doña
CONOCIDA33, ya
yo mirando los casos de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 podría decirte. Pero por ejemplo el caso
de
doña CONOCIDA33 el chico había sido detenido y a ese pelao se lo llevaron y después
en la demanda administrativa que logramos con el Estado a los años: era
efectivamente, el chico había sido detenido, se lo habían llevado y de las
misma guarnición militar o del calabozo, donde lo tenía, de ahí lo sacaron,
entoes... Mi hipótesis es que hay una responsabilidad, pero además por el allanamiento,
es que el antecedente de allanamiento, ese allanamiento mi papá no los hubiera
dejado entrar a mi casa, si ellos no le hubieran mostrado una cosa, puede que
le hayan mostrado una cosa chirusa (como decíamos nosotros) que le mostraban
una carta y la gente ni la leía, pero mi papá les pidió "¿Esto si es una
vaina legal? o sea ¿esto está autorizado? ¿Usted para entra a mi
casa?" y ellos dijeron "Claro, aquí está la orden de
allanamiento y le mostraron.
ENT: TEST, hoy no vamos a acabar [risa] pero
si te voy a proponer, si quieres vamos a hablar contigo a la sede o a donde tú
nos digas pa que no vengas siempre ¿sabes por qué? porque yo me voy en seguida,
a las 9 y media paramos pero es que si me acordé que yo necesito preguntarte
por el caso de CONOCIDO34 y CONOCIDA35.
TEST: mmmju
ENT: ¿Vos estabas en ORGANIZACIÓN PRIVADA6?
TEST: Sí.
ENT: Y ese es un caso que también nos
interesa que nos contés, entonces pa no hacerlo pues a la carrera porque ese es
un caso un poco emblemático, paradigmático, entonces ahorita cuadramos otra
conversadita la semana entrante ¿listo?
TEST: ¿De pronto podríamos invitar a alguien
más de ORGANIZACIÓN PRIVADA6?
ENT: No, ese luego. Terminamos contigo y

luego vemos a ver si hacemos una conversación con varios de ORGANIZACIÓN PRIVADA6
inclusive.
Eh, pregunta ¿denunciaste el caso penalmente?
el caso de la desaparición de FAMILIAR1 o la familia
TEST: la familia, el papá lo había
denunciado. El papá lo denunció pero en ese momento, yo creo, pues por lo que después
pudimos, ORGANIZAION PRIVADA6, cuando yo ya estaba en ORGANIZACIÓN RPIVADA6
nosotros hicimos derechos de
petición que nos permitieran llegar a información del caso y el caso aparece
registrado en una Fiscalía y dicen que el caso había sido cerrado.
ENT: ¿Por?
TEST: Por falta de pruebas, por falta de
información.
ENT: ¿Nunca se investigó, no hay responsables
detenidos ni judicializados, ni nada?
TEST: Absolutamente nada, nada.
ENT: ¿Nunca aparecieron nombres de
responsables ni nada?
TEST: Absolutamente nada, nada. Y cuando eso
no estaba tipificada la desaparición forzada, que ese es un elemento, porque
nosotros, si hubiera estado tipificado lo prescribe, entonces el caso no quedó
registrado judicialmente como un caso de desaparición forzada si no como un
caso de ejecución extrajudicial porque lo encontramos muerto. Entonces yo lo que
he venido queriendo hacer jurídicamente y estábamos haciendo en ORGANIZACIÓN
PRIVADA6 era que
el caso, como es un caso sucedido en el lapso de todo este proceso que,
administrativamente, mi hija, a ver... Nosotras aparecemos como víctimas,
FAMILIAR2 y yo, porque la vida también con nosotras ha sido muy... yo fui a hacer
una presentación una vez con los sindicalistas en ---------cuando estaban
presentado el caso colectivo, como caso colectivo de los asesinatos de ellos,
hicimos una presentación artística y la chica de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, la directora
se ha enamorado de nosotras
ENT: ¿CONOCIDA36?
TEST: CONOCIDA36 y en ese entonces las asistente
de ella se llamaba CONOCIDA37 que hoy está en la India, hoy está en Turquía.
CONOCIDA37, ehhh, CONOCIDA36 me dijo "Que propuesta tan bonita y no sé qué" y
estaba CONOCIDA38 que era de la Unión Europea [INAD:56:45] CONOCIDA38 era
amiga de CONOCIDA37, CONOCIDA38 era amiga de todo ese combo y CONOCIDA38, ellas les
mandaron una foto a CONOCIDA38 "Mira, aquí estamos con TEST, mira" y
yo estaba maquillada y CONOCIDA38 les dijo "Ve, qué interesante ¿por qué no
aprovechan para hablar con TEST que TEST es víctima" y ellas dijeron
"Sí" y ahí mismo me tomaron los datos y yo ni siquiera hice nada,

todo lo hicieron ellas, pero ahí mismo fui declarada como víctima y mi hija.
Nos hicieron lo de la ¿cómo se llama? lo de la parte económica, con eso mi hija
se acaba de graduar de magister en literatura.
ENT: TEST, mira, está el caso de FAMILIAR1,
en el mismo tiempo asesinan a CONCOIDO11
TEST: A CONOCIDO11 lo asesinan como 1 año o 2
ENT: ¡No! unos días antes, porque acuérdate
que a CONOCIDO11 lo matan también en el 87.
TEST: Ah, es que a él lo matan cuando yo
estaba embarazada.
ENT: A CONOCIDO39.
TEST: Lo matan el mismo día
ENT: Y ahí un muchacho que
desaparecieron y luego apareció torturado y asesinado de la de Antioquia,
que yo no sé si tú conoces ese caso: CONOCIDO40, el [INAD], de --------,
La ----------------.
TEST: Ajá, sí.
ENT: ¿Sí? Estudiante de medicina
TEST: Sí, sí lo conozco pero no me acuerdo si
lo conocí a él.
ENT: Los 4 vinculados al PCC ML y a las
estructuras del PCC ML ¿conoces más casos? de ese período que te acuerdes así,
porque ahí hay una cosa muy llamativa y es, por lo menos, pasan 4 casos en 6
meses contra esa estructura.
TEST: Pues lo del compañero detenido, el
chico, el compañero del partido que estaba detenido cuando yo fui torturada
allá fue asesinado también en esos días que era CONOCIDO17, pero él era
dirigente sindical del partido.
ENT: Pero CONOCIDO17era de Senasedi [DUD:5:38]
TEST: No
ENT: ¿Te acordás o no?
TEST: No, él era de Sofasa
ENT: Ah, de Sofasa.
TEST: O de Furesa, una de las dos.
ENT: Ok.
TEST: también creo, yo no me acuerdo en qué
fecha pero, bueno, pero del partido, CONOCIDO18; ehhh CONOCIDA15 es
después, la asesinan en el 9 pero también había estado detenida ahí; CONOCIDA14.
ENT: Desaparecida.
TEST: También, ehhh...
ENT: ¿CONOCIDA14 apareció?
TEST: CONOCIDA14 apareció con un tiro, varios
tiros en el vientre

ENT: CONOCIDA14 estaba en embarazo ¿cierto?
TEST: Sí. CONOCIDA14 estaba con 7 meses de
embarazo.
ENT: ¿CONOCIDA14 también era cercana al partido?
TEST: CONOCIDA14 era del partido
ENT: Era del partido.
TEST: Incluso era del comité de regional, era
de la estructura de dirección.
ENT: O sea ¿hubo como un ataque contra esa
fuerza?
TEST: Hubo un genocidio, yo siempre cunado
iba a las charlas con los compañeros de la Unión Patriótica yo les decía
"Ustedes tienen que ampliar el horizonte porque aquí hubo un genocidio
político contra las fuerzas políticas" y yo, uno qué más, uno conoce lo de
uno, pero en la lucha también hubo mucha gente, mucha.
ENT: Voy a parar.
054-PR-00624_PARTE 3
ENT: Lunes 2 de --------- de 2019,
conversación con TEST, ------------ de LUGAR1.
Bien, TEST, entonces mira, hemos conversado
sobre tu proceso personal, hemos conversado sobre el caso de la desaparición
forzada y el encuentro del cadáver de tu compañero.
Me interesa que nos cuentes un poco una cosa
y es, bueno, ORGANIZACION PRIVADA6 ¿cierto? tu vinculación a ORGANIZACIÓN PRIVADA6
cómo fue, como cuál fue
tu experiencia. Y en LUGAR1 se produjo en el año 2000 la desaparición forzada
de 2 personas muy importantes de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 que eran CONCOIDO34 y
CONOCIDA35 entonces también que nos cuentes de ese caso.
TEST: Bueno. Yo llego a ORGANIZACIÓN PRIVADA6 como en 2 períodos
distintos, llegué la primera vez a denunciar el caso de la desaparición de
FAMILIAR1, justo unos días después de que sucedió, estaba incluso desaparecido y yo
ya lo había narrado en una anterior, que me lo habían recibido el caso CONOCIDO8, doña
CONOCIDA7, doña CONOCIDA25. Pero ORGANIZACIÓN PRIVADA6 no
funcionada cuando eso como una asociación si no como un comité de familiares.
No me quedé, pues, en el caso y después pasaron muchas cosas que llevaron a CONOCIDO8
al exilio, incluso doña CONOCIDA7 en la cárcel y bueno, todas las cosas que nos
pasaron en esa época.
Y después llego a ORGANIZACIÓN PRIVADA6 en el año 92 más o
menos, el año 1992, cuando conozco a CONOCIDO28, mi compañero actual que él como
artista era un miembro de un comité de apoyo ORGANIZACIÓN PRIVADA6 ¿los apoyaba
cómo? haciendo acompañamiento artístico -simbólico a las diferentes actividades
que organizaba ORGANIZACIÓN PRIVADA6 en LUGAR1, para la conmemoración del día
internacional

del detenido desaparecido, la semana, y eventos así de homenaje y
reconocimiento, él siempre estaba ahí. Entonces en uno de los eventos que había
organizado ORGANIZACIÓN PRIVADA6 yo participé como artista con CONOCIDO28,
entonces las
compañeras, me encontré con mucha gente que, pues, que sabía que yo era
familiar de un desaparecido y me dijeron que hiciera parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA6
que... Yo
la vez pasada también creo que te contaba que ahí fue onde yo supe que uno,
pues, entender un poco el tema de la desaparición forzada en las dimensiones del
desaparecido absolutas, del desaparecido que regresa con vida, el desparecido
que nunca aparece y el desaparecido que aparece muerto (como es el caso mío) y
que sigue siendo un delito de lesa humanidad y que sigue siendo un delito
internacionalmente reconocido como tal. Entonces ellas me explican todo esto y
me dicen que yo puedo hacer parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 así haya encontrado a mí
desaparecido, porque viví en carne propia lo que significa tener a un ser
querido desparecido por el tiempo que sea, pero además porque es un caso en el
que no ha habido justicia ni esclarecimiento.
Entonces empecé en ORGANIZACIÓN PRIVADA6, fui coordinadora de la
seccional de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 casi que inmediatamente, al mes más o menos me
embarcaron
en eso porque ya las mujeres que estaban al frente (decían ellas) que estaban
ya cansadas, ya llevaban muchos años y yo estaba muy joven , tenía 25 años, 24
años cuando llegué, entonces terminé dirigiendo ORGANIZACIÓN PRIVADA6. Y dirigí
ORGANIZACIÓN PRIVADA6 seccional LUGAR1 más o menos 3 periodos, o sea, los periodos
de directivos
eran de 2 años, o sea que estuve más o menos 6 años, desde el 91 hasta ahí en
la dirección, o sea como coordinadora de la seccional y representante de la
seccional ante la coordinación nacional, que era la estructura que teníamos.
Después de eso, estando yo ahí en el 97, más o
menos, nos pusieron la bomba siendo yo coordinadora de la seccional.
ENT: ¿Tú recuerdas cuando fue la bomba?
TEST: Creo que fue en el año 97, 1997.
ENT: ¿Y eso qué explicación tienen ustedes para esa
bomba? ¿Qué pasó?
TEST: Pues, realmente...
[INTERRUP]
ENT: En el 97, perdón.
TEST: Eso fue en el año 1997... Yo estaba
embarazada, ya había nacido el bebé... sí, en el 97. Realmente nosotros, se les
hizo mucha... digamos que en ese momento había todo un contexto a nivel
nacional, una cosa, una campaña de persecución muy fuerte, supremamente fuerte
contra organizaciones de derechos humanos pero en particular contra ORGANIZACIÓN
PRIVADA6

porque después de ahí fue que se empezaron a dar, se dieron varias amenazas,
incluso a miembros, a integrantes del comité nacional de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 que
tuvieron
que salir del país. Entonces eso lo uníamos no como algo (y pasó también algo
en ---------, pasó...) lo unimos mucho como con una fuerza que hubo grande de
afrontamiento del caso de -----------. Yo me acuerdo que unos familiares de
allá del caso de -----------, de los 16 desaparecidos de allá, que se me va el
nombre ¿cómo le llamamos a ese caso? el caso… bueno, que es cuando fueron allá
a esa cancha, la ejecución, entonces muchos, algunos familiares de ellos se
vinieron a LUGAR1, otros a -------y nosotros los acogimos. Y parece que eso,
la forma como se asumió, como, generó algunas cosas. Esa en una hipótesis. La
otra, es que estaba pasando en -------lo de la persecución con las directivas
nuestras.
Y lo otro era que estaban, que iban por el archivo
nuestro, o sea iban por el archivo porque ORGANIZACIÓN PRIVADA6 era muy cerrada. Yo
me
acuerdo que cuando pedimos medidas cautelares, yo por ejemplo todavía tengo
medidas cautelares de la Corte Interamericana [INC: Corte Interamericana de
Derechos Humanos] y varias compañeras teníamos, nos mandaba la policía, el
Estado nos respondía haciendo los estudios de esquema de seguridad y teníamos
mucho miedo, entoes nosotros no, pues no aceptábamos plenamente, decíamos
"No, cuídenos aquí en la oficina" pero que darles los datos de la
casa ni nada: Entoes había como un afán de obtener la información de nosotras,
laguna vez tuvimos esa hipótesis de que lo que querían era, de pronto, poder
destruir el archivo porque realmente la forma como se puso era como pa eso.
ENT: ¿Recibieron amenazas previas?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca? ¿Llamadas ni nada?
TEST: En esos días no habíamos recibido, o sea, si
habíamos visto movimientos raros, incluso aparecían reportados ante la policía,
teníamos un policía, habíamos tenido durante esos días policía afuera en el Parque
----------------------- ciudadano la casa. También había otra hipótesis que yo pienso,
como yo estaba como al frente, o sea en eses días nos llegaron más o menos (eso
fue en el año 91) en los últimos 2 años habíamos recibido unos casos
supremamente complicados de desaparición forzada de combatientes del ELN,
habíamos recibido, estábamos en un momento muy duro del caso de los 12
apóstoles con el caso de CONOCIDA41, duro, duro, estábamos dándole
duro a la denuncia con ese caso y teníamos mucha información. Entoes yo digo
que...
[INTERRUP]
ENT: ¿El caso de CONOCIDA41 es un hermano?
TEST: El caso de CONOCIDA41 es una masacre y un
desaparecido que era su compañero, de resto…

ENT: Ah, era su compañero
TEST: Y ahora se le acaba de morir el compañero, pa
acabar de ajustar.
ENT: ¿Así? yo la vi hace una semana.
TEST: Ay yo hace tiempo no la veo y no soy capaz de
verla porque es que si algo bueno le pasó a ella en la vida, después de todo lo
duro que le pasó a esa mujer en esa época, es haberse conseguido a este
compañero que era muy bello, CONOCIDO42, un ser muy lindo, CONOCIDO42 le decíamos. Y
en estos días que me encontré con CONOCIDA43 me contó que se había
muerto.
Entonces habían como muchos casos así duros,
difíciles, como el caso de la masacre de campamento, el caso de la desaparición
de una mujer que era la compañera de un comandante del ELN, habían varios casos
complejos que creemos que podrían haber, como en ese momento, generado
eso.
ENT: ¿Y los hechos cómo fueron?
TEST: Los hechos fueron que nosotros, realmente
nosotros trabajamos un día hasta las 5 y media, 5 de la tarde y nos fuimos, yo
vivía en ----------------------y en la casa vivía una señora CONOCIDA44 que
cuidaba la casa, que el sindicato, se acuerda que esa era de un sindicato de
--------y ellos tenían una cuidadora y doña CONOCIDA44 me llamó a las 2 de la
mañana a decirme que habían tirado una bomba.
ENT: ¿Y fue que pasaron y la tiraron, la pusieron?
TEST: No, la habían dejado, después con la gente de
antiexplosivos, habían dejado la bomba en la caja del contador de agua y el
contador de agua estaba al lado de donde estaba la oficina nuestra.
ENT: mmmju ¿y estalló?
TEST: Estalló, tumbó una gran parte de la
estructura de la oficina, se destruyeron muchas cosas pero se salvaguardó el
archivo.
ENT: ¿Ustedes ya tenían ahí las medidas de
reforzamiento de puertas y ventanas?
TEST: No, después de ahí.
ENT: Nada, fue después de eso.
TEST: Eso fue lo que generó después...
ENT: ¿Alguien llamó a reivindicar o les mandaron
alguna cosa diciendo quien había sido?
TEST: No, nunca.
ENT: Nada.
TEST: Nunca. Pero después de eso, el mismo día de
la bomba, a las 2 de la mañana yo llegué (llegué como a la hora) me vine y ya
empezamos a llegar todas, todas, todas, y cuando llegó la policía empezaron a preguntar

que quien era, pues, como la que dirigía y todas teníamos mucho miedo y nadie
dijo que dirigía, dijimos que dirigíamos todas, entoes no quedó nadie, pues,
como que dirigía la asociación. Y después, más tarde recibimos una llamada al
fijo donde decían que quien era la coordinadora y pensamos que eran como medios
de comunicación y pasé y dijeron "Ay les mandamos ese paquetico,
hijueputas" algo así y nos habían que...
ENT: ¿Un hombre?
TEST: Un hombre. Y nos habían, ahora que me
acuerdo, días antes (más o menos 3 días antes) varias veces estuvieron llamándonos
a decirnos que habían enviado, que necesitaban ¿cómo se dice? certificar bien
la dirección porque nos habían mandado un paquete que no habíamos recibido y
dele y dele, hasta que yo ya le dije a las muchachas "No, no demos ninguna
información porque eso está muy raro" como 3 días antes, pero así como muy
concreto: no.
ENT: ¿Ustedes luego tuvieron algún indicio o a
quien se lo atribuyeron ustedes?
TEST: Nosotros no, nosotros pusimos la denuncia y
la denuncia pues no, realmente nunca logramos como... no.
ENT: No. TEST ¿y qué impacto produjo?
TEST: Eso fue cerquita de lo de los del IPC [INC:
Instituto Popular de capacitación], de los de...
ENT: El secuestro.
TEST: Fue más o menos, yo me acuerdo que estábamos
como hablando de ese caso.
ENT: ¿Qué impacto le produjo a la organización la
bomba?
TEST: Muy duro. Muy duro porque eso nos generó una
división interna, la forma como lo asumimos, yo era la que estaba coordinando
al frente. Entonces mi salida, pues digamos mi propuesta desde la organización
y lo poquito pues que uno manejaba, fue que era necesario replegar un poco,
entonces les propuse que sacáramos las cosas de ahí, pues que no podíamos
seguir ahí. Yo me acuerdo que la propuesta era irnos y efectivamente empezamos
a reunirnos en los sindicatos, como nació ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ORGANIZACIÓN
PRIVADA6nació... entoes ya la gente estaba supero metida en que ya tenían oficina y tenían
como una parte
administrativa, un recurso para eso y yo les decía: "Pero si ORGANIZACIÓN PRIVADA6
surgió
así, yo creo que nos va a tocar volver a trabajar así porque que miedo, bueno,
vamos a...". Entoes empezamos a reunirnos en el sindicato de Sintabaco, en
distintos sindicatos, recogimos todas las cosas, yo le propuse que no las lleváramos.
Y hubo una, vos sabés, vos si sabés lo duro que es
trabajar con las víctimas y más si la mayoría somos mujeres. Entonces allá, en
el trabajo de derechos humanos es muy duro, muy duro, nadie se puede imaginar

lo difícil, pero más duro cuando pasan cosas como estas porque se mueven los
miedos, se mueven las angustias. Entones para algunas compañeras yo tenía que
quedarme ahí, allá mismo sobre los escombros en la oficina, atendiendo y todo
eso y dando la cara y todo. Para otras eso era cobardía, que yo planteara que
nos fuéramos. Entonces se armó, yo me acuerdo mucho la primera reunión, yo tuve
que pedirle ayuda a CONOCIDO45 que estaba en la Corporación Jurídica pa
que nos acompañara a una reunión, pa que el man pusiera ahí su sabiduría porque
no, eso se iba era a estallar "Que no, que entoes usted es una cobarde...
que como así" yo les dije "Entoes..."
[INTERRUP]
ENT: Uno de los impactos fue las fracturas en a
organización.
TEST: Fue como una pequeña fractura que yo creo que
esa fractura se mantuvo durante mucho tiempo. ORGANIZACIÓN PRIVADA6 se mantuvo
fracturada y
se mantiene, eso es una cosa, el trabajo de víctimas es muy difícil por
eso.
ENT: Siii.
TEST: Entonces generó mucho conflicto, mucho
conflicto, por ejemplo CONOCIDA41 conmigo muy complejo, porque yo pues con
ella de todas maneras siempre uno la entiende. Pero se dio pues como ese
principio de que, entoes yo le dije: "Entoes yo me voy, o sea, si yo no
tengo aquí garantía para un trabajo colectivo y estoy al frente de la
asociación y toda la cosa y a ustedes les parece que yo soy cobarde" yo
había acabado de tener un bebé, había acabado de tener [INAD:14:42] yo dije
"Pues puede que sea cobardía pero yo si prefiero ser una cobarde
viva". Entonces yo renuncié a la coordinación y eso fue un impacto muy
doloroso, a ellos les dolió muchísimo porque veníamos haciendo un trabajo muy
interesante. Eso fue un impacto organizativo muy duro y yo renuncié porque no
me sentí acogida, acompañada y tuve mucho miedo, muchísimo miedo.
Bueno, pero seguimos funcionando, o sea, seguimos
como tan, coordinadora, nombramos de coordinadora no me acuerdo a quien, creo
que a doña CONOCIDA46, una vijita y la seguimos rodeando y acompañando, funcionamos
mucho tiempo afuera hasta que ya empezó lo de las medidas, lo de la casa y
volvimos ahí a la casa, eso fue en el 92, lo de la bomba fue en el 97.
Bueno, y seguimos, yo seguí en ORGANIZACIÓN PRIVADA6, después de
doña CONOCIDA46 vino CONOCIDA47...
[INTERRUP]
ENT: [INAD:15:41] compañera canosa [INAD:15:43]
TEST: La viejita, una que se nos murió, doña CONOCIDA46. Cuando salió, que salió una
demanda administrativa por el caso de
ella hace poco, cuando ya se había muerto, después de que lo había luchado muchísimo,
bueno, la mamá de CONOCIDO48. Después estuvo CONOCIDA47, ehh

[INTERRUP]
ENT: CONOCIDA47 cual ¿CONOCIDA47?
TEST: CONOCIDA47. También, esto es muy
delicado lo que voy a decir aquí, también es supremamente, bueno es delicado
pero hay que decirlo. Y es que también generó muchas desconfianzas al interior
de la asociación y en particular, por ejemplo, con CONOCIDA47. CONOCIDA47 es una
persona con la que nosotros, a la que quisimos como mucho, la acogimos mucho en
la asociación pero un momento en la vida de la asociación en que nacieron una
serie de desconfianzas y de situaciones con ella difícil, que todavía no hemos
sanado y creo que no sanaremos y creo que todavía hay desconfianza. Bueno,
entoes por ejemplo..
ENT: ¿En qué sentido la desconfianza TEST?
TEST: Pues esto es muy delicado, pero lo voy
ENT: ¿Quieres que la apague?
TEST, y bueno, cuéntanos del caso CONOCIDO34 y CONOCIDA35.
TEST: Bueno, entoes con, después de lo de la bomba
digamos que hubo una inestabilidad en la asociación durante un tiempo pero
volvimos un poco a la normalidad, un poco al trabajo, a fortalecer el trabajo,
normal, eso fue más o menos 98, fortalecimos las áreas de trabajo de la
asociación, hubo en ese periodo como 3 casos, yo creo que yo fui la que estuvo
más tiempo al frente del cargo de coordinación, ya después rotaron mucho.
Después estuvo CONOCIDA47, estuvo doña CONOCIDA46, estuvo CONOCIDA49, estuvo
CONOCIDA43, hasta ahí, creo que durante ese período fue más o menos hasta ahí.
Y después, entonces llega CONOCIDO34 a LUGAR1, pero
antes de CONOCIDO34 llegó a la asociación CONOCIDO50, un familiar de CONOCIDO34 que
vino a
poner una denuncia por el caso del papá de él, era un cuñado, ese es uno de los
GRUPO FAMILIAR4, pues del caso de ellos. Y cuando CONOCIDO50 llegó a la asociación,
nosotros
atendimos ese caso, llegaron muchos casos de ----------, digamos que eso también
generó una vaina muy tesa en la vida de la asociación, llegaron muchos casos de
la zona de ---------, el caso de don CONOCIDO51, yo me acuerdo, el caso de CONOCIDO34
(que no
era el de él solamente si no el de toda la familia) pero antes de CONOCIDO34, no
llegó él, antes de CONOCIDO34 llegó CONOCIDO50 y a CONOCIDO50 lo desaparecen y eso a
nosotros
nos da muy duro.
ENT: ¿Aquí también?
TEST: Si.
ENT: ¿CONOCIDO50?
TEST: CONOCIDO50, GRUPP FAMILIAR4, GRUPO FAMILIAR4, o sea, porque él
es el hermano de la esposa de CONOCIDO34.
ENT: Ahh ok.

TEST: ¿Tú conoces bien el caso de CONOCIDO34 y CONOCIDA34
ya?
ENT: El caso de CONOCIDO34 y CONOCIDA34, pero no tanto el
caso de CONOCIDO34.
TEST: El caso de CONOCIDO34, su familia
ENT: [INAD:18:56]
TEST: Tienes todo el antecedente.
ENT: Más o menos. Yo sé que era una familia de -----que algunos de ellos eran combatientes de las FARC y que hubo un exterminio muy
grande contra ellos, eso es.
TEST: Sí, más o menos.
ENT: Y se fugaron pa acá.
TEST: Realmente nosotros no sabíamos la dimensión
de ese caso cuando llegó a la asociación. Llega CONOCIDO50 y CONCOIDO50 pues no, no
sabemos él qué actividad hacia ni nada, era comerciante y él viene a denunciar
la desaparición de sus padres, cuando eso habían desaparecido a sus papá y
nosotros empezamos a acompañarlo y en ese acompañamiento, rapidito, rapidito,
lo desaparecen a él con un sobrino de él.
ENT: ¿Y en dónde ocurrió esa desaparición?
TEST: Aquí en el centro, en --------, en el centro de
LUGAR1, en un café, se lo llevaron de un baro o de un sitio, no me acuerdo
qué fue. Y nosotros empezamos a denunciar la desaparición de él como asociación
porque además era un denunciante y dele y dele, y entoes empezaron a
investigarnos, yo digo que ahí empezó todo el proceso que después llevó a la
desaparición y todo lo que pasó después, las amenazas, porque es como si
hubiera, pues, mejor dicho, como si les hubiéramos dicho "Aquí estamos"
con esa... Y si me pregunta alguien (que también esto me generó mucho problema)
mi análisis era que había una mala utilización en ese entonces de una fuerza
política del trabajo amplía y del trabajo clandestino, digámoslo así, que uno
no sabía realmente quienes eran ellos pero eso se volvió una cosa muy loca.
Entoes cuando desparecen a este muchacho, ya después a los meses, a los no sé cuánto...
Pero no, espérate pa
[CORTE:20:50]
ENT: ¿Y entonces qué pasó con lo de CONOCIDO34?
TEST: Entoes CONCOIDO34, después que desaparecen a CONOCIDO50,
a CONCOIDO50. nosotros nos quedamos como con esa inquietud, con ese dolor
porque era una persona que venía a poner una denuncia por un familiar
desaparecido y era desaparecido, y eso fue una cosa... Y empezamos a saber que
nos estaban investigando a nosotros porque siempre que mandábamos un caso nos
querían preguntar y preguntar, cuando les preguntábamos ellos querían que les contáramos
y les contáramos, allanaban las casas en donde él había vivido, era una cosa de
locos.

ENT: ¿Te acordás de la fecha de la desaparición de CONCOIDO50 más o menos?
TEST: No, no me acuerdo, pero en los cuadros de
ORGANIZACIÓN PRIVADA6 está.
ENT: Ah ok
TEST: En estos días lo podemos mirar, lo podemos
verificar.
Entonces imagínate que después de eso llega la
familia de CONOCIDO34 aquí a LUGAR1 y entonces CONOCIDO34 va a la asociación a pedir
ingreso, quería hacer parte y nosotros ahí mismo lo nombramos secretario porque
era muy dinámico, lo que te había contado, muy bien, y él termina siendo el
¿cómo era que le llamábamos? funcionario de ORGANIZACIÓN PRIVADA6, era nuestro
funcionario.
ENT: El único funcionario.
TEST: el único y era hombre y entoes era la primera
vez que había un funcionario y era muy bello, muy fraternal, un ser humano muy
bonito, muy humilde, muy pobre, con una cantidad de hijos, como con 7 hijos
tenía. Y su esposa nos llamaba mucho la atención porque su esposa jamás
hablaban, nosotros hacíamos la reuniones del área de niños y jóvenes y la
esposa iba con ellos y a ella no le conocíamos la voz, jamás, calladita,
calladita y así como con mucho dolor. Y después pues nos dimos cuenta que él
estaba como familiar en ORGANIZACIÓN PRIVADA6 por la muerte de sus familiares de la
esposa no
de él directos, hasta ese momento no había familiares directos de CONOCIDO34, ni
desaparecidos,
ni asesinados ni nada, sino estos. Entonces bueno, y él estuvo ahí realmente
poco tiempo porque eso fue como en el 98 más o menos, 99, cuando él estuvo ahí.
Y él llegó y el parche se empezó a calentar, o sea, eso fue de amenazas, de
cosas, pasaron muchas cosas.
Entoes empezaron a CONOCIDO34 a amenazarlo, la
desaparición de CONOCIDO34 y CONOCIDA35 sucedió el 6 de --------- del año 2000.
ENT: Pero espérate un minutito, antes de eso ¿quién
era CONOCIDA35?
TEST: CONOCIDA35 no era una persona, por eso nosotros
siempre también como en el análisis del caso también era mostrar que CONOCIDA35
estaba, pues hasta el momento las investigaciones y lo poco que se ha podido
esclarecer es que estaba con CONOCIDO34.
ENT: ¿Ese fue el motivo?
TEST: El motivo, pero realmente...
ENT: No tenía nada que ver.
TEST: CONOCIDA35, y era hermana de CONOCIDO52, de CONOCIDO52. CONOCIDO52 es un
desaparecido también de esos desaparecidos que
no tenía un compromiso políticos, una militancia política, un activismo,
si no que CONOCIDO52 era pintor, estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA4

de --------- y él era loquillo, artista bohemio y se iba de caminata por allá para
----------------------, por esas partes y en una de esas caminatas había habido
un enfrentamiento porque después nos dimos cuenta que había habido un enfrentamiento
entre el ejército y un grupo guerrillero que jamás pudimos saber quién era. Por
allá operaba en esa época, una época estuvo operando el ELN, creemos que pudo
haber sido eso. Y entonces ellos iban de acampada con su guitarra porque eran
así todos bohemios, él con un amigo y como que él amigo dice que en algún
momento se partieron para comprar unos víveres, como decir "Llegamos hasta
aquí, el carbón lo venden hacia allá y la carne hacia allá" entoes se
partieron "Y nos vemos otra vez allá arriba" y él no llegó. Y las
investigaciones lo que dicen es que la gente lo vio ir a las tiendas, comprar
varias cosas, averiguar porque iba para allá y no, desaparecido total.
Entoes, y esa desaparición, la familia de CONOCIDO52 no
era una familia muy activa en nuestra asociación, a veces la mamá iba pero la
mamá tenía problemas de ludopatía, es ludópata, entonces a ella como que no le
importaba mucho pues el caso tampoco. Y el hermano era el que siempre
iba.
Entoes mira que ese caso no es un caso así pues que
tú digas que compromete un poco de gente, no. La familia demás tampoco pues
estaba como muy al tanto, como muy sabiendo de todo eso, no.
Entoes CONOCIDA35, él que estuvo siempre llevando el
caso se llamaba, es el hermano, el otro hermano mayor que se llama CONOCIDO53, fue el
que estuvo con nosotros y nosotras muchos años acompañando ese
proceso, era el familiar que iba, ese fue realmente el que estuvo mucho tiempo.
Pero un tiempo ella dijo que ella quería estar, asumir el caso, CONOCIDA35, muy
bonita, una mujer muy espiritual entoes llevaba relativamente poco tiempo como
así, como decir, mejor dicho, hace por ahí 3 o 4 meses que había dicho "Yo
soy la que voy a llevar el caso". Y el día de la desapareció, bueno, días
antes a la desaparición de CONOCIDO34 empezaron las amenazas fuertes, fuertes contra
la familia de ellos, muy fuertes y las amenazas muchas llegaron a través de la
asociación.
ENT: ¿Cómo llegaban las amenazas?
TEST: Llamada telefónicas, que yo me acuerde
llamadas telefónicas, pero por lo que se manejaba creo que había otras formas
también.
ENT: ¿Qué les decían? ¿Te tocó alguna contestar?
TEST: No, no me tocó contestar. Me tocó estar ahí
cuando hicieron una y estábamos todas ahí, que eso fue horrible
ENT: ¿Y qué les dijeron, sabes?
TEST: Ehh, que si "Guerrilleros hijueputas,
vamos a exterminarlos. Vos podés ser el próximo..." ¿Cómo fue qué es
dijeron? como que "Así se escondan debajo de la tierra, allá vamos a ir
por ustedes" algo así. Y entonces ese día nosotros rogándole a CONOCIDO34, ya habíamos

empezado, llevábamos como 3 meses o 6 meses llevábamos en la búsqueda de
espacios para sacarlos del país, de sacarlos de la ciudad, haciendo como toda
la gestión, Cruz Roja. Y le dijimos a él que se fuera primero él y él no se
quería ir, él quería... Entoes nos demoramos en esa vaina de, él decía
"No, primero saquemos a toda la familia. Tengo que esperar que mi familia
esté de acuerdo con irse" como eran tantos, que lidia... Y yo creo que
corrió un tiempo preciosos, que podíamos haber salvado, por ejemplo, la vida de
él, sobre todo la de él porque nos demoramos enormemente, él en tomar la
decisión si se iba primero él o si era la familia, pero como te digo, nosotros
no teníamos en ese momento las claridades que hoy tenemos tampoco frente al
caso, porque no todos manejábamos.
Entonces me acuerdo que tomamos la decisión de
sacarlos a -------y a él casi que le rogábamos "Ándate vos también"
él nada, que lidia pa que se fuera "No, que no" él decía que cuando
pusiera a salvo a toda la familia él se iba, y dele y dele y dele y esto pues
también lo sabe mucha gente y es tenaz decirlo en una entrevista como estas,
pero el día que lo desaparecieron, a sabiendas también, hubo un acto de
indisciplina también porque si yo sé que tengo todos estos problemas de
seguridad, ese día un grupo de compañeros y compañeras de ORGANIZACIÓN PRIVADA6
salieron a
tomar a un sitio, a beber, a rumbear con él y con CONOCIDA35 y entonces yo no sé
cómo se les ocurrió irse para allá (siempre lo hemos, a muchos pues nos parece
horrible, pero bueno) se fueron a rumbear a un sitio y como que más o menos a
eso de las 9 o 10 de la noche CONOCIA35 dijo que se tenía que ir y él dijo que él
la acompañaba. Entoes el salió a acompañarla, eso es precisamente por acá
cerquita de donde estamos
ENT: Por el parque -------------.
TEST: eso fue aquí, o sea, ellos salieron de aquí
de ---------por la --------- de ese sitio que había ahí en ese segundo piso y
fueron hasta después del parque ------------por --------, después hicimos todo
ese recorrido con las cámaras y llegamos hasta allá, llegaron hasta allá y ahí
en toda, en --------con ---------los interceptaron una camioneta, logramos
esclarecer hasta que una camioneta los paró y eso armados hasta los dientes y
eso no hubo tiempo de nada, los tiraron a esa camioneta y se los llevaron. Y
después nosotros hicimos el recorrido, pues en todas las búsquedas porque ese
años 2000, justo ese fue el primer caso, irónicamente, que nos tocó atender con
la nueva ley que tipificó la desaparición forzada. Entonces todavía nadie conocía
mucho y nosotros buscando, poniendo la denuncia y de los jueces nadie nos
quería recibir esa denuncia porque ya había una ley que no conocía. Nosotros
haciendo el mecanismo de búsqueda urgente que ya podía presentarse
inmediatamente, tuviéramos la sospecha, no teníamos que esperar a 72 horas, estábamos
estrenando todo eso. Y fuimos hasta allá y unos habitantes de calle nos
narraron, algunos vendedores ambulantes, más o menos como había sido el hecho.

Logramos ir y mirar lo de las cámaras, pedir las cámaras porque ahí habían cámaras,
en las cámaras estaba borrado todo el pedazo de ese rato...
ENT: Estaba borrado.
TEST: Y nunca pudimos como encontrar pruebas,
logramos ir hasta lo de las cámaras y no, estaba borrada la información, el
pedazo de ese tiempo.
ENT: ¿Hubo alguna comunicación?
TEST: ¿Después?
ENT: Después... Nunca más ¿Y ustedes hicieron
alguna conjetura? ¿Tienen alguna hipótesis de qué pasó?
TEST: Pues han habido como investigaciones sueltas
y cosas que han dicho que esto lo hizo los... estos... esos fuertes que hay,
ese combo grandote.
ENT: ¿La Terraza?
TEST: La Terraza, que había sido La Terraza, hay
indicios de que había sido La Terraza quien había perpetrado el hecho
ENT: TEST ¿ahí no se sabe nada ni de qué pasó con
los cuerpos? ¿No saben si los enterraron?
TEST: Yo creo que sí hay información, yo estuve el
año pasado...
ENT: TEST ¿y qué impacto tuvo sobre ustedes, sobre
la organización la desaparición de CONOCIDO34 y CONOCIDA35?
TEST: Yo creo que muy duro, supremamente duro. yo
creo que el impacto de la desaparición de CONICDO34 y CONOCIDA35 en ORGANIZACIÓN
PRIVADA6 fue el acabose
de la asociación, o sea, yo creo que ahí la asociación empezó a acabarse y eso
es una deuda histórica y política que tiene este país con las victimas porque
después de eso, justo lo desaparecen y a los 2 días nos amenazan a toda la
junta directiva, yo no estaba en ese momento en los principales cargos, los
principales cargos estaban CONOCIDA43, CONOCIDA47, CONOCIDA49, entonces nos
amenazan
las compañeras, nos toca sacarlas de LUGAR1 en unas condiciones infrahumanas,
estaban creo que embarazadas CONCIDA49 y CONOCIDA47, entoes muy difícil y todas... nos
quedamos aquí CONOCIDA54 y yo un poco como frenteando el corte pero
demasiada...
ENT: ¿Cual CONOCIDA54?
TEST: Una compañera CONOCIDA54...
ENT: No --------TEST: No. CONOCIDA54 que fue durante
muchos años funcionaria de ORGANIZACIÓN PRIVADA6. Entonces, primero, la
fragmentación
obviamente porque entonces unos pa ------- otros de la dirección nacional al
exilio porque eso tuvo de repercusiones nacionales, otras se fueron de la asociación,

renunciaron a la asociación y una angustia y una tristeza y un miedo y una
vaina tan difícil que "Juepucha" yo me acuerdo que, es que eso era de
psicólogo en psicológico, de reuniones y... [INAD:34:16] tenía que estar
haciendo con nosotros talleres de intervención colectiva cada días, eso
fue muy duro.
Entonces yo pienso que eso jugó un papel
fundamental en, como en el debilitamiento total de la asociación, no digo que
se acabó pues ahí en ese momento, pero se debilitó de tal manera que no nos
hemos podido volver a levantar, yo no siento que de ahí la asociación se haya
podido volver a levantar.
Y entones también se generó una situación muy
compleja, por ejemplo en el caso mío, porque en una de las reuniones de terapia
grupal yo dije, porque yo me encontré unos documentos de CONOCIDO34, entonces yo les
dije que CONOCIDO34 estaba atendiendo cosas que no propiamente eran de la asociación
y que tal vez comprometían su vida, la ponían en riesgo, pero también la vida
de la asociación, y haber dicho eso casi me cuesta la vida, o sea, porque me
amenazaron y eso fue muy tenaz...
ENT: TEST ¿y cuando te retiras de ORGANIZACIÓN PRIVADA6?
TEST: Ahí
ENT: ¿Qué año es eso más o menos? ¿2001,2002?
TEST: ah no, yo no me retiré de ORGANIZACIÓN PRIVADA6, yo me
acuerdo que no, no. Seguimos ahí dándole, dándole, dándole. Yo después,
incluso, vuelvo a la junta directiva de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y muy débil la asociación
después de esto, investigando este caso y todo ta, ta, pero yo me retiro de
ORGANIZACIÓN PRIVADA6 en el año 2000... A mí me amenazan en el año 2005. Yo sigo, sigo
en
ORGANIZACIÓN PRIVADA6 ahí, de bajo perfil, de bajas responsabilidades pero sigo ahí, y el
2005 me amenazan y en el 2006 meda cáncer, entoes ahí es donde me retiro.
Cuando me da cáncer yo tomo la decisión, digo "Ya no más"
ENT: La decisión de dejar el tema de derechos
humanos...
TEST: Fue por lo del cáncer
ENT: Fue el cáncer. Y qué tuvo que ver toda la
sucesión de, o sea, la desaparición forzada, las amenazas, la desaparición
luego de 2 personas cercanas a la asociación ¿vos que valoración le das a eso
en tu vida?
TEST: Pues hombre, la verdad, la verdad, muy duro.
Por ejemplo yo estaba muy, como muy tranquila en el tema de derechos humanos
hasta que pasó lo de la bomba, eso me hizo pensar que también eso era
peligroso, como contaba cuando empecé esta entrevista que cuando me vi avocada
a frentear lo de la desaparición de mi compañero, fue como la primera vez que
entendí que pensar distinto y hacer cosas como esas era peligroso. Cuando lo de
la bomba estaba muy enseñada a que en esta ciudad le ponían bombas a los

mafiosos y que era como una vaina muy del narcotraficante, pero no, eso me dio
muy duro, me asustó muchísimo. Después lo de la desaparición de CONOCIDO34 y
CONOCIDA35
fue terrible porque fue como, además porque teníamos un colectivo muy fuerte en
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, éramos muy unidos, éramos casi hermanos y hermanas, ese
combo era un
vaina muy amorosa, muy tenaz, es como si se nos hubieran llevado un hermano. Y
me parece supremamente duro el impacto que tuvo para la asociación en términos
generales, distinto a lo que pasó con CONOCIDO50 porque CONOCIDO50 simplemente vino
y
puso la denuncia y siguió su vida, pero es que este compañero vino, puso la
denuncia, fue funcionario nuestro, se metió con nosotras en la lucha en contra
de la desaparición forzada. Entonces una de las cosas impactantes es la
paradoja de que alguien que está luchando contra la desaparición forzada sea
desaparecido forzosamente, pues simbólicamente para mí y creo que para todas
fue terrible, o sea, me parecía como una vaina Nazi, algo así como ojo por ojo,
como diente por diente, yo no sé, como una cosa muy fascista, muy facha. Y tuvo
mucho impacto en mí, o sea, el trabajo de derechos humanos a mí me deterioró
mucho físicamente, me deterioró mucho...
Ay [llanto]... pues que uno decide entregar la
vida, más porque [INAD:38:51-38:52] [llanto] o sea, ya uno no sabe si lo que
uno tiene es una vida completa cuando le faltan seres queridos cuando uno ve
compañeros desgranarse, que son demasiadas personas en la vida de uno como una
mazorca, como que se desgrana, que los mataron, que los desaparecieron. Entoes
uno que no sabe hacer otra cosa en esta vida que luchar, uno le apuesta a ese
tema de derechos humanos porque uno cree que ahí está, por lo menos, tratando
de salvaguardar la vida de si quiera una persona, yo siempre pensaba "Si
logramos salvarle la vida a una sola persona estamos muy bien" pero cuando
pasa lo de CONOCIDO34 y CONOCIDA35 es como un fracaso de esa lucha, es como "Si no
podemos salvar la vida de este que tengo aquí tan cerquita, o sea ¿qué sentido
va teniendo toda esta lucha?" entoes fue como un agotamiento también, el
impacto como un impacto de desaliento, yo diría un desaliento total. Y además
lo que nos tocó vivir fu muy triste, la ida de la gente para ---------, la forma
cómo vivieron allá fue muy triste, la forma cómo nosotros vivimos sin ellas
aquí en LUGAR1 fue muy triste y todo eso a mí me fue generando un
agotamiento, una tristeza, como una ¿cómo se dice? como que ya no hay fuerzas.
Y en seguida me amenazan.
Y la amenaza que me hacen ni siquiera como que estaba
muy ligada al trabajo de ORGANIZACIÓN PRIVADA6 sino ligada al trabajo social en
-----------------------y al cura paraco que después, porque lo habíamos denunciado. Entonces
todo eso me fue generando como tanto agotamiento y un cáncer, yo digo que el cáncer
tuvo mucho que ver con el tema de todos esos años, de tener que soportar,
fortalecer, tragar saliva para darle fuerza a otra persona, tanta, como que

toda esa e fue desgastando mucho, mucho, mucho, mucho.
ENT: Bueno, y el otro lado de eso es, TEST ¿cómo
has sobrevivido? ¿Cuáles son las claves de la resistencia, de la resiliencia en
tu vida?
TEST: A mí, en lo personal, me ayuda el arte. El
arte para mí ha sido fundamental, fundamental porque el arte me ha permitido,
bueno, al comienzo me permitió como una catarsis, hacer otra actividad que me
ayudara también, me permitió descubrir otras potencialidades en mí. Después el
arte también me permitió, me dio una voz, otra voz ara hablar, o sea, ya no era
mi propia voz si no otra y eso me ayudó enormemente a hacer catarsis. Montando
la obra del morir y el nacer, del vivir y el hacer que es una obra que habla
sobre toda esta temática de derechos humanos, me ayudó mucho, mucho y
presentarla en Europa, cuando me amenazaron incluso, que fue muy bonito porque
e vez de salir al exilio como mucha gente lo ha hecho, la fórmula que la gente
de cooperación internacional, que las organizaciones hermanas y amigas
encontraron es "Vamos a visibilizarla como artista" entoes hicimos
una gira ¿sí? se montó toda una gira donde hacíamos la obra y conversábamos
pero la obra es sobre los derechos, es una denuncia de todo lo que me paso, lo
que pasó aquí en la ciudad...
ENT: ¿Ese guión lo escribiste vos con CONOCIDO28?
TEST: Lo escribimos los dos, él la dirige. Es de
creación colectiva porque también nos ayudó mucho el CONOCIDO55 [DUD:42:31] porque
es una obra muy gestual, porque como era pa llevarla a todos los idiomas, eso
estuvo en alemán, en francés, en italiano, la hemos presentado como 200 veces
en distintas partes del mundo, entoes es un obra que me ayudó muchísimo.
ENT: Vos haces teatro ¿qué más hacés?
TEST: ¿Artístico? yo hago danza, teatro y un
poquitico de música.
ENT: ¿Qué música haces? ¿Qué instrumento pues?
TEST: Percusión.
ENT: Percusión, ok.
TEST: Entonces, digo la llegada a ---------y hago,
y soy gestora cultural, hago todo lo de la gestión cultural. Entonces cuando me
lo del cáncer en el 2000... En el 2005 me amenazan, ya estaba en la parte
artística, entoes, digamos las medidas de protección es sacar a la familia mía
de la casa porque la amenaza era contra mí y "Vamos a matar a toda tu
familia, sapa hijuetantas" entonces sacamos a mis niños y a mi familia,
eso fue el cura CONOCIDO56, CONOCIDO56, no me acuerdo CONOCIDO56.
ENT: [INAD:43:36]
TEST: No me acuerdo.
ENT: ENT1 es la que nos suministra los
quitapesares...
TEST: ¡Ay, tan linda esa bailarina!

ENT: ¿Vos sabes la historia de los quitapesares?
TES: Siii y yo tengo un taller de quitapesares que
son distintos.
ENT: Ah bueno. Este aquí se los damos a las
personas que dan testimonio.
TEST: Sí, ya tengo varios.
ENT:[risa]
TEST: Muchas gracias.
ENT: Y entoes como yo sé que para ti el arte y la
cultura son tan importantes, pues ¡a, vea! le salió compañía, ves.
TEST: Ya no está solo.
ENT: Ya no está solo. O sea, la clave para ti fue
el arte.
TEST: El arte.
ENT: ¿El impacto sobre tu familia?
TEST: Muy duro porque el impacto inicial de la
desaparición fue tan tenaz, tan tenaz. Por ejemplo la familia de FAMILIAR1, ellos,
en esa familia mataron 3, o sea, desaparecieron a FAMILIAR1 y lo asesinaron ¡Ah no,
2! y había otro hermano de FAMILIAR1 que militaba con él también en esa época, pero
él después se había metido en ¿qué? en esos combos por allá, mejor dicho, se
había volteado de su ideología y terminó delinquiendo, y ese man estuvo en la
cárcel muchos años. Y uno de ellos, el niño, el del medio este que se había
metido en la delincuencia, lo invitó a un atraco de un banco y lo mataron en el
primer atraco. Y era súper bacano, era un sardino. Entoes es una familia...
entoes el impacto sobre la familia es que habían tenido unos hijos delincuentes
y eso fue súper duro. Y todavía sigue siendo muy duro para mí porque FAMILIAR1 era
muy bello, FAMILIAR1 era un ser maravilloso, entoes con ellos me... Maginate lo que
es para nosotras, mi hija y yo, defender la memoria y la dignidad del nombre de
él, hasta de su misma familia que a veces suelta cosas así, sobre todo la mamá,
pero como muy confundidos ellos.
ENT: Los papás de FAMILIAR1.
TEST: Ellos viven todavía, entonces, por ejemplo
pasó, el hermano este que yo te digo me presentó el caso ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA3,
fue él el que lo presentó diciendo que FAMILIAR1 no tenía
hijos, que era soltero, que no tenía compañeras y que nada, y entonces cuando
casualmente...
ENT: ¿Vos supiste?
TEST: Es que yo lo supe porque nosotros fuimos a
presentar una obra de teatro a ORGANIZACIÓN PUBLICA2, en el caso de los sindicalistas y
entonces hay una compañera amiga mía de -------les dijo "Ve, allá están
con TEST, entrevisten a TEST que ella también es víctima" le dijo
CONOCIDA38, la de la Unión Europea, y entonces ella dijo "¿Verdad? ¿Tú
eres víctima? ¿Y cómo se llamaba el compañero?" y le di el nombre y me

dijo "Ah, ese caso ya lo presentaron" y yo le dije "¿Sí?
nosotros no, nosotros nunca, pues primero nosotros no estábamos muy de acuerdo
con eso, teníamos un [INAD:46:35] estábamos en ORGANIZACIÓN PRIVADA6 haciendo una
elaboración
sobre eso" "No, si el caso ya lo presentaron TEST. Si usted le
interesa..." y yo le dije "No, venga muéstreme" cuando va
abriendo toda la ficha y me dijo "Voy a abrir toda la ficha porque tu
estas..." y me dijo "No, él aparece que es soltero, que nunca tuvo
compañera, que nunca tuvo hijos. El caso lo presenta la mamá y un hermano, tan,
tan, tan" y cuando yo vi el nombre yo dije "Ay no, pues qué
cosa". Entonces le conté a FAMILIAR2 mi hija y mi hija dijo "Ay mamá,
qué rabia ¿y entonces?" y yo le dije "No, los derechos de uno, uno no
renuncia esos, venga y...". Entoes los compañeros fueron los que movieron
ese caso que se demora para cualquier persona un poco de años, y a nosotros en
6 meses ya nos estaban llamando, todo lo hicieron... entonces FAMILIAR2 lo
presentó y salió, con eso hizo la maestría
ENT: ¿Con la beca...?
TEST: Es el regalo del papá, así le llamo, se llama
la beca FAMILIAR1.
ENT: Muñeca ¿y tus papás?
TEST: Mis papás también fue muy duro para ellos
porque ellos, pero ellos eran muy, como muy enamorados de mí y de FAMILIAR1, ellos
también querían mucho a FAMILIAR1, entonces les dio muy duro. El impacto es que,
por ejemplo, para ellos, nosotros nos tocó salir del barrio, la familia de
FAMILIAR1 se quedó allá, salieron como por unos días pero volvieron, y ahora
todavía están viviendo en su misma casa, pero en cambio nosotros el impacto es
que perdimos todo, mi familia perdió la casa, perdieron todo económicamente. Mi
mamá tuvo una enfermedad después de eso muy rara, muy grave, a mí me tocó
buscar, poner a trabajarme yo pa sostener toda mi familia y mi papá me cuidaba
la bebé porque ella estaba, mi mamá estaba postrada en una casa, que le dio
como una vaina que decían los médicos que era como producto de todo ese dolor,
le dio una vaina, se llamaba dizque parálisis, era una vaina muy rara, como una
artritis que deja a la gente, se le riega es por dentro y deja a la gente así.
Entonces eso fue muy duro y ya pues a los hermanos, a él lo querían mucho en el
barrio, todo el mundo lo quería, FAMILIAR1 era un ser... y en mi casa dolió mucho y
pues que digamos me tocó, les tocó acogerme a mí con la bebé.
ENT: Claro ¿Y FAMILIAR2?
TEST: Y el impacto de FAMILIAR2, a FAMILIAR2 digamos
que los primeros 3 años de vida con ella fueron muy duros porque yo quedé muy
mal psicológicamente con la desaparición de FAMILIAR1, ya quedé como medio loca, o
sea como que no sabía, yo sabía que no podía seguir en nada, pero yo no
sabía... yo hablaba muy bonito, era una gran lideresa comunitaria, era una gran
lideresa política pero no tenía ni idea, ni había estudiado, ni sabía, mejor

dicho, ni siquiera sabía hacer de comer. Entonces ¿pa qué te sirve ser una gran
lideresa política en esta ciudad? entonces fue muy tenaz, me toco hacer, amigas
e hicieron acompañamiento psicológico, en ese entonces no se hablaba tanto de
lo psicosocial pero si mucho acompañamiento porque le tenía mucho miedo a la
bebé, yo decía "Esta bebé no" al comienzo yo la veía ahí en la camita
y yo decía "Esta bebe no" pues porque yo no quería tener hijos sola,
decía yo, no es que yo, era grandísimo. Y después me logre curar de esa
sensación y era todo lo contrario, ya no quería soltarme de ella, entonces
donde me iba a trabajar me tenían que aceptar con ella y a la gente le parecía
que yo estaba muy loca. Entonces me daban trabajo en una biblioteca, me acuerdo
por allá dizque...
ENT: Te llevabas la niña.
TEST: Me llevaba la bebé. Me daban trabajo en una
casa de familia, me la llevaba. Trabajé haciendo pasteles por la noche y me la
llevaba, allá me decían "Usted necesita un psiquiatra, un psicólogo, pero
¿usted por qué no deja la niña con su mamá?" y yo "Ay no" les
decía que no tenía mamá, que no tenía a nadie. O sea, tuve una época así como
una crisis de locura muy loca. Entonces eso fue un impacto muy teso hasta que
conocí a CONOCIDO28, cuando conocí a CONOCIDO28 yo creo que la vida me sonrió
distinto,
porque estaba el arte como una opción, pues yo me enamoré de él y él también
muy fraternal con mi hija, entonces ya no estábamos solas, ya había otra
persona, fue muy bello, fue muy bello conocer a CONOCIDO28 y conocer el trabajo
artístico.
ENT: TEST, esta es una pregunta que no la
hago todo el mundo ¿Vos qué esperas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Verdad [risa]. No, mentiras. Realmente yo lo
que espero es un espacio como este, un espacio donde puedan, podamos dejar las
historias en confianza porque no es fácil hablar de estos casos. Por ejemplo yo
en el caso de FAMILIAR1 yo jamás, yo lo intenté presentar con la Fiscalía pero no,
yo no podía ir, nos estaban buscado como 15 días ates como una aguja en un
pajar a él y a mí para, entoes yo no iba a ir allá, entoes fue el papá de FAMILIAR1
¿y qué podía decir el papá de FAMILIAR1? nada.
Entoes no, no, yo digo que en La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 uno
espera un espacio donde narrarlo,, primeramente, en confianza y segundo, yo
espero que esto quede en algún momento, en algún lugar, que quede visible, eso.
ENT: Muchas gracias TEST.
TEST: Y podría anotar este elemento. Y es que hay
muchos, yo que he trabajado en el tema de derechos humanos, he cuidado mucho y
me gustaría tanto que hubiese una estancia, ojalá tuviera yo todas as fuerza,
la vida me diera fuerzas para trabajar por los casos que no son casos
emblemáticos, porque el caso de FAMILIAR1 no es un caso emblemático, entoes es un
caso que no le importa a mucha gente. Pero casos como esos enseñan muchísimo

del modus operandi, enseñan muchísimo de la forma de afrontamiento, enseñan
muchísimo del delito como tal, la forma cómo se da. Entoes me parece muy
interesante que casos como estos sean ejemplo de los casos no
emblemáticos.

