ENT: ---- de----de 2019 El ----------- entrevista colectivo con comunidad de la cordillera del
------ esto que acabo de decir (eh) primero que todo de nuevo buenas tardes
muchas gracias por este espacio, esto que acabo de decir de la cordillera y la
comunidad es muy importante ¿Por qué? Porque es el punto común que tenemos
todos y todas las que estamos acá, tenemos 3 cosas en común muy generales,
venimos de la cordillera --------somos habitantes y comunidad de esta
cordillera, y además sufrimos las distintas afectaciones por parte del
conflicto en la cordillera. Listo ese bloque nos une
TEST: 1Pero nosotros no vivimos en la cordillera todos
ENT: ¿No todos
viven la cordillera? háganme el favor hablen un poco más duro
TEST: 1 Es que yo soy del-------- Cauca
ENT: ¿Tú eres del
------- Cauca?
TEST: 1 Del ----------ENT: Ah vale hay
gente del ----------- hacia la cordillera
TEST: 1 Si
ENT: Listo eso es
muy importante, quienes estamos acá gracias por la corrección, comunidades
desde el ----------- hasta la Cordillera --------------------- vale perfecto; lo
segundo estamos de acuerdo que hemos sufrido afectaciones del conflicto, desde
la parte plana del ------hasta la cordillera
TEST: 1 Si señor
ENT: Perfecto, aquí
viene una primera pregunta muy importante y es establecer el tiempo del que
vamos hablar acá tenemos distintas edades, hay algunas personas jóvenes, otras
más jóvenes y unas no tan jóvenes, vamos a establecer esos años en que empezó
el conflicto para cada uno, para cada una, la más joven creo que eres tu acá,
de los acá presentes y el mayor o la mayora
no me atrevo a decirlo por respeto, vamos a establecer ¿para ustedes
cuando llego el conflicto? ¿Cuando llego?
TEST 1: Pues hombre ¿En los años…80?
TEST 2: finales de los 60
ENT: Finales de los
60
TEST2: 69… 70 en
ese tiempo llego cuando pasó la panamericana ya inicio el conflicto cuando
vinieron los compradores del valle de Antioquia a comprar la tierra de acá ahí fue donde
nos fueron reduciendo que nos tiraron a pelear por la carretera para hacer una
vivienda se apoderaron de las tierras porque resulta que en ese tiempo pues el

hambre pobre en el valle del ------no lo conocían simplemente cercábamos con
caña menuda fina porque el que más tenía, tenía Chivo
TEST 1: O mata de limón piñón
TEST 2: Eso o una matica de limón
piñón, llegaron ellos trajeron su ganado y ese ganado pues que iba hacer una caña
menuda o una espina de sesgo, entonces esa fue una de las presiones comenzar a
venderles
ENT: planteas algo
interesante para empezar la conversación los 60 años los sesentas años 60
TEST 2: afínales de los 60 a los 62 al 69 y parte de los 70 cuando ya
entro la panamericana los 68…
ENT: vale e que ese es un hito la fecha ya la buscamos,
el hito arranca la panamericana y nos ponen a pelear
TEST 1: Por la carretera
ENT: Por la
carretera y llegan a presionar a vender a que vendamos la tierra, listo
TEST 2: de alguna
manera pues trayendo animales que por aquí no o conocíamos hasta sebuses que no
respetaban nada eran bravos entonces se metían a la finquita que tenían — en
este tiempo estaba muchacho tenia los viejos y la respuesta del otro era cerque
como las autoridades han estado del lado todo el tiempo siempre han estado del
laque la tiene, y diga un pobre en ese tiempo con que iba a comprar alambre,
cuál era la finalidad vender el pedacito de tierra
ENT: aquí llego lo
primero, cuando ustedes llegan, llegan con la panamericana, llegan con un
modelo de desarrollo la idea es pasar la vía eso que genera ¿que genera la
llegada de la panamericana?
TEST 2: pobreza y
más depresión ya pues… las autoridades en esos tiempos en los pueblos que yo me
acuerde por allá en unos diez años no existía los puestos de policías en los
pueblos, a raíz de eso llegaron
ENT: llegan los
puestos de policía
TEST 2: eso había
únicamente las inspecciones el inspector y un secretario no había más y a raíz
de la panamericana y el puesto de desarrollo ya llega la policía como cuerpo
ENT: más o menos en
los 70 estamos a hablando a hay
TEST 2: si más o
menos en los 72… 73 estaba muy niño en ese tiempo pero nada se me ha borrado
TEST 3: se acuerda
ENT: listo llega la
vía, llega la inspección llega la policía

TEST 2: termina
ahí, comienza a terminar el modo de
sostenernos de nosotros de la finca, porque ya como no podíamos tener la
finca
ENT: sigan hablando
TEST 2: [risa] pues
ya se nos reducio [INC: Redujo] pues los terrenos entonces prácticamente nos
tiraron a la vía panamericana y de
pronto hay hicieron unos conflictos ¿no? Es que migrar por falta de forma para
vivir y yo fui uno de ellos yo emigre en
el año 72
ENT: te tuviste que
ir
TEST 2: si, tuvimos
que ir buscando salida porque no había de otra
ENT: El caso es
desplazamiento económico
TEST 2: económico y
forzado
ENT: forzado
TEST 2: que más
íbamos hacer, ya los padres habían perdido las tierras, no había donde trabajar
pelear con la carretera porque todas las viviendas que tenían los viejos a la
orilla de la carretera eso zona de la carretera de hoy en día todo el tiempo fue para mí fue
un
desplazamiento
ENT: desplazamiento
forzado
TEST 2: si
desplazamiento
ENT: hasta hay
digamos que arrancas los conflictos cambia el modelo de producción [INTERRUP]
TEST 2: eso… y hay
comienzan a nacer los llamados pájaros
ENT: listo llegan
los pájaros
TEST 2: hay
comienzan a nacer, y llegan los llamados pájaros al valle del --------- ¿que era
los pájaros?
ENT: yo iba a
preguntar eso aquí hay gente joven hay
que aclarar eso que de pronto la gente joven no [INTERRUP]
TEST 2: no era la liberada de los pájaros chamones que

vuelan por ahí no, eran los pájaros del gatillo
ENT: del gatillo
TEST 2: los
hacendados compraban y a raíz de todas esas revolución el que tenía su valor pues robaba
a coger lo ajeno para sobrevivir dejémoslo así e
sencillo
ENT: hay comienza…
robo de ganado
TEST 2: eso robo de
ganado, comienza a producirse eso de una
forma como de vivir, ose ahí es donde llegan las haciendas y traen los famosos
pájaros
ENT: fueron los
hacienda dos
TEST 2: eso
TEST 3: ósea que
los pájaros los trajo los mismos de las haciendas, para protegerse ellos mismos
TEST 4: las
haciendas: [INAD:0,08; 08]
TEST 2: esos pájaros venían más que todo del
norte del valle han oído de pronto los bravos que fue la victoria…el águila
todos estos verracos iban allá y traían no podían vivir allá y entonces se
metieron acá, y esos fueron los primeros pájaros que tuvimos digamos fueron como
paramilitares
TEST 3: eso le iba
a decir de los pájaros salen paramilitares, de los pájaros salieron los
paramilitares
TEST 2: eggg eso,
más o menos es el mismo modelo eso después fue lo que sucedió
TEST 3: después le
cambiaron de nombre
ENT: Pero es que
esta conversación va saliendo un dialogo tras generacional es muy interesante
tú le pones una pregunta
TEST 2: ta como
bueno o que
ENT: si esto está
bueno está buenísimo
TEST 2: [risa]
TEST 3: [risa]
ENT: los pájaros
representan luego gente más jóvenes conocidos como paramilitarismo, pero no hay

respuesta a eso, solo la pregunta que sale cuéntanos ¿cómo eran los pájaros?
¿Qué hacían?
TEST 2: (eh) los
pájaros que llegaron aquí como trabajadores, a las haciendas llegaban de 5 a 8
y hacían amistades, una debilidad tan grande que ha tenido nuestra región, y ellos la
utilizaron que fue apoderarse de las mujeres conquistándolas y esa realidad
usted llega a un sitio y conquista a las mujeres y tiene todo ¿ono? Entonces por ahí ellos
tenían toda la
información y se cubrían
ENT: ellos hacían
corredores emocionales
TEST 2: Eso
ENT: Para poder
tener información
TEST 2: y allí estoy
hablando del plan del ------ de allí viene nuestra mescla, porque en el ------cuando
yo nací, no habían sino 2 familias amarillas “amarillas se pueden llamar” yo
recuerdo niño, yo también sufrí lo racial por ser indio y en medio de todas
esas mujeres hay negritas, te estoy hablando de…
ENT: 1972 eso
parece que fuera el pasado pero es muy cerca
TEST 2: es muy
cerca, es muy cerca y así ellos tenían toda la información y… y luego llegaron
los paras [INC: paramilitares] y vieron
que algunos tuvieron pantalones, se reveldizaron y todo, entonces comenzaron a
llegarle a las casas a matarlos ya hubo muertos desde esos tiempos es el
sicarito, lo que pasa es que no se publicaba porque no había trasporte para
movilizar el herido y ahí se moría
ENT: podemos hablar
bueno, yo voy a seguirle poniendo como temas,
¿hablamos de un asesinato un poco selectivo y sicarial? ¿O hablamos de qué tipo
de asesinato? que recuerdes
TEST 2: no en ese e
tempo no se le llamaba sicarial ni nada de eso, más que todo se le llamaba
pajiado se le esperaba en el camino
TEST 1: matojiao
TEST 2: eso, paviao
tenía varios nombres por ejemplo él es el que maneja el cuento del
ganado y entonces se le iba un cliente de esos se iba al camino por ahí paso
julano y lleve
ENT: con esto que
me cuentan yo me voy [INTERRUP]
TEST 4: al matojo,

al matojo el Matojero
ENT: como, ¿Cómo?
Matojeros ósea por los matorrales
TEST 2: Eso, como
para evitar las demandas las denuncias,
todo quedaba hay, oh! “A julano lo matojiaron o lo paviaron listo quedo hay en
el camino” resulta que en ese tiempo los caminos eran muy poco transitables
entonces el tipo llegaba — se daba cuenta uno por los gallinazos
ENT: por los
gallinazos
TEST 2: aja
ENT: de ahí el nombre de pájaro
TEST 2: un pájaro
ENT: esto que dices
es bien importante, comenzamos hablar no cualquiera lo mataban, no ha
cualquiera lo esperaban en los matorrales para matarlo era el ganadero… ¿Quién
era? Quien eran esas personas
TEST 4: ósea, el
enemigo
ENT: ¿Quién era ese
enemigo?
TEST 2: ese enemigo
era el que de pronto e atrevía a cogerse una vaca pa comérsela
TEST 4: Otros que
se hacía a los bienes de los demás
TEST 2: no, ya
vamos para allá ese fue otro cuento, no tuvieron necesidad en ese tiempo
simplemente lo aislaron con el tema del ganado,
lo fueron aislando, cuando ya vino
directamente la muerte, ya ellos eran dueños de las tierras, ya no teníamos
nada que hacer, estábamos amontonados, esa loma que es de --------- ¿si la
conocen --------- ?
TEST 4: claro de
ahí soy yo
ENT: acaba de decir
algo que es muy necesario [INTERRUP]
TEST 2: hágale estoy
de acuerdo
ENT: una acabas de
decir cuando ellos cogieron la tierra, cuando asesinaban las persona ya eran
dueños de la tierra o una apropiación de tierra
TEST 2: si,
sucede — usted sabe a uno el impulso,

muchas personas les dan como poder, ellos muchos trataron como de volverse los
caciques hablémoslo así, entonces hay vinieron los conflictos, hay ya salieron
hablémoslo así, en el idioma actual, ya salieron sicarios de acá del otro lado
ENT: a estos
pájaros, ósea a estos hacendados, que a través de botar ganado comenzaron a
ganar tierra, me estas contando que trajeron ejercito particulares llamados
pájaros les salió una respuesta
TEST 2: muy débil
ENT: Que respuesta
fue cuéntenos que de los 70
TEST 2: ya esa
respuesta fue muy débil, después ya vino la policía y ya el pueblo ya tenía
otro enemigo más me entiende quera la
policía, realmente no…
TEST 1: no protege
al pueblo
TEST 2: eso, no
hacia justicia ya,
TEST 1: eso da
hasta miedo
TEST 2: Por eso,
por el miedo que tenia
ENT: ósea la
policía tenía miedo
TEST 2: claro, no y
como eran ellos mismos que los traían, la policía era agenciada ellos mismos
hacían las estaciones de policía y pues casi es lo mismo que ahora, la misma
historia, lo que pasa es que nosotros lo vivimos a piedra y garrote, ahora se
vive es a plomo casi es lo mismo
ENT: estamos en la
respuesta fue la misma comunidad que se organizó… ¿cómo fue la respuesta? La
repuesta del
TEST 2: la
respuesta fue de uno y que otro granito que se llenó de coraje empujones de
pronto respondió, pero era esa persona se murió y tuvo que… de ahí para allá en
los 80 de 70 para acá ya se fueron formando los cuerpos guerrilleros, ósea la
respuesta a esa misma cosa
ENT: la respuesta
es [INTERRUP]
TEST 2: a todo ese
cuento
ENT: comenzamos a
ver que empiezan a llegar fuerzas guerrilleras

TEST 2: Claro
ENT: una nueva
Guerrilla
TEST 3: la
guerrilla llego como a frentiar
TEST 1: la
chusma
TEST 2: Chusma se
le decía, bueno hay que diferenciar una cosa, la chusma fue otra, la chusma fueron
valientes, la chusma la conocí más que todo cuando, se acuerda usted que cuando
eran tiempos de política a los caballos les amarraban un trapo rojo y una
cinta en el pescuezo hay era… ahí fue
que hubo la chusma ¿me entiendes?
TEST 3: la política
TEST 2: eso la
política
TEST 3: que salió
eso de conservador
TEST 2: liberal
cuando después hubo un plan nacional
ENT: frente
nacional
TEST 2: ¡Eso!
ENT: en esta fecha
el frente nacional ya paso
TEST 2: ya paso si
ENT: vemos los
pájaros, vemos unas guerrillas no le demos todavía nombre, ¿cómo fueron
llegando? Como recuerda usted esto, ya
casi diera darle la palabra a alguien más
TEST 2: haber ayude
haber
ENT: Ya estamos en
el 70 ¿no? aquí ya varios más para comenzar hablar
TEST 1: Cuando
recién entro la guerrilla ellos no tenían armas, ellos eran con sus escopeticas
viejas y… ellos llegaban así a las casas y
le hablaban algo de organización que ellos eran organizados pero ellos
no tenían armas, después fue que fueron cogiendo fuerza y ya armaron, cuando ya
empezó atacarlos el ejército también llegan ellos, y ya… a la guerra entre ellos,
y esa guerra entre ellos no fue entre ellos nomas, la guerra fue para todos
nosotros, porque nosotros sufrimos ese conflicto armado, eso fue en el año 1950
paca que ya sufrimos el conflicto armado y hasta ahora que ya se habla de paz,

no había otra todos hemos sido víctimas del ejército , de la guerrilla de los
paramilitares
TEST 3: de todos
TEST 1: de todos
ENT: todos somos victimas
TEST 1: todos los
de la cordillera somos victimas
TEST 3: no solo los
de la cordillera también abemos de acá
[INTERRUP]
TEST 2: no acá también
ósea del -----TEST 3: por ejemplo
una época en que se dentro las FARC acá en el pueblo y eso también fue
demasiado problema
TEST 2: ¿En los 80?
TEST 1: No por ahí
en los 82
TEST 4: En los 82
al 90 por hay más o menos fue
TEST 3: ¿que se
metieron aquí al ------?
TEST 1: si, atacaron
los pueblos, y ya comenzó la guerra esos 2 grupos
TEST 2: en los años
80 estaban saliendo los problemas sindicales
ENT: ¿los problemas
que?
TEST 2: sindicales
ENT: Sindicales
¿fuiste sindicalista?
TEST 2: Si,
ENT: bueno estamos
en los 80, acá un salto temporal, acabamos de poner acá en la conversación las
FARC empieza atacar la policía y a tomarse los pueblos, vamos hay, acabo de hacer una
pausa para recordar que
estamos haciendo, estamos hablando de la dinámica en general
TEST 3: en el
tiempo cuando apenas se empezaron a formar, tengo entendido que también
reclutaros muchos menores de edad ¿cierto? Y no lo reclutaron si no que hubo
muchos menores de edad que estaban a poyando a irse allá a las frac para apoyar
el campesino, si para obtener más personal para poder a enfrentarse al ejército
o a la policía en esos días ¿no? y eso fue hace mucho tiempo

TEST 5: por lo
menos cogía los muchachos y decían colabóreme a tal comité se iban a un comité,
comité, y así se iba subiendo el cargo hasta que recibía el arma, y hay ya esos
muchachos se iban entusiasmando a eso y hay si
TEST 3: cuando se
daban cuenta estaban adentro
TEST 5: claro se
los llevaban
ENT: muy importante
lo que acabas de decirnos ósea el reclutamiento no fue… ósea les fueron dando
tareas, tareas, tareas
TEST 5: trabajo
hasta que iban creciendo y…
ENT: Ya era parte
del movimiento
TEST 1: después se
camuflaban y bueno
TEST 5: se llevaban
la gente… hasta la guerra
ENT: cuando se da
cuanta uno era… que lo mataban, moría en la guerra combate, seguimos hay bien
importante lo que ustedes han ido hablando en la dinámica, venimos como llega
como nace y como se empieza a fortalecer los reclutamientos donde una guerra
necesita soldados ese es el fondo donde responde este…
TEST 3: la dinámica
más personal para apoyo
ENT: más personal
para apoyo
TEST 3: si
ENT: después de que
comienzan estos ataques en la cabecera hacia la policía, se toman los pueblo y
la cordillera ¿qué pasa? ¿Cómo sigue desarrollándose?
TEST 2: ya entramos
a las ciudades
ENT: acuérdese que
estamos en la cordillera no nos salgamos de ese espacio geográfico
TEST 2: haber
ENT: colabóreme hay
TEST 2: soy víctima
del conflicto armado porque vivo en una cordillera, donde es un pueblo que está
en medio de 2 cerros, donde queda el afrontamiento del grupo armado con el
ejército, el ejército empieza a perseguir el grupo armado, quienes llevábamos
del bulto en ese entonces los

campesinos, llegaban bravos matando al campesino para que dijeran adonde
estaban los tales guerrilleros, cuando uno no tenía respuesta le agarraba a
darle culata a la persona, los enfrentamiento se cruzaban las bombas las
granadas por encima, de los seres humanos donde no tenía nada que ver con el conflicto
por ejemplo se levantaba 12:00 o 1:00 de
la mañana por el paso mío, tocaba salir con la cantidad de papeles, como una
acumula mucho papeles de tarea de trabajo que hace comunitario, porque el
trabajo mío era comunitarios entonces facturas todo lo que colabore como comité
o junta de acción comunal como líderes, entonces nosotros así me toco
desplazarme de noche, en el 2011 porque a través de los conflictos, los
soldados y las guerrillas, las guerrillas se salen del territorio y lo coge
otro grupo supuestamente eran paramilitares, en ese entonces se contactaron con
todos los lideres, yo era el principal líder desplazado del territorio del 2010 al 2011
abandonando la familia por
dos años y hay de ese conflicto armado ha habido muchas víctimas ¿ porque
razón? Porque el ejército permanecía 8, 15 días un mes, se salían y a los meses
llegaban nuevamente y la guerrilla como conocían los sitios estratégicos para
pelear cogían los cerros, los otros para
los techos pero techos malos, pues los techos en ese entonces por ahí en el 90,
92, eterni viejos, por ejemplo la casa mía tiene como 8 kilos que re parchaba
la casa eso quedo mucha secuelas, muchos daños, por ejemplo al ganado, murió
ganado, murió bestias caballeras, murieron mulas, hubieron personas que se
extraviaron porque legalmente no eran capaces a subsistir al conflicto, por
temor, por temor a los represarías vendieron las fincas baratas, se fueron a buscar a otros
lados, entonces se
ha venido poniendo en la comunidad cantidad de comentarios, “porque el uno le vendió
una gaseosa a un
soldado”
TEST 3: entonces ya
era cómplice participante
TEST 2: entonces ya
era participante del ejército, entonces tocaba desplazarse hay veces dejando
botado hay veces vendiendo a lo que se podía imaginase usted, y mientras este
país no cambian el mecanismo de la política del estado, nunca saldremos de este
conflicto armado y nunca saldremos de
ser víctimas, porque sale un grupo y dentra otro, nuevamente compañeros que le quede
claro hay nuevamente
grupos y sale otro grupo, mientras que
el estado no cambie sus políticas, seguiremos siendo víctimas toda la vida,
nosotros como adultos y las generaciones que vienen.
ENT: vemos que
existen varias cosas hay, también dimos un salto temporal, alto pasamos de los
ochentas noventas al 2011, y usted muchas cosas hay victimización a líderes

como la población civil quedo en medio del combate, hostigamiento de tiroteo,
el tema de estigmatización, porque le diste agua al uno, porque le diste agua
al otro, fuera de un grupo o fuera del otro,
hay ese ejercicio de estigmatización, daños distintos daños a los vienes
a los animales, a las personas, pusiste varios temas hay [INTERRUP]
TEST 2: donde
quedaba… donde quedaba granadas tiradas en las lomas hubieron muchos heridos
por esas cusas, minas también se colocaban en los eventos que ellos hacían de…
peleas quedaban minas por allá [INAD: 0:25: 01]
TEST 4: Tiradas
TEST 2: claro uno
encontraba minas por allá tiradas en el trabajadero, usted encontraba los
huecos realmente – usted no se imaginaba, cuando un helicóptero tira una bomba
de allá arriba hermano lo que deja, lo que deja, deja los huecos como para
sembrar plantas, eso la cordillera ha asumido y casi todo, todo el conflicto
armado, se basa diciendo que era el narcotráfico, que donde hay coca hay grupo
armados y que donde hay grupos armados se sostienen de la coca y que hay que acabarla
coca y complica la vida de los campesinos y aquí lo que viene es el conflicto
los actores armados los que están preparando su pelea, están ya preparados para
pelear y uno, lo cogen hermano usted tiene que levantare a las 5:00 de la
mañana, salir corriendo para otras veredas a defender lo poquito de vida que le
queda a uno y eso no era solamente de -----------cogieron muchos compañeros de
otros corregimientos como es la ---------, donde por aquí personas con sospechas,
muchachos ustedes son guerrilleros echen paca le ponen la guasca y vámonos nos
tocaba a nosotros enfrentarnos a ellos – en muchas ocasiones eso también paso
en la -------- paso en oscura, que no ese es guerrillero y la gente mirando que
reamente no era guerrillero tenían que enfrentarse a ellos, en muchas ocasiones
eso paso en la -------- que es guerrillero y la gente mirando que no era
guerrillero tener que enfrentarse a ellos con un palo con [INTERRUP]
ENT: A ellos es a
¿Quién?
TEST 3: al ejército,
o se iba el ejército, entonces quedaba que no que este es paramilitar, o era
guerrillero, y/o era del ejército y/o era paramilitar
TEST 2: Muchas
cosas y los líderes como en el caso de nosotros todos, llámese playa, cabecera en cualquier
parte somos objetivo militar en cualquier parte, no sé porque gracias a Dios en
este ------no muere tanto líder como muere en otras partes como en el Nariño,
Choco, están en marchas reclamando sus derechos y uno le duele tener que ver que ya no
existen ya quedan las historias, los
nombres los recordatorios, de aquellas las fechas importantes que nos reuníamos
por defender los derechos del pueblo, teníamos muchos problemas como líderes,
ese sería mi aporte es q la realidad es esa

ENT: está buenísimo
TEST 2: hay muchas formas
de uno ser víctima del conflicto armado de
todos los sectores
TEST 3: la más
víctima los campesinos los lideres
TEST 2: claro
ENT: los líderes
son líderes campesinos ¿agregan algo?
TEST 6: bueno yo
pienso que pues devolviéndonos un poco hacia
atrás (eh) uno de los grupos que más genero conflicto fue los de la política como lo decían
anteriormente del
conservador y liberal, creo que… el país estaba dividido por esos dos grupos al
ganar o al matar algún líder de ellos creo que fue el del liberal se generó un
conflicto ahí fue uno puedo decir los mas sangrientos que hubo en la historia, y
hay también marco mucho los territorios campesinos, y todo porque los liberales
y conservadores no se podían ver, ósea ellos se miraban y de una se generaba la
guerra se mataban, era algo muy tremendo,
ósea “mi abuelo me contaba mucho de eso, que… pues era algo que, que…
era muy así, , muy duro por decirlo de esa manera” y creo que en esos tiempos se creó unos
de los grupos
con temor a equivocarme creo que fue el M19 si no estoy mal, que es uno de los
más grandes grupos que hubo, no sé si recuerdan esos tiempos [INTERRUP]
ENT: Para un
momentico ¿ustedes recuerdan cuando paso el M19 por el -----TEST 2: cuando
nació, como en el 74 ese llego después porque en el 74…en el 75, en el 75 fue
el robo de la Santa Martha, no se me borra esa historia porque allí pague 8
días de calabozo
TEST 2: [risas]
TEST 6: [risas]
ENT: vuelvo a dar la palabra el M19 pasa por el -----TEST 2: Por el -----TEST 6: Si el M19
según me contaba mi papá, bueno mi abuelo, había sido ¿ no mamá el M19) mi
abuelo por parte de papá
TEST 7: no sé a de
ver sido
TEST 6: [risas]
ENT: bueno te

contaron que paso el M19, esas guerrillas que venían una fue el M19
TEST 6: el EPM fue
después ¿no? primero el epm
TEST 2: el lame grupo, eso ya hace ratico
TEST 6: es que todo
se va acomodando la tecnología avanza [risas] la guerra también va cambiando
los nombres más modernos ¿no? claro
TEST 2: grupos ha
habido artos
ENT: grupos ha
habido artos, voy a seguir con la palabra ¿qué grupos han habido que ustedes
recuerden que pasaron por el territorio?
TEST 2: ELN [INAD 31:06]
ENT: las FARC
TEST 6: la Jacobo
ENT: la Jacobo es
más actual
TEST 2: La Jacobo
[INAD 31:40]
TEST 2: existían pero
no con tanta fuerza
ENT: ¿pero ya
pasaban por acá?
TEST 2: sí claro,
pasaban por ahí escondidos [INAD 32:10]
ENT: vamos a tratar
de concentrarnos, hablemos un solo a la vez, quedamos en el 70 seguimos las
FARC el primero cual fue ¿el octavo?
TEST 6: es que el
octavo es como un frente de todas las
FARC
TEST 4: de parte de
las FARC
TEST 2: el octavo fue
el que más permaneció en la cordillera [INTERRUP]
TEST 6: el más fue
el octavo y los Helenos [INC: ELN]
ENT: los helenos hasta
Bolívar
TEST 2: hasta Bolívar
si
ENT: listo nos
ubicamos hay 72… 75

TEST 2: todos
estuvieron aquí en el plan del -----ENT: el plan y la
cordillera, listo
TEST 4: Los
paramilitares también
ENT: que hay con
los paramilitares
TEST 2: en ese tiempo
los paramilitares, asesinaba en ----------- Sucre eso llegaba una persona
desconocida y si no había quien hablara por él, le daban gatillo
ENT: ¿en los setenta
o más?
TEST 2: más en los
ochenta, es que no se conocían como para militar si no que se conocían como
pájaros
TEST 4: Si
TEST 2: ¿porque pájaro
y porque casi la misma modalidad? Por qué es que ellos las autoridades eran
sabedoras que en esa hacienda existían esas personas, entones eran
paramilitares también y hasta hoy también se mueve gente así que entran en el
mismo territorio que andan armados hacen dañitos y las autoridades son sabedoras
ENT: por acá decían
la estigmatización de todos los colores, le decían a los líderes, el ejército
les decía que eran guerrilleros, la guerrilla le decía que era del ejército o
paramilitares entre la misma gente se decía ¿Cómo fue eso? ¿Cómo se dio?
TEST 1: pues esa
era la violencia uno decía julano de tal y otro así mismo porque creen
[INTERRUP]
TEST 2: yo pienso
talvez distinto yo pienso que hay hubieron muertos inocentes, porque por mala
querencia [INTERRUP]
TEST 4: formaban
que era una persona paramilitar los que no lo querían
TEST 2: y entonces
lo mataban porque era paramilitar [INTERRUP]
TEST 4: digamos el
bochinche que se llama aquí
TEST 2: Si no iba
el ejército decía este es de la guerrilla aún
cuando no fuera el enemigo lo hacía matar, lo mataban y así fue la guerra con nosotros
TEST 1: la
guerrilla para poder conquistar las veredas óseas a los corregimientos ellos

entraron con una tecnología muy diferente a la que hay ahora, en ese tiempo le
decían a uno bueno yo vengo a controlar los ladrones, a controlar los
atracadores, los violadores, las mujeres, los hombres que le dan plan a las
mujeres… para poder que la gente de la sociedad se uniera con ellos
ENT: y la
tecnología era la justicia
TEST 1: Si, exacto
entonces fue ahí donde comenzaron a crecer a crecer a coger gente y la mayoría
pues decía esta bueno ¿no? no mas decía esta bueno pero cuando ya nos vimos
involucrados [risas]
TEST 6: [risas]
TEST 1: pues ya la
guerrilla se cogió mucho las cordilleras como todo mundo la atraía, todo
muchacho decía yo me voy para la guerrilla no era porque ellos lo obligaran a
uno [INTERRUP]
TEST 2: no, no, no
TEST 1: si no,
porque [INTERRUP]
TEST 2: también
otra parte, los muchachos se fueron para la guerrilla, por falta de trabajo no
tener adonde trabajar
TEST 1: estudio
TEST 2: la pobreza
TEST 1: no había nada,
no había ni colegios no había puesto de salud no había carretera
[INTERRUP]
TEST 6: no se tenía
apoyo de… del estado
TEST 2: del estado
TEST 6: no había colegio
ni hospital aun no habido un centro de…
TEST 1: no ha sido protegido
por nada
TEST 6: exactamente
TEST 1: esto ha
sido abandonado
TEST 6: es que el
campesino, vea la cordillera donde nosotros estamos no ni siquiera un acueducto
decente, no tenemos ni energía
TEST 2: ustedes no
más no. nosotros en el -------- tampoco tenemos eso
TEST 1: [risas]
TEST 2: [risas]

TEST 6: [risas]
Bueno, pues yo hablo por mi porque somos de la cordillera no tenemos, nosotros
que decimos el apoyo del gobierno del estado no lo tenemos, y llega un grupo y
ofrece – por ejemplo hubo un tiempo que los paramilitares ofrecieron 1, millón
de pesos los que estuvieran dentro de la organización de ellos ¿no? muchos
muchachos mucha gente se metió allá por el 1.millon de pesos
TEST 1: y ahorita dicen
no voy a la zona roja y aquí esta eso porque a la cordillera tiene pavor pues
TEST 6: la
cordillera uno va a una ciudad aunó va a --------la cordillera del ------(eh) es
zona roja, ósea a nivel nacional nosotros, nuestras cordilleras es zona roja
imaginé como es el campesino
[INTERRUP]
TEST 1: por eso es
que uno no tiene acceso algunas ayudas, por eso
[INTERRUP]
TEST 2: por ejemplo
acá viene uno al ------a sacar una motico digamos a cuotas, saben que dicen de
la --------- para arriba no podemos
TEST 6: “Porque
todos somos guerrilleros”
TEST 2: no tenemos
derecho a nada
ENT: lo que están diciendo
ustedes es muy muy importante, porque es algo que arranco en los 80, pero
sigue, sigue esa estigmatización de la falda para arriba son guerrilleros sigue
la falta de accesos, a un acueducto a un colegio, pero también siguen estas
seducción me atrevo a decir esa palabra, y voy a corregir algo, de venga traba
con nosotros… de venga administro, esa tecnología de la justicia, pero también
estaba la tecnología del paramilitar venga le pago un sueldo, así como estas
ofertas que seducen la a las juventudes ¿no?
TEST 2: el gobierno
lo mismo
ENT: el gobierno
igual
TEST 2: [risas]
ENT: y sigue este
juego lo que yo les decía ahorita la estigmatización de distintos colores me
han nombrado ustedes acá, desde decirles guerrillas hasta decirles paramilitares,
todo lo que hay en medio, y por acá dijo la malquerencia porque entre esta
tecnología y la justicia de, yo le quito el ladrón, yo le quito el drogadicto
también llega la malquerencia del vecino que decía [INTERRUP]

TEST 2: a aquí es
la oportunidad de quitar eso
ENT: a aquí es la oportunidad
TEST 2: eso existió,
ahí están los muertos inocentes
TEST 1: ahí están
los muertos que nadie responde por ellos, que llegaba por decir algo una persona de una
familia el señor, la
guerrilla tenia poder, y la familia se defendía como sea una amistad por borrachera o por
chisme o por
cualquier cosa ahí le decía dele a ese man [INTERRUP]
TEST 4: llegaba y
tenga
TEST 1: Claro
ENT: tenga lo
justiciaban
TEST 1: si
TEST 6: un caso que
pasó acá, el señor encontró, ósea el señor llego borracho y mato la señora, la
mato a machete no era de ninguna organización, el hijo de la señora fue se
ingresó a las FARC de hay apenas se sintió armado ose fue y mato el padrastro
eso fue por rabia eso fue venganza
ENT: hay vemos esta
al mal querencia ojo, que esto es bien importante porque, vamos a utilizar tus
palabras si las uso mal me dices, en esta tecnología de justicia, “yo le traigo
justicia, yo les traigo reglas, yo controlo acá el desorden” arranca esta mal
querencia, que lo que hace es que comience la gente entre la misma comunidad, a
justiciarse y también a vinculase, entonces me vinculo porque hay una ara y me
puedo quitar como dijo acá mi amigo me quito de encima este cliente
TEST 2: pero esa unión
se dio aquí en el plan del ------no se la cordillera, no se dio con las
guerrillas hubieron más en nuestra edad en compañeros cuando niños, de que
algunos jóvenes que ya estaban pues infringiendo la ley estaba ya como se dicen
calientes, se ingresaron a la policía y hágame el favor ese cliente allá
TEST 3: eso también lo normalizaron la
farc domino mucho eso
TEST 2: la policía
TEST 3 la policía también
comenzaron a matar mucha gente, cuando se le tenía mucha rabia a alguien se
pagaba 1. Millón 2. Millones y al otro día 2 días tenga mataron mucha gente
TEST 2: yo me
refiero a la policía hubieron
TEST 6: o cuando el

uno le gustaba la mujer del uno iba el otro le manda a matar el marido por
quedarse con la mujer [INAD 42:56]
ENT: estamos viendo
otras cosas, bueno voy a tratar de poner una sombrilla de categoría a esto, me
gusta mucho esa palabra, este dispositivo con el que entraron, de la justicia
también permitió la justicia y el ajusticiamiento por todos los bandos
TEST 2: por todos los
bandos
ENT: los que entraron a las FARC Los que se
fueron a la policía
TEST 2: los que se
regresaron a cobrar su cuenta
ENT: con este juego del poder, por acá otro amigo
mío decía, el tema de los lideres, no lo olvidemos lo voy a seguir hay como sacando, pero
también
existe lo de la coca
TEST 2: Donde hay
coca hay grupos armados
ENT: donde hay coca
hay grupos armados
TEST 2: nunca dejan
de existir
ENT: nunca dejan de
existir, lo que acabas de plantear quiero que lo perfeccionemos con lo que paso en nuestra
cordillera, donde hay
coca hay grupos armados y nunca dejan de existir, cuando… más bien ¿cómo llega
la coca al ------? Entonces dejémoslo
TEST 2: la coca era
una yerba que se utilizaba, la mayoría los mayores
TEST 1: para mascar
ENT: para mascar
TEST 6: solo era
para mambear eso fue en ese tiempo para vicio en las primeras veces que llego
la coca acá los antiguos que empezaron a mambear tenían que mandarla a comprar
a ----- valía no sé cuánto una libra, eso sí tostada se la mandaban desde -----entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿cuándo cambio?
TEST 1: [risas]
TEST 2: [risas]
ENT: hay se ríen
¿no? ¿Cuándo cambio?, ¿cuándo cambia?,
¿cuándo dejan de mambear?

TEST 1: [risas]
TEST 2: [risas]
TEST 6: [risas] se
estaba mambeando la plata
TEST 2: desde que se apretó la mariguana en la
Guajira, la coca cogió su furor después del año 75… 76, si porque cuando el 74,
el 73 era el apodero de la Guajira era la mariguana, allá fue donde conocí los
primeros narcos, ya después cuando llego aquí al ----- ------que ya hay
narcos de coca
ENT: en el 73
llegan, ya ustedes dejaron de mamar gallo, dejo de mambear se volvió negocio
TEST 2: [risas]
TEST 1: [risas] se
volvió negocio
ENT: se volvió negocio
TEST 2: pero esa tecnología
quien la trajo aquí propia los mismos estadunidenses los mismos rusos, se
vinieron con eso porque aquí nadie sabía para que servía la coca
TEST 4: era para mascarla
y para el dolor de barriga y para la alergia
TEST 6: era medicinal
ENT: listo
TEST 2: hay se me
salió una palabrita para decirle
ENT: hágale, hágale
TEST 2: lo que pasa
es que nosotros no sabíamos la coca pa que servía, bueno únicamente para
mambearsela y para el dolor de barriga como dice usted para las alergias
TEST 4: para las
alergias, si
TEST 2: entonces
cuando ya le enseño a la gente del ------y todas partes a volear
ENT: enseño a
procesarla ya
TEST 1: simón
bolívar tiene que de ver sido el más mambeador
TEST 2: entonces la
gente empezó a sembrar coca harta porque ya empezó a coger billete de la coca
si no la coca no servía si no para…
ENT: acá amigos,
acaba de decir algo muy importante, más de significar algo, cambio en el uso,
¿cuándo se le dio otro uso? Otra tecnología
TEST 1: nosotros

los campesinos que cultivamos la coca, muchas veces la cultivamos para
sostenernos para comprarnos un alimento y para darle estudio a los hijos pues
para poner a estudiar los hijitos
TEST 4: para una fuente
de ingreso
TEST 2: los que las
trasportan son gente de otra parte INAD 47:15]
TEST 1: puede ir a
estados unidos y nosotros no tenemos nada de derecho a eso y siempre la culpa es de la
coca, que la
culpa, la coca no es la culpa sino los que la usamos
TEST 4: la culpa es
el manejo que le damos
TEST 2: la culpa es
la necesidad
ENT: la culpa es la
necesidad, acabas de decir algo muy valioso, voy a recogerlo para seguirles
preguntando
TEST 4: esta buena la
charla
ENT: esto es la entrevista
colectiva, vamos (eh) listo hay un cambio de uso, listo dejamos de mambear la
dejamos de usar para la alergia para el dolor de barriga, perdón la seguimos
usando para mambear la seguimos usando para la alergia, la seguimos usando para
el dolor de estómago, pero empezamos a cultivarla para sostenernos
TEST 2: eso si
ENT: pero vamos viendo
la cadena, hay un cambio en la producción porque llega el ganado y saca el
pancoger, la vida y toca empezar a subsistir, en ese momento ustedes me dicen
de la… llega el cambio de uso de la coca y se convierte en una opción, no digo
la única, no digo que todo mundo lo hizo se presentó una opción se presentó esa
magia [INAD 48:48] [risas]
TEST 1: el
procesamiento salió la coca sacaron vicio y la gente se agarró a Fumar y se
dejó alcanza del vicio y se agarró a robar y llegaba la guerrilla y tan lo
pistoliaban
ENT: ustedes 2
acaban de plantear algo muy interesante, es la cadena el campesino se ve en la
necesidad no por gusto cada uno decide porque lo hace, para sostenibilidad para
darle estudio a los hijos, esto es muy importante arranca esa cadena, cadena de
procesamiento, cadena de venta de que no necesariamente destacaba al campesino,
está tu tío, llega el otro que la compra que la procesa y que la distribuye,
pero hay comenzamos a tener un escenario complejo, tenemos coca en un lado,

tenemos la guerrilla que llega con la tecnología de la justicia yo le regulo
[INTERRUP]
TEST 6: minería
ENT: todavía estoy en el 71 no llegues a la
minería todavía [risas]
TEST 6: no es que
en ese tiempo había
ENT: ah no perdón en los setenta había la venta de
minería artesanal
TEST 6: artesanal…
no y después llegaron los gringos como siempre en el setenta y… llegaron a explotar la
parte que fue lo de la --------- y todo o del ------ [INTERRUP]
TEST 2: las minas
de --- -----TEST 6: también las
de --- ------ , las del----TEST 2: las de la
panamericana
TEST 6: es que por
ahí habían, la vía principal en ese entonces era por allá y hoy en día es por
acá, entonces la minería existían
TEST 1: eso es la
historia
ENT: eso es la historia
del ------que estamos construyendo acá
TEST 2: y que la
vivimos
ENT: en los setenta,
ochenta se nos estaba poniendo apretado
TEST 4: caliente la
cosa
ENT: se nos estaba
poniendo apretado esto, las minas de -----------las minas del ------- , pero
montamos la vía con tal de salir más
rápido, pero estamos cambiando el uso de esta planta, pero estamos llegando
ciertos grupos a decir venga yo le controlo esto
TEST 2: nosotros no
teníamos coca, yo no tengo me falta sembrar todavía [risas] pero venga póngale
cuidado a la pregunta de todo eso, los climas han ido cambiando la coca no se
da en esas lomas, plátano no se da
TEST 6: pero
también eso es culpa de la fumigación cuando nos dañaron, cuando nos
contaminaron tanto el planeta, el ambiente que murió mucho ganado, las… los la

tierra no volvió hacer la misma desde
esa época, hoy en día no se da el pan comer que se daba en esos días
ENT: las
fumigaciones ¿en qué Año fueron?
TEST 6: no sé
ENT: no sé yo lo
averiguo listo
TEST 6: las
primeras fumigaciones que hicieron acá en el Cauca
TEST 1: eso fueron por
el noventa
ENT: por el noventa
TEST 2: eso fue en
el 2007
TEST 4: en el
Gaviria me parece [INAD 52:10]
TEST 1: en el Uribe
creo que fue
TEST 6: en lo que
más hubo, fue Uribe cuando nos mandó a fumigar todo esto y cuando fue más
ejercito cuando no podía nadie ni salir ni entrar nada se acuerdan que nos
quitaban si uno llevaba más de una arroba de arroz ya lo investigaban que
porque ya eso era para la guerrilla y eso era el ejército en esos días fue que
fumigaron uno no podía entrar ni
[INTERRUP]
TEST 1: en el mandato
de Uribe fue
TEST 6: por eso
TEST 2: qué edad tenía
en ese tiempo
ENT: si qué
edad
TEST 2: yo esta historia
te la puedo relatar desde el ------- desde que tenía más o menos 7 años
que hay ya comencé a vivir todo esto y otro tramo hay otro ladito
ENT: Otro ladito hay vamos acabar…, bueno acá
tenemos, plano, falda, media montaña cordillera, bueno yo estoy yendo y viendo
en sus historias eso es muy importante vamos
al tablero, bueno estamos apretados en los ochenta acá planteas algo muy
importante me voy a ir al 2003 está la fumigación esta la retoma del ejército,
ósea que aquí se nos pone duro también
TEST 6: del 2000 hacia
acá hubo tiempo que fue duro también, no te digo que no podíamos entrar un

mercado más de 200.000 pesos porque el ejército lo quitaba el ejército tal cosa
TEST 1: hasta el carro
de remesa que iba para la cordillera,
llegaban el ejército y decía esto no es para el campesino, esto es para la
guerrilla, llegaban bajaban ese cargamento y ahora si echarle candela y quien sufría
ENT: quemaban el
alimento hay
TEST 1: quemaban el
alimento y quien sufría nosotros los campesinos, porque a veces se ponía caro y
lo poco que podía pasar carísimo
TEST 6: hubo un tiempo
ahora días no hace mucho también, que si iba más de 2 bultos de cemento, que
eso era para narcotráfico, también lo quitaban
ENT: también en el
2000¿no?
TEST 1: eso fue más
acá del 2000 del 2000 hacia acá
TEST 2: ya en el 2000
yo había regresado aquí en el valle del -----ENT: quiero una cosa
que la miremos, dos cosas que surgen en la historia, me parece muy importante
que a veces pasamos de largo, y cuando la nombraste todos alzaron la voz y es
como comienzan a restringir la comida, lo que sube o lo que no sube a la
cordillera, y acá el amigo decía y la vida se nos pone cara, ¿eso solo paso en
el 2000? a que tantas restricciones a que tanta comida sube, a que material
sube, a que material no sube y eso ¿cómo afecto sus vidas?
TEST 2: hubo
restricciones en todo, y si usted no era de allá y no tenía algún conocido del
otro lado no lo dejaban pasar
TEST 1: allá no entraba
nadie
TEST 2: hasta las
personas se restringía es espacio e las personas
ENT: hay una cosa
muy importante, hay una restricción del paso humano y de la comida que pasaban,
todo se restringía, le devuelvo la pregunta acá a mi amigo antes de que se…
TEST 2: haber
ENT: esas
restricciones hacen parte de la tecnología de la policía de saben quién llega,
quien no llega quien sale
TEST 4: el ejercito
TEST 2: eso ya
comenzó cuando los grupos empezaron a tener una parte de fuerza, entonces llego

el grupo donde uno vivía, llego el grupo de convivencia
ENT: ¿cuando llega
el grupo de convivencia?
TEST 2: cuando
llega el grupo convivencia, como en los años del 92 en adelante
TEST 6: es más moderno
TEST 2: no, eso
comenzó en el 92, yo comencé a escuchar ese comandante en algunas partes
TEST 4: acá en la
cordillera comenzó en este tiempo
ENT: grupo de convivencia
TEST 1: grupo de convivencia
ENT: si hay grupo
de convivencia
TEST 2: el grupo de
convivencia fue cuando dijeron que todos teníamos que participar, lo que no
hacia los que ellos decían tenían que desplazase, si no estaba de acuerdo
ENT: ¿qué hacían?
TEST 2: el grupo de
convivencia era un grupo que tocaba estas al tanto de otros grupos que entraran
no podía dejan entrar a ninguna persona particular
TEST 5: eso como un
grupo de guardia y así
TEST 6: más moderno
ENT: ¿por qué le
dices más moderno?
TEST 2: más nuevo para
nosotros entro más acasito no se en otras partes
TEST 6: en mi
vereda digamos eso fue en el 2000
ENT: en el problema
de la remesa t del cemento…
TEST 6: eso fue del
mercado mmm
TEST 2: cuando hubo
el paro en --------- llego en el 99, eso por ahí si vamos conversando
TEST 6: del paro,
del paro…
ENT: cuénteme esa
historia del paro ¿qué relación tiene el paro con el grupo de convivencia?
TEST 2: lo que pasa
es que a medida que se trabajaba en el paro, que lo organizaron los comités, el

comité de salud… bueno (eh) todos esos de convivencia, entonces allá se
organizaron esos comités para seguir trabajando allá en el paro
ENT: ósea allá no hay una relación del paro con
la FARC
TEST 5: de todas
maneras allí llegaba la gente y se armaba los comités para, estar allí
organizados, de ahí nace la organización de la cordillera donde se formaron
comités adentro de las comunidades de la región
ENT: tú acabas de
poner… ósea esta historia fue esta historia, creo que me está escuchando,
veníamos en el 99, tenemos un dispositivo de las FARC que ayuda a organizar a
la gente, el comité de salud. El comité de participación
TEST 2: comité de
trabajo
TEST 1: de política
todo eso
ENT: Bueno ojo, este
es un cambio de tecnología [INTERRUP]
TEST 1: tecnología
rustica
ENT: esa
palabra me gusta, de la tecnología paso del control dela pistola, a la
generación de comités
TEST 1: ese es el
efecto del paro, eso a nosotros nos sacaban de la cordillera, llegamos como a
protestarle al gobierno como por nuestros derechos salud estudio, (eh) bueno
tanta cosa, ratificación cafetera para las veredas que hacían con nosotros allá nos llevaban
hacia abajo y allá 8, 15, 20 días 1,y/ o 2 meses por allá, en veces aguantando
hambre, a veces comiendo, a veces durmiendo, a veces no durmiendo por ahí
sufriendo como se dice, bueno y cuando menos acuerda llegaba el gobierno
mandaba la fuerza pública y hay si a pagar nosotros los campesinos, inclusive
hasta yo fui víctima de allá del paro, llego la fuerza pública, llego aventando
bala que… al que cogiera por delante le daba bala, que éramos guerrilleros, que
allá no habían campesinos sino guerrilleros y eso llegaban era lanzándole
bombas granadas hay al montón, eso no era que iban a coger a 1 o 2, era al montón
al que cayera y yo m cayo una granada y me daño este lado
ENT: el lado derecho
TEST 1: si eso fue hay
en --------ENT: miren lo que están
diciendo ustedes tan importante, para empezar a entender esta historia y llegar
a estas afectaciones, y no se olviden ustedes que fue la amiga de allá que nos
puso hablar de todo esto, listo, hay un cambio de tecnología de las farc , los

comités, convivencia, salud, trabajo, y uno también la movilización, algunos
campesinos bajaron, fueron bajados a la
movilización, y nuevos puestos así como lo hablábamos acá de nuevos
estigmatizados y sin ser parte de
TEST 1: eso no era
que ha escogido eso era al que cayera eso era totalmente una guerra, según el
ejército, el esmad y todo eso, decían que estaban peleando era con la
guerrilla, no, allá no había guerrilla allá era campesinos que habían
ENT: eran
campesinos
TEST 1: todo
pasaban que éramos guerrilleros, que eran combates con la guerrilla no…
ENT: sale muy
importante por cuarta vez, y esta vez sí lo vamos abordar, ya entendiendo este
cambio de dispositivo, y es cuando sale la estigmatización al campesino, sea
parte o no sea parte, tu acabas de decir le daban a todos, a todos los ligaban
indiscriminadamente, como guerrilla como paramilitares llega esta pregunta ¿cómo fue
este ejercicio
en lo comunitario de lo político en medio de todo esto? Ustedes son líderes y
lideresas, como ha sido el trabajo con la comunidad en medio de estos
dispositivos venga le compro el comité por parte de la guerrilla, por parte del
ejercito usted es un guerrillero y le voy a dar bala, ustedes están hay,
estamos acá en esta mitad ¿cómo han hecho cuéntenme eso?
TEST 5: pues que la
guerrilla no quería que el campesino entre en la política eso era eso era
basura, y es verdad el estado promete
sino mentiras
TEST 1: si toda la
vida el campesino ha vivido intimidada menté del gobierno, lo utilizan a uno
cuando hay elecciones después de que pasan las elecciones ya no vuelen a saber
de nosotros si me entiende, entonces ya uno acaba de… no creer al gobierno
TEST 6: nosotros
los campesinos no tenemos derecho hablar
TEST 3: yo expuse el
caso de mi hermano ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 a una trabajadora de allá, le
comenté todo, todo como era, me dijo ¿tú tienes pantalones para pelear con la
justicia? Eso me dijo, esa no era la palabra de ella de habérmela dicho, que si
yo me sentía con pantalones para pelear con la justicia, que quiso decir –
calla, no diga, entonces abemos muchas
víctimas que no decimos toda la verdad, a
medias ¿porque? porque nos da miedo, porque empezando desde allá, no obligan a
callar a que no digamos la verdad
ENT: estamos en lo político

acá salió con algo muy fuerte, muy válido te lo agradezco mucho por decirlo,
como una institución del estado es sus muestra de estigmatización gobiernos, le
quita la voz al campesino
TEST 3: no la quita
TEST 1: nos quitan los
derechos
TEST 6: el
campesino no ha logrado tener ese derecho de ser reconocido (eh) tener sus
propios derechos, pongo un ejemplo los indígenas, ellos tienen su
reconocimiento propio, al igual que los afros, tienen su reconocimiento propio
pero los campesinos no lo tienen, ser reconocidos ante el estado como campesinos
y esa sería una de las formas, de que
nos dicen de otra forma, como guerrilleros o como lo que sea porque no hemos
logrado tener el reconocimiento que nos merecemos
TEST 3: porque
imagínese que va un pobre igual a yo, hacerse cedular y eso le colocan no sé
qué puchas para la cedula, así son [INAD 1:07:28]
ENT: ¿cómo
ha sido el ejercicio de juntas de acción comunal en medio de todo esto?
En los 80
TEST 2: yo diría que
no, nulo
ENT: nulo, no solo
por la presión que existe y el miedo, ¿sí o no? porque existe y el miedo lo
otro es que las mismas autoridades han abierto ese tema, no le paran bolas, va
un presidente de la junta y eso es como nada, la alcaldía eso no lo reconoce
nada, entonces esta totalmente nulo por donde usted lo mire, simplemente está
en el papel y letra muerta, usted vaya que una ley… eso es letra muerta para un
líder para uno [INTERRUP]
TEST 6: es como
dijo si estuvieras un apoyo del estado eh… la junta de acción comunal ellos
tratan de lo máximo por ejemplo de pelear con las alcaldías, a nosotros nunca
nos ha llegado un apoyo, si lo tuviéramos, tuviéramos agua en la finca donde mi
papá no hay ni siquiera acueducto, no hay ni energía, no hay ni una vía, mejor
dicho cuanto desastre ha pasado cuando crece el rio, se lleva una cantidad de
contriciones, nosotros no tenemos contrición nosotros no tenemos nada, somos
abandonados solos si pueden [INTERRUP]
TEST 2: con velas
TEST 6: Con velas,
lo único que tenemos es el beso que nos dio paco que quería que lo
lanzáramos a la alcaldía [risas]
TEST 2: [risas]
ENT: bueno ustedes

ya empezaron con las convenciones, bueno más preguntas para motivarlas porque acabaron
de almorzar, Bueno estábamos viendo que había… ganado y un montón de actores,
¿había relaciones entre estos actores y estas halo manías?
TEST 6: si claro había
relaciones en qué sentido, como por ejemplo las FARC recibían un apoyo, una
vacuna no sé cómo la llamaban, de las minas de oro, por eso las FARC no quería
acabar las minas de oro porque ellos
recibían su vacuna, lo de la coca también ellos reciben su parte, ¿cómo se
llama eso?
TEST 2: el impuesto
TEST 6: el impuesto
ellos recibían el impuesto, de la mina de carbón hoy en día y aun eh… Hasta las
últimas fechas que yo tenía entendido recibían lo mismo el impuesto, entonces
eso tiene relación entre si
TEST 2: ósea todo
lo que recogían en impuesto
TEST 6: bueno, yo se
lo delas FARC
TEST 2: la primera
que recibió fue la policía
TEST 6: ah no, eso
sí para que – como dicen de acá del pueblo no, van a cavar la minería de allá,
porque viene y le llenan los bolsillos a los de acá eso dicen, por eso no manda
allá acabar la minería ilegal, no es solo… mejor dicho los que llevan hay somos
nosotros [risas]
TEST 2: secaron las
ambiguas eso quedo seco, ya no baja agua
TEST 6: el ambiente
como esta hoy en día, los peses, sale enfermos, no podemos ir a pescar porque
ya salen enfermos
ENT: ¿qué más relaciones habían? esta
la primera hay un cobro directo de las FARC en cuotas, a la minería, a la coca,
lo demás grupos que hacían, estaban hablando que el EPL llego
TEST 2: todos los grupos
han sido lo mismo
TEST 6: todos [INAD
1:11:35]
TEST 3: no nos
digamos mentiras el ambigua lo secaron y pasaron muchos años la gobernación
todos los miembros de la justicia se
dieron cuenta que el ambigua lo estaban secando nada hicieron, no voy a decir
nombres tenían el descaro de cobrarle 2 millones para pasar una maquinaria para
allá, la misma ley iba a cobrar entonces

ENT: cuando dicen la
misma ley ¿es la gobernación, la policía
o el ejército?
TEST 3: la policía…
ENT: estamos
diciendo que hay una serie de economías ilegales, la minería ilegal, la coca,
en términos de pro cesación, procesamiento, distribución, para tomar el dolor
de estómago y otras cosas, listo tenemos estas economías lo que encontramos
alrededor son, unos distintos grupos armados, legales e ilegales, cobrando
cuotas en esa cadena, voy a desarrollar más esto, es lo mismo que tu acabas de decir pero
técnicamente, es decir en
algunos puntos de la vía era el ejército, la policía, que decía yo por aquí
nunca vi ese buldócer o esa retroexcavadora que paso, era porque le habían dado
una cuota
TEST 3: vacuna
ENT: Y de ahí para arriba cada actor en cada
momento, saca enfrente de los ojos de todos
TEST 6: y uno a
quien se queja, allá reciben y acá también
TEST 2: yo tengo na
pregunta usted sabe que para todo negocio se necesita legalidades ¿sí o no? y capitales
¿quién es la cabeza de ese capital, quien permite que pasen todos esos
negocios? Alguien tiene que haber la cabeza quien inicia este negocio, porque
aquí los mineros o son de aquí, ellos tiene que venir financiados por alguien
con plata jun., los que vienen acá a comprar cultivos y todo eso también tienen
que tener plata, es que tienen que haber alguien
ENT: acabas de llegar
a la pregunta que seguía con toda mi introducción y es ¿los mineros no son de
acá?
TEST 2: no
ENT: ¿son de donde
que acento tienen?
TEST 6: hay mucho paisa,
costeño
TEST 2: costeños
del norte
TEST 6: gringos
ENT: del
caribe
TEST 2: si del
caribe, no metamos el costeñito de acá [risas]
ENT: eso era lo que
quería

TEST 6: pero los primeros
mineros que hubieron acá, fueron gringos de Estados Unidos, yo no se
TEST 2: no era el
costeño de la batea [risas]
ENT: la batea
artesanal
TEST 2: de esa no
saca ni para comer [risas]
ENT: listo, luego
llegaron estos; costeños del caribe, paisas
TEST 2: gringos
ENT: con la coca como,
¿quién llego? Que acentos escuchamos hay
TEST 2: cuando la
coca empezó a funcionar, cuando empezaron a sacar mercancía, la utilizaban hay
veces para no emborracharse, otros la utilizaban para el dolor de muela
ENT: para el dolor
de estómago [risas]
TEST 1: para
cualquier dolor
TEST 2: Es que todo
era medicina [risas]
ENT: [risas]
TEST 2: pero alguna
cabeza tiene que haber que inicio eso
TEST 6: un señor dijo
que en ---------, había llegado un Estado Anídense a enseñar cómo se procesaba la
coca, entonces quien tiene la culpa los Estados Anídense, por que acá era muy
sano la gente era muy inocente ¿no? la cabeza principal viene de allá
ENT: ojo, mira lo que
estamos viendo acá pueda que no tengamos la repuesta, pero es bueno hacernos la
pregunta, aquí estamos hablando quien se beneficia con, quien le saca provecho
de que tengamos que cambiar de mascarla a procesarla, porque también en esa
cadena solo llegamos a cultivarla quiero que ustedes me cuenten
TEST 2: los que se la ganan son las fabricas los grandes
los emigrantes ellos son
ENT: acabas de poner algo muy interesante estamos
conversando quien le saca provecho por arriba, pero también esa cadena tiene
múltiples beneficios por abajo, el que tiene el agroquímico el que trae el
cemento, el que trae la gasolina el que pone el transporte, digamos que es un
mostro de muchas cabezas
TEST 6: por eso es que
muchas veces el gobierno no quiere que se acabe

TEST 3: si cultivamos la coca es porque verdaderamente estamos… no hay ayuda, no hay
proyectos productivos, si acá vinieran proyectos productivos, los campesinos no
dedicaríamos a cultivar otra cosa, pero si usted cautiva sandia, papaya,
cantidad de frutas que se dan en este clima caliente, vaya a vender si usted le
vale, lo que valga, está por debajo de lo demás
TEST 6: pero es como
estábamos diciendo rato hoy en día, no se da como años atrás por las
fumigaciones
TEST 3: acá había
un platanito que le llamábamos en rucio eso era, donde usted iba el vecino le
regalaba vaya ahora está lleno de hongo, la tierra se secó, la tierra esta como
más seca y no se da nada
TEST 6: lo poquito que
se da no se saca a vender por que
ENT: para dar un paso
más allá, TESThablo algo muy importantes los efectos y los impactos que ha
tenido todo este conflicto, acá nos contaba,
se refirió de la granada que le cayó a la voz del desplazamiento a la voz de la amenaza,
hablamos del control, pero hay otros daños ustedes nombraron, no somos
conscientes se secó el rio, se dañó el suelo, la fumigación hizo que los demás
cultivos se dañaron, tenemos un Estado que no voltea a mirar, por lo que me han
dicho
TEST 5: cuando se
fumigo habían cultivos de caña y quedaron potreros se murió ganado [INAD
1:20:01]
ENT: quiero que hablemos de eso con más calma
estamos en los 80, 90 la minería cada
día coge más fuerza que impactos ha tenido en la vida, se secó el ------- el rio ----------TEST 2: el -------cono está casi seco
TEST 1: ----------------- el
---------- venia harta y ahora está muy poquita
ENT: me contaban que
esta la ladera del río se empiezan a secar, ¿qué efecto tiene eso cuando se
secan? Me han contado esta la ladera es donde empiezan a explorar
TEST 2: las dragas
ENT: ¿qué efectos tiene
que ustedes conozcan de una?
TEST 4: acabar con el río
TEST 1: la minería es que sacan el agua del
caudal y la mandan a otro, por eso es que la secan hay se
va consumiendo el agua
TEST 2: el río

tiene su caudal y él ya tiene su nivel friático acondicionado naturalmente, si tú lo sacas a
partir de aquí ese
nivel friático se pierde, él tiene que hacer un nivel friático, mientras lo
vuelve hacer se consume, y desafortunadamente en ese territorio encontramos un
túnel subterráneo se nos puede pro fundir el agua y esos es lo que está
pasando
ENT: tenemos una
pérdida de peses, tenemos una pérdida del agua
TEST 2: del agua y
de todo, de los minerales que baja el río
TEST 6: del medio
ambiente porque sin agua
ENT: se secan las
plantas, nos afecta a nosotros también la calidad del agua supongo, esta agua
debe bajar con todos [INTERRUP]
TEST 6: hoy en día
no se puede ir a bañar como antes, rico chévere, hoy en día le salen ampollas salpullido
TEST 5: hasta los
peces los coge uno a veces con enfermedades
ENT: ósea hay un pacto
cultural hay, hay un impacto ambiental, pero hay un pacto cultural, ya no puedo
bañarme en el rio, ya no puedo hacer prácticas que hacía antes
TEST 2: Por lo
menos tomar
ENT: un impacto a la
salud, ósea sigue el conflicto, muy amplio con muchos efectos, ¿que otro
impacto atenido este conflicto en la vida de ustedes?
TEST 6: secuestro
ENT: cuales son los
más que usted diga lomas terribles lo
que más pasa
TEST 2: la
extorción
TEST 3: es lo que acaba
con la vida de uno
TEST 6: la
extorción el secuestro
TEST 2: y el
traqueteo
ENT: ¿qué es el
traqueteo?
TEST 2: de darle a
otro hay

ENT: el traqueteo como
la pistola trac, trac
TEST 2: aja y se
fue
ENT: sicariato, el asesinato,
toca ir traduciendo simultáneamente
TEST 6: la
desaparición
ENT: la desaparición
TEST 6: Muchos desaparecidos menores de edad que fueron… ingresados allá y allá no
salieron
ENT: ojo, acabas de poner dos cosas que me
gustaron, hay un reco también y luego no sabemos que paso con esas personas
reclutadas, si fueron muertos en combate y los enterraron en cualquier parte,
perdón por lo fuerte y decirlo así, pido excusas pero es importante saber que
hay combatientes desaparecidos que normalmente fueron reclutados, en este
primer momento tenemos la desaparición de esos soldados pero de otras personas
también el traqueteo, dícese asesinato
TEST 2: que de pronto estos muchachos de
cualesquier banda le da rabia con otro pasa en una moto y lleve ta, ta, ta aquí
es lo preocupante porque no sabe quién le va a dar y en el tiempo mío con la
enemistad ya sabía quién era porque ya lo veía venir, pero hoy en día uno no
sabe quién le va a dar
ENT: eso me lleva a
una pregunta importante, vamos a seguir hablando un poco de esto y vamos a
llevarlo como afrontamos este contexto, como hacemos para decir en medio de
todo esto con nuestros dolores aun estemos
aquí, y esta pregunta ¿cómo hicieron? ¿Qué hicieron? para sobrevivir, en medio
de todo esto, en medio de esta minería, en medio de esta coca, en medio de
estos dispositivos y tecnologías
TEST 2: haciendo
milagros
ENT: rezar la
voluntad de Dios ¿qué creen ustedes?
ENT:
TEST 1:
por lo menos la mayoría del gente se ha como… civilizado un poco más, por todo
lo que ha pasado, se han civilizado un poco más… nosotros nos hemos organizados
en nuestras veredas, por ejemplo en la vereda en la que yo vivo, nos hemos
organizado en una forma pacífica, donde no queremos que nadies por vaya a
cogernos por delante, como primero; nos estamos organizando como juntas,
estamos haciendo programas… de trabajados… (Eh), que nos llevan, que nos ayudan a
arreglar todo lo que es la

vías, por sus propios medios, nosotros el gobierno no nos ha ayudado por
ejemplo para nada, no mandan una máquina, no mandan un balastro, no mandan
ACPM, nada… todo eso lo hemos hecho las comunidades, OJO recolectando plata de
los mismo, porque los mismos de la cordillera, recolectando platica para poder
arreglar las vías, de esa parte, el gobierno nos tiene abandonados.
TEST 5:
es que campesino siempre pues ha sobrevivido porque el campesino siempre ha
tenido, pues su siembre, plátano, yuca, (eh) ese,.. Zapallo, papaya toda esa
vaina, y cañita que siempre ha habido por ahí o sino pues ya lo habían matado
ENT:
claro, ósea los cultivo, la economía el pancoger, ha evitado, ósea poquito, lo
poquito que queda,
TES 1: y
yo cerraría
ENT:
todavía no lo cierre
TEST 1:
[risas], (eh) aquí el valle del ------¿en el 200 fue que llego el proyecto?
TEST 2:
si, me parece
TEST 2:
de la erradicación voluntaria, eso se hizo, en el plan donde yo vivo, yo
participe en eso, pero fue en el papel, lo leí, lastimosamente no se lo pude
mostrar, las fotocopias que me dieron, resulta que yo guardaba eso, era una
prueba y cuando fui a ver, era una hoja en blanco, proyecto se llevó a cabo, me
parece que eran 12 mil millones, para 200tas y pico de familias, bueno,
empezaron pues, a no traer los materiales, (eh) el proyecto decía que era
tubería PVC, traían manguera negra, más barata se reventaba a cada rato, eso
una pelea para que lo cambiaran, resulta que hicimos el cambio de las tuberías,
iniciales, como la ve, ahí quedo prácticamente se hizo la primera cosecha, (eh)
se encargaron pues de llevar todo eso y hasta ahí llego la plata, entonces a
raíz de eso pues, [INAD 1:28:46]
ENT: voy
a profundizar un poco lo que me dices, como llegan proyectos se malversan los
recursos, por distintas fuentes, pero que ante la veeduría de la comunidad, la
comunidad tenga que desplazarse, ósea, nuevamente amenazada.
TEST 2:
es un proyecto de ONG
ENT: de
ONG
TEST 2:
si, uno o varias pero el problema es lo mismo de los negocios, la minería y
todo eso, ellos hacen un estudio de negociantes, paran montar un negocio hacen

un estudio, y entonces uno hace el estudio de las personas y pues dicen eso no
me sirve, yo soy el dueño de mi plata, yo me gane el proyecto, pero ah este
man, este no me sirve, me sirve es este, y traigo ya mis ingenieros, ¿y que
hace el pueblo? Nada, y que quiera ahí hombre pues no puede ser así, que dice
ENT:
bueno por acá, como hicieron ustedes, repito la pregunta: para sobrevivir en
medio de todo esto, ¿Qué hicieron? ¿Qué hicieron? Para sobrevivir para afrontar
esto, encomendarnos a Dios, como hacemos todos los días.
TEST 2:
nos ponemos a sembrar coca, [risas]
ENT: yo
no soy nadie pa juzgar eso
TEST 1:
ósea y aguantar, y aguantar
TEST 4:
yo nunca he tenido coca
ENT: tú
nunca has tenido coca, pero…
TEST 4:
yo hubo un tiempo que asistí mucho a la iglesia, en las cosas de Dios, una
parte estuve aquí en el cauca, otra parte en el valle [risas] se volvió
evangélico, entonces en esa parte he vivido yo, y yo la he sentido, me gusta
las cosas de Dios y cuando uno está en las cosas de Dios y se sale de las cosas
de Dios, es como que uno… lo azotan, ahí ya vienen las consecuencias, las
enfermedades, han venido escases de plata, y uno ya en las cosas del mundo,
pues, ¿queda más abierto no? Juega gallos, va a partidos, va pa festivales,
[INAD 1:31:45] no si, entonces todo eso, las iglesias también le colaboran
mucho en eso, en enviar la gente, en las veredas, anteriormente en ese tiempo
no habían casi iglesias, ahorita usted anda por la cordillera y en toda vereda
hay una iglesia, es una parte también, las iglesias ha educado una parte de la
gente, aunque uno pues, le gusta una iglesia, otros les gusta otra, pero están
ahí
TEST 1:
es como en los partidos
TEST 4:
si
ENT: es
valioso, digamos las iglesias sea cual fuere lo que tú dices, educa la gente,
le da un lugar de encuentro, la espiritualidad es importante, sembrar coca
también, les ha dado pa comer, es una historia voy a respetar su religión
[INTERRUP]
TEST 2:
la coca si ha dado para comer, [risas]

ENT: la
coca da para medio comer.
TEST 4:
en cuanto a la guerra ha entrado el desarrollo a los pueblos, porque hoy dia,
los de las UMATAS son entidades del estado, entidades con, supuestamente,
financieras, dicen que es mejor producir es más fácil producir que
comercializar
ENT: es
más fácil
TEST 4:
producir que comercializar, entonces cuando ya le da pereza a uno el cultivo de
pancoger, o el cultivo legal, porque la coca en estos momentos es una mata
ilícita pal estado, para nosotros es sagrada porque nos ha dado de comer a los
pequeños, a los grandes, a los abuelos, a todos los que habitamos estas
cordilleras [INAD 1:33:29] por eso se procede coca porque si la gente llegara
con otros productos no hay ese mercado para esos productos, si las mismas
UMATAS que son entidades del estado, dices es más fácil producir que
comercializar, incentivamos un cultivo con un primo de limón y no me metí ahí,
ese limón Tahití esta botado, era para exportación y ahí está botado, la gente
adquirió prestamos, pa la tierra, hicieron cultivos de riegos para los
cultivos, yo recuerdo que en la --------- de ahí para abajo hay como 60 cultivos
botados [INAD 1:34:28]
ENT: esto
me sugiere aquí varias preguntas, entonces, este problema de la
comercialización ha hecho que productos como el limón Tahití, como el arroz.
TEST 1:
ningún producto sirve para grandes cosas, solamente en el mercado aquí es la
coca
ENT: su
respuesta es muy interesante, ahí porque entre ellos, contexto, propuesta, esta
como, esta, llevamos coca porque hay coca, no ha dado pa comer
TEST 2:
usted saca una sandía al ------[INAD 1:35:25] [risas]
TEST 1:
otra cosa, supongamos que usted siembra banano, usted de allá para traerse un
racimo de banano, tiene que pagar 4.000 pesos y aquí le ofrecen 3.000 pesos
ENT:
bueno, aquí salió otro de esos efectos, todos esos efectos son importantes al
menos, uno, como hemos perdido algunos alimentos y eso se vuelve en una
repercusión como nos alimentamos, segundo, el tema de los mercados, la compra
de producto licito, ya de la otra hablamos quizá de cuotas, la cadena funciona,
y como a la final ustedes son, según lo que me cuentan, como empujados o a
resistir, a punta de pancoger o a ceder.

TEST 2:
aguantamos o nos morimos
ENT: Y
eso es una afectación, es la única forma de supervivencia, ¿cómo más han
afrontado esto ustedes? Otras cosas han hecho sembrando coquita, no mentiras,
como ha afrontado, tenemos las iglesias, tenemos organizaciones, la comunitaria
muy poco sirve, toca ir viendo caminos, el pancoger, juntarse como familias,
todos acá hablan de la familia
TEST 6:
eso le iba a decir, mucha, muchas, hubo muchas comunidades que, que hicieron
unión más que todo familiar, hoy en día, por ejemplo que vivimos, somos todo
familia, todos somos familia, el uno
ayuda al uno, el otro ayuda al otro, hubo un tiempo en que se cambiaban las
cosas, cuando no hubo mercado de coca, en esos día hubo mucho ejército, en ese
tiempo el uno tenía una libra de arroz, el otro se la cambiaba por una panela,
unos días si fue así, entonces de ahí todo eso uno ha ido, [INTERRUP] y unirse,
como dice, la unión hace la fuerza, y nosotros en esa comunidad no dimos
bastante, después de que regresamos, porque como nosotros, somos desplazados.
TEST 1:
yo fui desplazado un poco de tiempo, entonces con tanto conflicto que hubo y la
familia, entonces uno le tocaba desplazarse, si tenía un hermano que pagaba
servicio, usted que hace aquí, váyase, entonces eso, fue pasando, fue pasando,
hasta que ahora ultimo ya pues, ya digamos, por decirlo las FARC, ya firmaron
un contrato de paz, entonces ya la gente comenzó al volver a sus casas, a
volver a su finquita, a buscar lo que ha dejado, pero ya, hay veces no
encuentra lo que uno dejo,
TEST 6:
Ya no encuentra nada
TEST 1:
Ya no encuentra nada.
TES 6:
Nosotros por ejemplo esa, finca ya, [INAD 1:38:52] después de que mis abuelos
se fueron, eso fue que lo cogieron los milicianos de esa vereda, y ellos
tuvieron muchos años, mucho tiempo, hoy en día de quien será, ¿no se? ¿De quién
es, quien vive ahí? Quien sabe, pero, pero ellos, ellos dijeron, ellos fueron
los que cogieron esa tierra, mis abuelitos hoy en día, viven botados en, en
------- Huila, allá viven, imagínese, ¿y el gobiernos les ha dado la mano? Para
nada, ni nada, en todo eso fue, fue por conflicto, por la guerra.
ENT:
Acaba de decir una cosa muy importante, el desplazamiento forzado, o el
conflicto, se acuerdan de estos hostigamientos que hemos hablado,
enfrentamiento entre bandos, por esos control, por esa presión, a la minería o
al cultivo, y eso como repercute en una apropiación, un abandono de tierras, un

despojo que permite la apropiación de estos terceros, en este caso milicianos
TEST 1: y
como poder canalizar proyectos en Colombia, y además para poder salir de la
coca, sino, no salimos de la coca nunca, que hay un medio, un comercio,
asegurado, sí, eso del limón tahiti fue un error, un impacto grandísimo, en
todos los municipios, en sucre, se acabó con la coca, era de importación y hoy
en día, hoy día, como lo dijo el
pastuso, vale 10 mil pesos un hectárea
Test 6:
Pero se lo compraron ahí, ahí donde nosotros, don CONOCIDO 1 trabajo como 2
bultos, que llego a hacer, vaciarlos en la galería, el que quiso, quiso, y esos
sin un peso de, de ahí los dejo, plátanos, otro señor también trajo plátanos,
bultos de plátano, y que le toco hacer, dejarlos acá regalando, tirándolos ahí,
y sé, porque nadie le compro.
TEST 2:
Eso es, que aquí en Colombia la comunidad pobre que vive en los campos, el
sembrar coca por ese sentido, es el único medio, sino, no vive la vida digna,
la vida digna tiene que ser una casa, muy buenos baños, tener a su lado un buen
transporte para su colegio, una buena atención en salud, buenas vías, si me entiendes, una
vida digna, con respeto
TEST 6: Y
eso ha sido la mayor parte, es que por ejemplo si es el plátano, no compran
plátano donde nosotros, es plátano del llano, de ecuador, bueno, del llano por
lo menos viene, plátano que es gigante, grandote, no sabía nada, ese plátano si
es mazorca, y no es la de nosotros de acá, mazorca ya viene de otra parte, un
grano grande también que no sabe a nada, ya es exportado, de donde se trae eso,
no lo sé, llega, llega acá ya, eso es solo químico, eso se mira y es solo
químico, si es gallina si es pollo, si es huevo, haber de donde viene todo eso,
viene por bultos, y acá nosotros no comemos ya como comíamos antes.
ENT:
Puede que vuelva y salga con fuerza como afecta, no solo en la
comercialización, pues porque si no podemos sacar esos productos comienza a
afectar en la canasta básica, no producimos plátano, no producimos maíz, y si
lo producimos no lo podemos vender, y eso afecta hacia abajo, básicamente de
otras formas, quisiera comenzar a meterles otra pregunta para ir redondeando,
ir saliendo, es acá, tu creo que tu dijiste ahorita, alguno de ustedes, las
FARC firmo un contrato de paz, ¿cómo ha sido para ustedes esa firma de ese acuerdo?
¿Cómo la han vivido?
TEST 2:
es un gran alivio para todos, unos pues como le digo, unos desplazados, otros
perdieron sus seres vivos, y ya pues, pero en cuanto a eso, en cuanto a los que
perdimos hermanos, perdimos padres, perdimos hijos, pues hasta el momento no se
ha visto nada, a uno les han solucionado con algo, a otros no, esto estamos

esperando la respuesta de nuestro gobierno, tanto las FACR como nosotros los
campesinos, ellos también esperan, una, una pronta solución, pero si no hay solución,
contra el gobierno, contra ellos, contra nosotros las víctimas, no se va a
acabar la guerra, se va a seguir contra nosotros siempre,
TEST 3:
Perdóname un momento, pero hubo un alivio, si hay un alivio, de que las FARC se
firmaran ese tratado, hay un alivio, pero en que no hay un alivio, en que hoy
en día hay robos, vemos drogadicción, prostitución, en que, cuando usted cuando
estuvo en la guerrilla vio prostitución en la ----------- , entonces mire hoy en día,
en la cordillera, toda la cordillera, hay prostitución, hay drogadicción, hay
los muchachos que mejor dicho, ya hoy en día se visten terriblemente feo, ñeros
por todo lado, en ese tiempo no lo había, es que porque la guerrilla lo
controlaba, entonces no beneficio en muchas cosas, pero hay otras cosas que necesitamos
que haya un parte que hubo, fue de las FARC, que nos defendía,
TEST 1:
control
TEST 3:
si, fase de control, porque, porque las comunidades ya no hacen caso, porque,
porque la comunidad va una comunidad, a hablar de eso, las comunidades le pasan
por encima, porque las comunidades no van a matar a nadie, mientras que la
guerrilla mataba a alguien para que hiciera caso, ahí si vengan y hacemos caso,
en ese tiempo no había drogadicción, hoy en día lo vemos, que triste ver que lo
malos se fueron a nuestra cordillera, a nuestro campo, hay prostitución, hay
drogadicción, que es lo más triste que a mí me da, a mi como campesina me
duele, me duele que yo cuando niña era tan inocente, ahora en día no, hoy en día
usted mira la prostitución totalmente ahí abierta al público, niños mujeres, lo
que sea, en ese tiempo no, entonces eso me duele a mí, que se hay terminado las
FARC para seguir lo que hay hoy en día, eso me duele, hay, hay robo, hay
prostitución, hay violación, que ese tiempo las FARC lo controlaba, hoy en día,
vea, nomás que hace, ni dos meses que violaron una niñita de 12 años, ahí en el
----- violada, amarrada, hasta que ya, y después, Dios mío santo, que cosas,
que tortura, en ese tiempo no se veía, vaya mire usted cuantos niños
drogadictos hay por todo lado, de la -------- , en --------en la -------- , en donde
quiera que usted naya hay niños metiendo mariguana en una esquina, hay niños
metiendo vicio en otra esquina, de eso no se veía cuando estuvo las FARC, que
podemos hacer a eso, ¿Qué nos manden cantidad de ejercito?¿que nos manden
cantidad de policía?¿que vuelva la guerrilla? No sé, hoy en día esto está más
feo de los que estaba la guerrilla, frente
ese tema
TEST 2:
Si mandan más tropas se vuelve más grande el grupo de fumar marihuana, es que
para mí la paz no me ha dejado nada, tiene varios altibajos, es que la paz, no
es la firma en el papel, la paz es el cumplimiento de los acuerdos en todo el país

territorial, para los ricos hubo paz, el problema de los ricos era que de
pronto les pedía vacuna, pero pa lo pobres sigue la guerra, está en usted y
nosotros no hay quien no diga, el hueso ahí está contra los líderes y con quien
se opone al estado, ser víctima, víctima de los camiones, la paz pa los ricos
puede ser bien, pero para los pobres, seguimos peor, porque lo que ella dice es
cierto, si este país estuviere lleno de guerrilla no hubiera viciosos, no
hubieran viciosos ni drogadictos, y cuando usted, yo, usted puede creer__, que
le preste seguridad si el estado no es capaz ni con la casa, cuantas hay de
bandas y ladrones el Bogotá, cuantos tienen en la cárcel, cuantas hace falta
para echar a esa gente,
TEST 6:
Es que en Bogotá, hay drogadicción, en todo barrio en toda esquina
TEST 2: Y
pregunte, que seguridad puede ser esa,
TEST 5:
Lo que iba a decir yo, es que el ejército, nacional para los viciosos eso no
controlan eso, los ladrones, para nada eso, en las ciudades es donde más hay
robos, hay atracadores, hay de todo y a mí me consta, cuando el ejército iba
por allá, una vez se me quisieron acomodar en la casa mía, y ahí pues eso, le
daba permiso en el corredor al cabo, y cuando venía el ejército se iba la guerrilla,
o sino hasta lo mataban, y yo le dije a un señor que iba a buscar marihuana y
era un mando, el que mandaba al ejército, y ese era el que más fumaba
marihuana, son viciosos,
TEST 6:
En la casa, llegaron a la finca, llegaron a la finca, allá donde mi papá,
habían unas maticas de marihuana, al otro día las matas no amanecieron,
quienes, hay permanecían porque eran para remedio, la marihuana es una planta
medicinal, eso se lo fumaron hasta con todo y hoja
ENT:
Bueno, nos estamos yendo un poco, porque es que la pregunta era, como les ha
ido, después de la firma de este acuerdo, y esta reunión que tuvimos hoy, tuvo
la particularidad, de que estuvimos juntos, ¿cómo les ha ido con esa
convivencia?
TEST 4:
Pues hombre, pues, con esta convivencia que hemos tenido hoy, pues para mí ha
sido muy efectiva, y muy buena, porque yo todos los pasos que hemos dado, han
sido todos al derecho
TEST 2:
La firma para el acuerdo, excelente, no, se sale como de una presión dijo,
darle la vuelta a este camino, uno piensa cuando va a entrar al campo, pero con
la salida de las FARC, lo que uno también los tiene cosquilloso es que grupo
vaya a aparecer por ahí en ese plan, eso es lo que uno piensa, y por ejemplo si
los dos convivimos hace 10 años, yo ya se con quién cuento, a quien voy a

encontrar en la casa, a la fiera o qué, pero cuando uno no conoce la persona,
uno no sabe a qué se enfrenta, eso es lo que me preocupa a mí en el territorio,
la creación de algunos grupos o que se aprovechen esta gente porque han
pertenecido, porque han pertenecido a otros grupos y quieran coger ese modelo,
y las autoridades no se pronuncian, porque uno analiza lo que ha sucedido y lo
que viene sucediendo y las cosas como que siguen igual, la guerra sigue igual,
TEST 1:
Porque por ejemplo, ah yo conozco esta muchacha, ella anda equipada, una nueve,
una siete, pasa por ahí, y pasaba anteriormente cuando era de un grupo, y ahora
que no es, pero sigue pasando con la misma nueva y con la misma siete, [risas]
entonces
TEST 4: Y
eso apareen mas grupo, con el mismo nombre
ENT: con
el mismo nombre
TEST 4:
con el mismo nombre, dicen esto y esto y bueno, y uno de campesino, que tiene
que hacer, obedecer al que llega, y estar de mandadero, y obedecer, porque es
que si usted, es que aquí en el valle del -----, me refiero al -----, nos fuimos
una cosa, porque esa vaina del ministerio, la policía, los escasos puestos de
trabajo que hay aquí en el ------------, son hereditarios, ese el e problema,
que usted por ejemplo tuvo un problema allá un cliente y usted sin saber se
viene para acá a ponerle queja a la policía y resulta que el comandante es
cuñado de la cuñada del fulano [risas] hágame el favor a quien le dijo usted el
problema, que hace usted ahí,
TEST 6:
eso desgraciadamente es en todo el país, eso es una rosca ni la hijuemadre,
[risas] como va a ser
TEST 2:
Yo pensé que era aquí nomas
ENT: no
se me vayan, no se me vayan, esperen, el ------tiene otra particularidad minera
en este momento, como decimos han llegado nuevos grupos, algunos con el mismo
nombre, y acuña la disidencia y hacen uno solo pero también tienen un TCR, un
punto de concentración de los reincorporados, ¿ustedes como ven, como
campesinos que son, los miembros de las comunidades el TCR, las comunidades
campesinas? ósea esa relación ¿Cómo la
ven? Ha sido fructífera, ¿que ha permitido y que no ha permitido?
TEST 2:
Pues aquí el rededor nuestro, problemas, no ha habido, no se ha escuchado, que
hayan confrontaciones, como toda una vida hemos sido tan pobres, eso ha seguido
igual, no sé de donde le llegara la comida a ellos, porque aquí no la hay
TEST 1:

en las cordilleras a pesar de que las FARC se fue hemos vivido la vida,
mantenemos la unidad__ el manual de convivencia
ENT:
háblame de ese manual de convivencia, ¿Cómo es la historia de eso?
TEST 1:
El manual de convivencia, es un manual que hicimos los lideres, y cuando
hicimos un manual de convivencia, se generó un paquete así__ que pesaba arroba
y media
ENT:
arroba y media
TEST 1:
que pesa de papeles, y ahí se reduce, a las doce, quince páginas en la cual
estaba constituida por todos los comités, educación, medio ambiente, esta los
del__ saneamiento básico, trabajo, salud, si, y cada uno tiene su función, los
de conciliación, si tiene problemas en la región, nosotros los de conciliación,
se va a conciliar con las personas que tienen, si me entiende, eso nos ha
servido para unos compañeros que entran y quieren imponer el manual de
convivencia, entonces el manual de convivencia de nosotros es este, y no, el de
nosotros es te, y eso lo mantienen, como usted dice, no es tan buena la
convivencia, pero tampoco nos pueden atacar así tan fácil, estamos todos
unidos, nos dedicamos a una sola propuesta__
TEST 5:
nosotros mismos arreglamos las vías, nuestro trabajo, arreglamos nuestros
problemas y todo, no pueden sacarse un arma de ahí de la vereda porque se la
quitan, no se ha autorizado con la misma junta
ENT:
Acaban de hablar algo de lo que les iba a preguntar, un comentario de acá que
le da fuerza, este manual de convivencia, esta organización, ¿la manejan las
juntas de acciona comunal? Y los concejos comunitarios que han venido haciendo,
en -------- en ------------ENT 2:
Entre todos, nosotros no citamos de corregimiento a corregimiento, a nivel de
cordilleras
ENT: A
nivel de cordilleras, ósea, este manual de convivencia los junta
ENT 2: A
la fecha tenemos 54 juntas, es una fuerza muy grande
TEST 4:
Si porque en la cordillera los junta por corregimientos,
TEST 1:
que nos da la potestad de decir, yo tengo mi manual y nos respetan y si está
actuando mal alguno de los grupos las mismas FARC o las disidencias de las FARC
pues hermano, nos reunimos entre todos y nos unimos llevamos la propuesta de lo

que pueden hacer, en eso mantenemos
ENT: A
ver si los entendí bien, ustedes están negociando el manual de convivencia de
los nuevos grupos, de decirles que ojo que acá están estas reglas, que ya
constituimos que reconocemos que han avanzado, nos permite negociar
TEST 1:
No, nos permite que ellos nos respeten a nosotros
ENT:
respeto
TEST 1:
Que allá no va a llegar ningún problema mientras no tomen la comunidad, allá
llegan y enfrentan lo que está establecido,
TEST 4:
Es que ahorita por decir algo, ahorita, las FARC no pueden ir matando personas
por matarla, y sacarla, tienen que primero, consultar con la junta, si la
persona es de la vereda, ahí tiene que consultar con la junta, secretario de
salud, con el secretario de trabajo__ si ellos, vienen y vamos a decir, van a
matar ese paciente, por esto y esto, entonces la gente va a conciliar primero,
primero va a haber una conciliación entre nosotros los civiles, nosotros no
permitimos que maten a nadie, digamos, maten a ese, no es como el tiempo de
antes, ahorita eso ya es diferente,
TEST 2:
El comité de derechos humamos es el que manda, como el abogado, el abogado
defiende los derechos del campesino, el comité de derechos humanos vela que la
persona que hace el juzgamiento no lo haga decisivo, ósea, si en el código hay
que esta pena, esta entre cinco a treinta jornales de trabajo, el castigo es la
cárcel, todo el mundo comete delitos, no vamos a creer que por__ también hay
maltratos familiares, también maltratos entre campesinos, entonces como no
tenemos cárceles, tenemos es trabajo comunitario, entonces, el comité de
derechos humanos es como una abogacía, si a la señora , al señor le colocaron
más de lo que está escrito, está estipulado, esos abogados que lo van a
defender también, le respetan la vida, claro , los derechos de la vida y le
respetan el manual de convivencia, dice, por tomar algo de aguardiente le causa
de 10 a 15 jornales, si llega el señor de conciliación, me pone 30 a 40
jornales, pues yo los puedo hacer, yo tengo mis abogados que yo puedo apelar a
ellos__, y lo mando a pagar el trabajo, porque el abuso de su autonomía
ENT:
¿Cuándo nacen estos manuales? ¿Cómo se constituye eso de la media arroba de las
15 páginas? Cuénteme un poco esa historia, ¿Cómo llegan ustedes a hacer un
manual de convivencia?
TEST 2:
Eso se hace por la voz toda, o sea, quiere decir que se pague tanto, de cuanto
a cuanto, con un código penal en la mano, porque puedo apelar de años, de días,

no tenemos cárceles, entonces toca con trabajo__,
ENT:
usted dice, que esto arranco un poco con el grupo de convivencia, es algo que
nos quedó, pero funciona,
TEST 1:
Una parte perjudico a las FARC, a esa convivencia metieron un poco de jóvenes y
después empezaron a desmovilizarse, le echaron al agua a ellos__,
ENT: no
te entendí, [risas] cuéntame esa historia:
TEST 1:
como le digo, una parte es de organizar una forma diferente a la que tenemos
ahora, nosotros tenemos una convivencia ahora, pero de trabajo, de futuro,
ellos eran para ellos, pa tener sus defensas, digamos para tener una guardia,
entonces ellos armaron un poco de muchachos jóvenes por ahí, y se los llevaron,
y esos muchachos no fueron capaces de resistir esa ley, entonces comenzaron a
irse, desobedecieron las ordenes y se encargaron de echarlos a al agua a ellos,
y [INAD 2:02:03], esta convivencia ya es diferente, es una convivencia pero ya
civil, no tienen nada que ver con eso,
ENT: pero
lo aprendieron de donde ¿Un aprendizaje de ese momento?
TEST 1:
ese fue el papel que hubo un papel grande y lo redujeron a uno pequeñito,
ENT: ósea
que ese manual de convivencia de las FARC fue una escuela para la organización
actual, ya ustedes la adaptaron
TEST 6: a normas, que son de las comunidades, por ejemplo en ----- hay una que se llama
la ------- ------- , no sé si ha escuchado de ella,
ENT: ¿el concejo comunitario?
TEST 6: eso el concejo comunitario, la ----- ------ se llama, eso fue formado
también como lo dice el señor, de ahí [INAD 2:02:55], es que hay una que es,
tengo que entendido que tiene que ver una que es la cabeza, que es la que
maneja todo el municipio, claro, y de ahí salen las ramas, las pequeñas, las
que son
ENT: ósea, esto fue una escuela, lo que está saliendo acá es disculpa la palabra, este
dispositivo, esta tecnología, que llevo las FARC en su momento, de llevar
comités, este manual de convivencia fue la escuela que permitió crecer
organizativamente__, lo que acabe de decir es muy valiosos, las comunidades se
adueñaron de esto, de manera autónoma y comenzaron a construir, juntas,
concejos, espacios comunitarios para la convivencia, [INAD 2:03:48], el comité
de la mujer rural
TEST 1:
__ Allá ha habido mucha voluntad de sobrevivir en su territorio__ tienen deuda
desde muchos años atrás, los campesinos, así la gente pues no la va a poder

pagar los campesinos hemos sido abandonados en esa parte
TEST 4:
Eso han sido muchas víctimas que están olvidadas
ENT: hay muchas víctimas olvidadas, con eso, una, dos preguntas, los siento cansados
[INAD 2:04:34] por aquí, ustedes como creen que ha sido, esta etapa actual,
esta etapa de desmovilización, de firma de acuerdos de paz, en sus comunidades
¿Cómo la ha visto? Solo uno a la vez por favor [risas]
TEST 6:
yo no se
TEST 2:
pues la firma del acuerdo de paz, para nosotros era una alegría, era buena,
pero lo que estamos mirando, es que el gobierno le está quedando muy duro pa
cumplir, los acuerdos y en esa parte, entonces mientras que el gobiernos no
cumpla, pues nosotros no tenemos ninguna paz, si el gobierno cumple los acuerdo
que hubo en la paz y la guerrilla se comprometió a reparar víctimas, y todo
eso, entones así si puede haber paz, pero mientras que no, no hay paz,
TEST 5:
Pero__ una cosa, y actualmente pues yo
creo que el acuerdo de paz está muy bien, porque cuando ya se hizo el arreglo
del acuerdo de paz, de ahí para acá la gente vive más tranquila que la otra
vez, la otra vez era cada ratico, muerto por aquí, muerto por allá, ahora no,
ahora todo bien,
TEST 6:
eso depende de la parte, depende de la parte, depende de la zona vecino
TEST 5:
por aquí todo es normal, por acá ha mejorado
TEST 6: imagínese nomas cuantos robos, que hace, es que no hace 5 meses, de aquí a la
------ , cuantas motos no robaron, atraco, entonces y matado, mataron mucha
gente, un muchacho se fue de aquí para allá a dejar una señora de allá, de allá
para acá cuando vino lo mataron, ¿Quién lo mato? No se sabe, porque por robarle
20 mil pesos que traía, hay zonas que si puede que haya cambiado, que no se
vea, pero hay zonas que esta, antes peor, como le estoy diciendo, es peor
TEST 5: Lo que yo le digo, es que por aquí por ------ está la cosa normal
TEST 6:
calmada
TEST 5: y
bien calmada
TEST 6:
póngale cuidado también que eso también entro los paracos, [INC: PARAMILITARES]
después de eso entraron las paramilitares y mataron a mucha gente también
TEST 5:
Es que ahora actualmente__ y por la religión por allá por el punto del Tulcán
habían matado a dos tipos y no sabían quién era, y__

TEST 6:
para mí, para mí, personalmente, después de que se firmó el acuerdo, [eh], ósea, no visto,
porque, bueno, lo bueno que he
visto, es por ejemplo esto hoy, esta charla [eh], nos dieron al almuerzo, ósea
aguado, sí, estamos acá con el señor, chévere esto, chévere sí, pero ya frente
a guerra, yo lo veo igual, que mucho trauma que tiene la gente, hay mucho
trauma todavía, que psicológico, por toda la guerra que tuvimos, y eso quien lo
va a arreglar, eso como se va a solucionar, nada, eso queda ahí, para mí eso no
hay solución, para mi toca que, que haya otro diluvio y acabe con este mundo, y
ahí se acaba eso, [INAD 2:08:23]
TSET 1:
Primero que todo, a Dios, porque Dios también ha puesto su mano sobre esta
región, para muchas personas, y actualmente no hay homicidios como
anteriormente, entonces en una parte, las iglesias también ha ayudado mucho,
[INAD 2:08:50], ahora puede haber un vicioso, uno que otro por ahí, y eso ya es
escondido que anda, porque donde se deje pillar por ahí no más, lo eliminan, no
se quien, pero lo eliminan, entonces una parte, las iglesias, también han
ayudado a educar, la gente__
ENT: voy a hacerles otra pregunta, surge del comentario acá de la amiga, que es ella nos
cuenta como bajaron un poco los secuestros y llegaron a una manual de
convivencia, pero parece que todo volvió a retomarse o a empeorar un poco,
¿ustedes porque creen que vuelve y empieza? acá dijo uno de ustedes, sale un
grupo y entra otro
TSET 2:
Abandono del estado
TEST 6:
Por ejemplo, vea, hay una parte, no sé en dónde, que ya hay un grupo armado de
las FARC nuevamente, y está bastante, bastante puchica, [INC: un dicho] yo no
había visto a las FARC tan armada, que pasa con eso, yo estuve hablando con el
comandante, le dije ¿Por qué?, se firmó
tal cosa, tal cosa, ¿Por qué?, “porque el gobierno no cumplió” esa fue la
respuesta, y eso no que no cumplió, con la promesa con lo que se firmó y con la
promesa que nos hizo, de quien es la culpa, no sé, [INAD 2:10:23]
TEST 2:
Dice que se pregunta algo, y no hay respuesta, en donde esta los 2.360 hombres
que se vinieron a las zonas de concentración, ¿Dónde están? 2.360 hombres,
¿dónde están?
TEST 6:
retomaron las armas, retomaron las armas, y póngale cuidado que acá lo que es
nuestra zona, que es una cordillera, todas las FARC que había no la tenemos,
pero hoy en día hay grupos nuevos de otros lados, entonces los que vienen ya
con nuevas políticas, vienen diferentes,
vienen más armados, mas

ENT: ¿Por
qué creen ustedes que vuelven? Por incumplimiento del estado, pero que los
hacen volver al ------ a la cordillera
TEST 6:
La Patía, porque es zona de ellos, zona [risas], zona que ya la conoce, zona que
desde pequeño llegaron ahí, se criaron ahí, es una zona que la conocen
TEST 1:
Yo diría que es zona de ellos
TEST 6:
claro
ENT: es
una zona histórica de control de ellos, y además continua con el negocio, [INAD
2:11:39]
TEST 1:
mientras hay el negocio de la coca, sino aparece las FARC, aparece otro grupo,
pero aparece, [INAD 2:11:51]
TEST 6:
Póngale cuidado que cuando apenas se firmó, el ese, el este de paz, la coca,
bajo, no, eso bajo y por acá eso se puso malo, juepuchica, [INC: un dicho] no
había quien comprara ni quien vendiera coca, porque como no había lo más
importante que eran las FARC, que eran lo que, las líneas, yo no sé, el cuento
es que [INAD 2:12:18],
ENT:
Cuando se firma el acuerdo, el ejército cierra la salida, independientemente de
la comercialización, y el precio baja, [INAD 2:12:57]
ENT: voy a repetir un poco lo que acabas de decir, que no quedo tan bien gravado, y es
que cuando el gobierno incumple, vuelven y retoman el negocio, y el precio,
vuelve y sube ¿Cómo está ahorita? [Risas], ahí si guardan silencio pero se ríen
no
TEST 1:
Ahora que subió, ahora que subió, se volvió la coca más cara [risas]
ENT: un poquitico más cara, porque la persiguen mas
TEST 1:
Puede ser también que hay negocios grandes también, [INAD 2:13:41]
TEST 5:
Cuando Duque llego ahí a la presidencia, él, la coca estaba casi acabada, pero
ahora [INAD 2:13:55]
ENT: Una última
pregunta, ya los siento cansados y cansadas, [eh] una pregunta por la no
repetición, y es más que ustedes que nos digan cómo comisión, ¿ustedes como
consideran, que consideran que debemos hacer, para que esto que acabamos de
hablar no se repita? A pesar de que ya, acabamos de decir que ya volvió un
nuevo grupo, la coca subió el precio que la línea sigue, usted ya le lo ha

venido diciendo en la conversación, pero quiero que quede en un momento específico,
¿Qué hay que hacer para que la parte plana del ------se salga, uno de este
control por grupos? Y dos de este tema de la coca de este tema del narcotráfico
TEST 2:
Para que la coca no aumente, el gobierno tiene que cumplir los acuerdos que
hicieron con las FARC,
ENT:
Cumplir los acuerdos
TEST 2:
Entonces las FARC no se volverían a coger las armas acá, entonces ahí si era
paz, porque nos iban a ayudar, en carreteras en puestos de salud, en todas las
necesidades que tuviéramos los campesinos
TEST 6:
es una cosa, otra cosa, las FARC de una u otra manera tenía mucha política
buena que, que era para ayudar a campesinos, si el estado acoge mucha política,
la que tenía las FARC y las juntas, eso sería
un…
TEST 1: sería
bueno
TEST 6:
claro
ENT: si
se cumplieran, por acá hablaban los amigos, [INTERRUP]
TEST 2: A
mi juicio, el punto mayor de una reforma agraria, porque no tenemos donde
sembrar, donde cultivar, así haiga buen mercado, haiga buen precio, los que
sea, no hacemos nada, lo primordial del estado es una reforma agraria
ENT: por
poquitos, todo se va juntando, muy interesante eso,
TEST 5:
Pues yo sí creo que de todas maneras, el hecho es nosotros como cabezas de
familia, decir no a la coca y no a algo más, y eso dejarlo ahí para que ojala
eso se acabe, por eso es que no se acaba por el asunto, de la gente, uno dice
no y el otro dice sí, siempre
TEST 6:
Pues nos morimos de hambre sin coca vecinos [INAD 2:16:30]
ENT:
respetemos las posturas, lánzate, la juventud de acá de esta mesa,
TEST 7:
pienso que una parte seria concientización de los jóvenes, que vendría desde
abajo, sería un cambio de escala a escala, el cambio lo tiene que dar las
futuras generaciones, porque si ellos miran el cambio, si hay unas
posibilidades, como la educación, buen, ellos van a tener una forma diferente

de ver las cosas, entonces en ese punto yo diría que es más…
ENT: muy
interesante, apostarle a estas nuevas generaciones para que no sean obligadas a
repetir, por ejemplo acá tenemos las dos [INTERRUP]
TEST 2:
Donde dice no a la repetición, yo tengo el tema claro, el tema claro no es la
coca, el tema es el estado que nunca ha puesto los ojos en el campo nada, los
campesinos, nunca ha puesto en el ser humano que es el que les ,da la comida,
que da para que ellos subsistan, para que ellos consigna plata, es por medio de
la gente para el estado, porque no hay más cosa valiosa que el calor humano, si
mientras que el estado no cambia su política, su estrategia, tenemos que llegar
a las mil de repeticiones de esto que estamos tratando hoy, se acaba esta
generación con la nueva repetición llega la que vuelve y con la misma
repetición y se seguirá repitiendo
TEST 6:
[INAD 2:18:11] vea que paso con el tabaco, donde está hoy en día, es legalizado
el tabaco, el tabaco hubo un tiempo que era ilegal, ¿Qué paso con el tabaco
ahorita? Es legalizado, que pasa, todo el mundo libremente lo fuma, todo el
mundo libremente lo carga donde quiere, lo carga en su bolsillo normal, que
arreglo esto en el país
TEST 2:
Si no cambian las políticas del estado no hay nada [INAD 2:18:36]
TEST 4:
Yo diría que lo más importante, para haber una paz, es que el gobierno primero
que todo se meta al campo, a ver el campesino como vive, si tiene casa, si
tiene tierra para trabajar, si tiene una ayuda de pronto, un recurso para poder
hacer un cultivo, diferente a la coca, esa sería la única, porque de resto, no
hay nada
TEST 6:
Pero hay nosotros estaríamos queriéndonos volver como Venezuela, que todo le
den…
TEST 4:
No, no, así como tiene el estado plata para guerra, tiene que tener pa ayudar
al pobre
ENT:
Estas propuestas que hacen acá mis amigos, para la no repetición, con una, la
que hizo acá la persona más joven de la mesa, y es la propuesta que hacen
ustedes de políticas estructurales que transformen el campo, de manera real,
si, que a través de la tierra, de los cultivos hasta la comercialización, si,
llegar como tú dices, con propuestas educativas y culturales para estas
posibles juventudes, que tienen que tocar, lo que tu decías de reparar los
daños psicológico que tenemos, y como decían entender que el campesino tiene su
derechos, yo estoy acá, no dando mi conclusión, sino recogiendo, recogiendo un

poco lo que dijimos acá, nos centramos mucho, el relato de ustedes, de manera
muy interesante y particular el tema de la coca, pero también surgió, también
anunciamos donde trabajamos de manera__ y los impactos ambientales, culturales,
que ha tenido, tenemos una cordillera atacada por dos frentes muy duros,
frentes al campesino, vuelve y juega, estoy recogiendo conclusiones, aclaro
eso, entonces me queda en este momento, vuelvo a recoger, por supuesto
agradecerles por esta lectura que va desde los sesentas y la llegada de la
panamericana a la no repetición hoy y al contexto actual, esto que hicimos hoy
hace parte de cómo se construye la historia, escuchando distintas voces, acá
tenemos varios temas, podemos reunirnos después a profundizar, el tema de la
minería, el tema de una serie más importantes que abordamos hoy, quiero
agradecerles como comisión de la verdad, por estas casi, 2 horas y veinte de
conversación, que conversamos [INTERRUP]
TEST 1:
que paguen a las víctimas,
ENT:
como, como
ENT: que
paguen a las víctimas y que las leyes se cumplan, muchas gracias por su
espacio, buen regreso [aplausos]

