ENT: ----------------- de 2019, -----------, Cauca, entrevista con TEST que cuenta con el
acompañamiento de 2 familiares. Bueno, buenas tardes para ustedes.
TEST 1: Buenas tardes.
ENT:
Primero agradecerles por este espacio y la posibilidad de esta conversación, es
muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 esto que vamos a tener, poder
escucharlos,
poder estar muy atentos a todo lo que ustedes nos quieren contar. Yo quisiera
arrancar con una pregunta muy general y luego en la conversación vamos
enfatizando en algunos temas, algunos datos, algunos análisis. La primera
pregunta para empezar a conversar es, ¿TEST1 que le gustaría usted
contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que le haya sucedido a usted o que viniera
sucediendo en el municipio de LUGAR1, o en LUGAR2?
TEST1: Pues a mí me gustaría contar sobre la ejecución extrajudicial que pasó aquí
en municipio de LUGAR1, LUGAR2, Cauca, con mi hija, FAMILIAR1,
una joven de tan solo 17 años. una joven estudiante, deportista, que vivía
aquí, en este lugar donde estamos, aquí nació, aquí se crio y de aquí salió el
último hacia la comunidad de ------ donde iban a participar de unos encuentros
deportivos, ella pidió permiso ese día, que se iba a quedar, ella nunca se
quedaba, siempre jugaba y nunca se quedaba, ese día se quedó, se quedó para
siempre porque ya no regresó aquí a la casa. Eso yo quiero contar porque es
algo muy difícil para la familia, muy duro, porque digamos en esta región,
nosotros, nunca yo llegué a ver Ejército, nunca llegué a ver guerrilla, una
zona tranquila, normal, de que el Ejercito nunca se cruzaba por estos lugares,
yo jamás los llegué a ver, digamos, subir por la carretera, llegar al caserío,
nunca, no sé, ese día fue muy sorpresivamente que subieron hacia la comunidad
de ------ donde asesinaron los 2 jóvenes, quedando una persona herida,
entonces, pues contar eso, eso fue el ------------- del 2006, que ocurrieron estos
asesinatos de los 2 jóvenes, en lo cual, pues ha sido algo muy difícil porque
eso divide la familia, algo que a uno su familia se la vuelven boronitas y que
uno no haya como unir, como unir esa familia porque la familia todos no tienen
el mismo pensamiento, el uno piensa una cosa, el otro piensa otra. Y yo, como
mamá, emprendí este proceso hace 13 años, desde el asesinato de mi hija, yo
llevo, y hay cosas que yo las puedo contar, como hay cosas que no le puedo
contar a mi familia, pues por cuestiones que porque son jóvenes, y uno no sabe
los jóvenes, el pensamiento es diferente al mío, entonces, hay cosas que no les
puedo contar, y que eso uno se lo lleva y que lo guarda mucho, y que eso hiere,
eso duele, pero que al hablar y contar yo descanso, mi corazón saca eso que
tengo guardado y yo sé que eso me da oxígeno para respirar nuevamente y como
coger ese impulso, y seguir trabajando por este proceso, que es muy importante
para el municipio de LUGAR1, porque, como afectada en este conflicto, yo
solamente quiero saber la verdad, que me digan que pasó, quien fue la persona
que ordenó asesinar estos jóvenes, quien fue la persona que ordenó, porque esa

es la persona que debe darme la cara, el que ordenó, porque los soldados son
hijos, campesinos, hijos de las mismas comunidades de nosotros, y que tal vez,
esos jóvenes, el gobierno es el único empleo que les ha dado, o se los llevan
obligatoriamente, el único empleo que ha dado el gobierno a nuestra juventud es
llevárselos como soldados profesionales, y los jóvenes lo hacen por una necesidad,
no porque, muchos no porque les gusta, sino porque muchos no quieren dejar
morir a su familia de hambre, porque no hay un pedazo de tierra donde trabajar,
muchas veces no hay para el colegio o para la universidad, jóvenes que no
pueden estudiar y optan por, digamos, por coger esas armas y ganarse un sueldo,
pero, yo tuve la oportunidad de tener un hijo en el Ejército, el hijo mayor,
hacia escasamente 2 meses y medio de prestar servicio cuando asesinaron a su
hermana, y uno mira que sus hijos, estando en el contorno de la comunidad, en
el contorno de la familia, es diferente, al llegar de allá, llegan con otros
pensamientos, la mentalidad se la cambian totalmente, es cambiada, tienen como
otra visión hacia su misma gente, como que ellos se miran nerviosos, se
miran... si nerviosos, como que... como que si algo los persiguiera, no sé cómo,
entonces, yo notaba en mi hijo el cambio, el cambio de mentalidad, él casi no
hablaba, él llegaba era muy callado, y estaba así como, digamos, como que él
no, osea, no le... digamos, él hablaba mucho con nosotros estando así en el
comedor, él hablaba mucho estando acá, pero cuando él se fue al batallón, llegó
acá, él era una persona muy callada, casi no comentaba nada, uno le preguntaba,
¿qué pasaba allá?, no lo hablaba, no lo comentaba, era un silencio, entonces,
uno miraba que si se transforma la mente de la juventud, como que tiene, como
que les distorsionan o les meten otras cosas a la mente de que cuando están en
las comunidades, entonces, eso para mí ha sido muy difícil, muy difícil y la
justicia no avanza, la justicia no camina nada, uno ve que no, 13 años y uno no
tiene, digamos, como esa respuesta de que... de que, pues saber la verdad,
no... entonces, uno dice, en Colombia la justicia es para los grandes ricos, y nosotros
los pobres no tenemos derecho a una justicia o a saber una verdad, y yo lo que
le pido al Estado colombiano es que me responda la verdad, que me diga porque
fueron estos 2 jóvenes asesinados y quedar una persona herida, porque yo no me
quiero ir a una tumba con esa zozobra, de no entender que fue lo que pasó,
porque a veces trato de entender, a veces no, como que no alcanzo dimensionar
todo lo que pasó con una niña, porque era una niña que, pues nunca conoció un
arma, porque el papá, nunca en la casa se usó jamás, no usamos nada, entonces,
uno tiene esa cosa ahí dentro de la mente y el corazón, siempre me pregunto
¿porque? ¿porque mi hija? ¿porque mi familia?, cuando no teníamos nada que ver,
entonces, es lo más difícil, pero sí, decirle al Estado que no se lleve más los
jóvenes a prestar ese servicio obligatorio o ese trabajo de soldados
profesionales, no más, para nuestra juventud eso no enriquece, queremos una
universidad, como dice la cartelera, una universidad de paz, para que nuestros
jóvenes estudien en las mismas comunidades, no empuñen un arma sino un lápiz
para escribir, eso es lo más importante y lo que más, yo en este momento es lo

que más pido, como mamá, porque como mamá yo quiero ver que si mis hijos no se
educaron, los hijos de mis hijos se tienen que educar un día, y que hay que
sacar una comunidad, una región adelante, y yo sé que con el estudio, la mente
de los jóvenes va a cambiar, y lo económico también va a mejorar muchísimo,
porque desgraciadamente, el que más tiene tierra aquí en el Cauca, tiene una hectárea,
media hectárea, un cuarto, no es más lo que tiene la gente, y nosotros somos
familias de 5 y de 6 hijos, y usted mira, que donde vamos a colocar esa familia
pa que trabaje, entonces, es muy difícil esta situación en el departamento del
Cauca, porque uno no encuentra ni el trabajo, muchas veces, para sostener la
familia, es muy difícil, y ni trabajo, ni donde sembrar una mata, ha sido lo
más difícil que uno encuentra en estos momentos. Y que el Estado trate de
ayudar al campo, y al campesino, en vez, usa la plata en comprar armas para la
guerra, pero nunca piensa en el momento de la paz, entonces, es algo muy
difícil, dejaría hasta ahí, ¿alguna pregunta?
ENT:
TEST1, pues primero, quisiera como hacer un par de preguntas y
profundizar algunos temas. Su FAMILIAR1 se fue a ------ a un Campeonato de...
TEST1: De microfútbol.
ENT:
De microfútbol, ok. ¿Y se fue con quién?
TEST1: Se fue con el muchacho que quedó herido, con CONOCIDO1.
ENT:
CONOCIDO1
TEST1: CONOCIDO1.
ENT:
CONOCIDO1. ¿Y el otro joven quien era?
TEST1: Era otro joven que lo encontraron allá en la fiesta y a la hora de ellos venirse, pues él
disque se subió a la moto detrás, estaba borracho y se vino con ellos.
ENT:
¡Ah! se les pegó, no sabían quien era.
TEST1: Él sí, él era de acá, de otra comunidad vecina de aquí abajito.
TEST2: De aquí de la región si era conocido también, sí.
TEST1: Él era conocido de acá.
ENT:
¿Y se acuerda el nombre de pronto?
TEST1: CONOCIDO2.
TEST2: Si, él era un muchacho también de aquí de la región, muy conocido, la familia
también los conoce, de aquí de la zona, muy conocidos.
ENT:
¿Y qué edad teniaCONOCIDO2?
TEST1: Tenia 21 años.
ENT:
¿Y él se vino de la fiesta?

TEST1: ¡Aja! en la misma moto, porque ellos salieron en una moto, entonces los 3 se
vinieron en la misma moto.
ENT:
En la misma moto. Y lo que se sabe es una ráfaga.
TEST1: Si, que ellos iban, el muchacho que quedó herido, que él también ya dio su
testimonio, él dice que iba pasando ahí, cuando ellos, no hubo un pare no hubo
nada, sino los disparos fueron por detrás, que se los hicieron, y él al quedar
herido, pues él se pudo correr, porque, que era en una vuelta así, entonces, él
llegó y cogió la vuelta y cogió por la cuneta de la vía y bajó un potrero y se
vino, dejando un zapato, dejando su moto, y ya pues estaba herido.
ENT:
Osea, no había un pare, no había nada, ellos pasaron una curva y sintieron fue la ráfaga.
TEST1: Si, ¡aja! por detrás.
TEST2: El rafagazo.
ENT:
Y este joven CONOCIDO1, corrió por medio del...
TEST1: Si, porque él venía manejando, él era el chofer de la moto, y los que asesinaron fue
los dos que venían atrás.
TEST2: A los que iban de atrás, porque el rafagazo los agarró fue de atrás hacia adelante.
ENT: Hacia adelante.
TES 1: Si, porque el herido tiene todas las... se sabe que fue herido en todas las piernas acá
atrás.
TEST2: Claro, eso es lo que uno, por ejemplo, analiza, ¿porque hacen eso?, otra
cosa que era es, según, eran de otro batallón que no pertenecía a esta zona,
porque nosotros... es que un soldado, por ejemplo, la comisión del Ejército, pa
acá tienen es la vaina de los del Cauca, y se vinieron fue, ese Ejército era de
acá del --------- del Huila. Entonces, son cosas que yo no sé porque, no hay
coordinación ni en eso, debió haber estado eso bien coordinado al menos, eso es
como dicen, el Ejército debió haber tenido una coordinación para operar porque,
por ejemplo, hacer una cosa de esas, otra, dispararles esos rafagazos, sin
haber un pare, porque según si uno ve personas uniformadas y hacen un pare,
pues toca que parar y aceptar lo que toque.
ENT:
Pues sí, que no acepta el pare, pero acá fue que salieron de la nada, dispararon y...
TEST2: Y sí, eso fue como, ¿a qué hora más o menos?
TEST1: Como a eso de las 4:30 de la mañana.
TEST2: 4:30 de la mañana.
TEST1: Si, porque a mí me avisaron aquí a las 5 y yo enseguida me fui.
TEST2: Y otra que, por ejemplo, uno se pone a pensar de lo que ellos hicieron con los
cadáveres, ya...
ENT:
Le iba a preguntar justo eso.
TEST2: los trajeron, los sacaron de aquí del departamento del Cauca y los sacaron a.…

está quebrada es la que limita al otro lado del Huila, se fueron por la parte
de --------- por allá por la parte del Huila, allá fueron y los descargaron a
orillas de la carretera, osea, los sacaron del departamento del Cauca al
departamento del Huila.
TEST1: Sin hacer ningún levantamiento, no se hizo nada.
TEST2: Sin hacer ningún levantamiento ni nada, y no aceptaron ni que la gente se
les opuso, que ¿cómo se iban a llevar esos muchachos?, no, eso fue como venga...
ENT:
Osea, la comunidad salió, apenas escuchó el rafagazo a evitar que se llevaran.
TEST2: No, hasta que se amaneció.
TEST1: No, no, ellos no salieron ni sabían, dicen que cuando oyeron los disparos el
Ejército entró en la caseta, porque eso fue enseguida del caserío, fue saliendo
del caserío que los asesinaron, que, cuando ellos menos se acordó la gente,
entró Ejército, entró al bailadero, comenzó a entrar el Ejército, comenzaron a
patear los borrachos que estaban, a patear y a decirles: "ahora a lo que
amanezca encuentran unos muñecos", y no decían nada: "pues ahí los
tienen pa que los vean, hay dos muñecos", y la gente no entendía, porque
por aquí nunca había pasado eso, no, la gente no se preguntó nada, pero el que
aviso fue el herido, entonces, pues nosotros nos fuimos de aquí, yo me fui con
un sobrino en una moto y mi hermana, y otras personas cuando ya vieron el
herido, ya lo dejaron ahí en el puesto de salud, entonces nos fuimos, al llegar
allá, pues me dijeron a mí, no me dijeron que ya estaba muerta, que estaba
herida, yo me fui contratando un carrito de aquí de la comunidad disque pa
llevarla al hospital, yo me imagine eso, cuando llegué, pero yo pensé que
estaba en el caserío, cuando íbamos llegando al caserío cuando mi hermana dijo:
"no ve, alumbre por aquí de pronto, por ahí tienen que estar, ¿esta quién?",
dijo así, cuando él dio la vuelta y colocó el chorro de luz de la moto, cuando
yo miré 2 cueros, mi hija estaba acá delante, y otro muchacho estaba detrás, y
yo dije: "¿esto que fue?", y la moto de CONOCIDO1 estaba ahí,V"¿esto que fue?" yo mire que
ahí estaba el zapato y todo, "bueno, ¿y aquí que pasó?", yo me mandé de una, me bajé de la
moto,
yo iba en el medio, no sé cómo me bajé, el todo es que yo me bajé y yo alcance
a alzar a mi hija, y yo la coloque aquí en mis piernas, yo la meneaba, yo la
llamaba, yo la tocaba y ella estaba fría, y como estaba lloviznando y estaba
muy nublado, estaba haciendo mucho frío, y ella estaba fría y yo la llamaba,
entonces yo, yo no supe mi hermana que se hizo ni mi sobrino, eso estaba
oscuro, yo me quedé sola, cuando ya fue que me alumbraron con unas luces
pequeñitas de celular, cuando yo aguardé me dijo uno: "¿y esta
guerrillera que hace ahí?", entonces yo: "¿cuál guerrillera?, yo no
soy guerrillera, yo soy campesina", yo ahí me paré de una, "suéltela,
suéltela, no la puede tocar", "si la puedo tocar porque yo soy la
mamá", entonces uno de ellos me dijo: "¿quién le aviso?", entonces yo le dije: "una llamada a
mi celular", pero era mentira, yo no quise decir el herido.

ENT:
Pero reaccionaste muy rápido.
TEST1: Claro ¡aja!, yo le dije: "una llamada que hicieron a mi celular, por
eso yo estoy aquí, y es mi hija", "¿y usted quién es?, identifíquese,
¿quién ese?", "pues identifíquese ustedes quienes son también",
entonces, "no, nosotros no podemos", tenían pasamontañas, no tenían
insignias, nada, ellos no tenían nada, nada, por eso yo no sabía, hasta las 7
de la mañana quienes eran, eran uniformados de verde, todos así pintados como
del Ejército, pero no sabía si era Ejército que era, nada, yo no sabía nada, y tenían
pasamontañas, nunca se quitaron el pasamontañas, bueno esto ya fue aclarando y
no se lo quitaban, le mandé la mano a quitarle un pasamontañas, entonces uno me
pegó un culatazo, otros me pateaban, entonces: "saquen esa vieja de aquí,
esa vieja loca, saquen esa guerrillera de aquí, ella no puede estar aquí",
entonces, "¿cómo?, yo no soy guerrillera", yo le repetía: "yo no soy guerrillera, yo soy
campesina, yo soy de aquí de la región", "a ver, diga su nombre", pues como el que nada
debe nada teme, yo le dije:
"yo soy fulana de tal y yo vivo en tal parte, y mi hija es fulana de tal y
vivimos en tal parte, como va a ser, que van a asesinar una niña",
entonces llegó otro: "no, saquen esa vieja ella no puede estar aquí",
entonces a mí se me vino a la mente decir: "bueno y ¿a qué hora va a ser el levantamiento?",
"a las 6", "¿y quién lo va a hacer?", "viene un GRADO de Neiva a hacer el levantamiento",
me contestaron, a las 6: "salgase, que no puede estar aquí, que no puede
estar aquí", entonces, al estar ahí, yo saqué el celular que para llamar a
LUGAR1, pa llamar al alcalde, que era un alcalde campesino que nosotros teníamos
y pues éramos muy conocidos, entonces, conforme yo hacia la llamada, interfería
hacia el radio de ellos, porque yo oía era que hablaban un poco de hombres,
entonces, yo dije: "no, pero esto a donde estoy llamando no me están contestando", "¡alo!"
me decían: "¡alo!", y era el radio de ellos que me interfería, y yo disque allá: "pregúntele,
pregúntele",
y yo oía que hablaba mucha gente, entonces yo ya no quise hablar, entonces yo
cogí el celular, lo apagué, "no me está interfiriendo", "no, yo no, no es una intervención" y yo
dije: "no, pues eso es a ellos, es con ellos que me estoy comunicando", entonces yo guarde el
celular y me
senté, entonces, yo miraba que no había nadie, cuando estaba ahí subió una
moto, subió una moto que era de acá mismo de LUGAR2, entonces, él llegó y
de una vez lo pararon, "¿para dónde va?", entonces él contestó:
"a ver unos muertos que disque hay aquí, aquí en ------, "hágame
el favor y se devuelve ya que aquí no hay muertos", entonces él dijo: "no,
es que a mí me dijeron que hay unos muertos", "¿quién le dijo?",
entonces él dijo: "el herido", dijo ese chino verraco, yo me quedé
mirando, "el herido", dijo, entonces: "¿cuál herido?, ¿en dónde
está el herido?", "en el puesto de salud de LUGAR2", de una
vez voltearon: "vayan y maten a ese no sé cuánto, lo acaban ya, mátenlo

pero ya, porque evidencias no podemos dejar", decían entre ellos, se
hablaban, entonces yo me espanté: "no, pues no vayan a matar al
muchacho", y ¿quién va a dar el testimonio, a testificar que fue lo que
pasó aquí", porque yo con el herido, yo no había hablado ni nada, ¿qué
pasó aquí Dios mío?, ¿este chino como vino a decir esto?. Y yo vi que, pues el
Ejercito de una se fue abriendo, yo dije: "no, esos se fueron pa LUGAR2", entonces yo me
salí, adopte por salirme de ese lugar e irme hacia arriba, a llamar a ver si me contestaban, y
eso acá no había señal, a ver si me contestaban aquí en LUGAR2, y llame, llame, "por favor,
saquen a CONOCIDO1 no lo dejen matar, no lo dejen matar", entonces, me comuniqué
con un muchacho que estaba para el otro lado, nosotros para allá y el Ejército
no dejaba ni pasar pa allá, ni subir los que subían, ni bajar los de allá, no
dejaban, estábamos retenido todos. Me contestó un muchacho que estaba para el
lado de abajo, y le dije: "¿usted donde esta?", me dijo: "TEST1 estoy aquí, estoy aquí pero
estamos retenidos en una mata de guadua, estamos retenidos", le dije: "¿no se puede
devolver?", me dijo: "¿qué necesita TEST1?", "devuélvase y dígales que el herido lo saquen
ya, que no lo dejen matar que lo van a ir a matar, que lo saquen", y ese chino yo no sé cómo
se salió y se vino, como ya estaba
amaneciendo y ellos, ya la gente estaba comenzando a llegar, eso se
entretuvieron en la gente que estaba hacia el lado de arriba, entonces el
muchacho se vino y llegó acá, les dijo: "saquen el herido que lo van a
matar", y lo montaron en una moto así que estaba que él no podía,
chorreando sangre, lo sacaron y lo bajaron hacia ------------------- a coger un carro y cuando
llegaron a --------- le dijeron: "no lo pueden meter al hospital porque lo matan, lo van a
matar", lo metieron a una casa, y ahí ya él se estaba desangrando mucho, entonces lo
echaron al hospital y en el hospital, llegó el Ejército y lo cogieron, y lo declararon...
¿cómo es que lo llaman?... por rebelión.
ENT: Osea, lo declararon guerrillero.
TEST1: ¡Aja! guerrillero y por rebelión lo cogieron a él, el herido, y a él lo iban a matar, a los
3 días fue TEST2
TEST2: Eso llegaron y rodearon el... todo fue guardiado el hospital por el
Ejército, osea, y colocaron un guardia donde él estaba, en el cuarto, a que
nada, no pasara, osea, guardiado, osea, custodiado, esa vaina, así como en el
Ejército, osea, se decía que había un alguien allá, como un guerrillero que tenían,
y si, a los 3 días, ¿fue que lo sacaron?
TEST1: Si, lo sacaron del hospital directo a la cárcel.
TEST2: Lo sacaron en la silla de ruedas, y de una vez lo echaron que pa echarlo a
la cárcel, y, osea, él así de herido, pero como que eso habían puesto en cada
puesto una cantidad de Ejército.
TEST1: ¡Ujum!
TEST2: Y sabiendo que pues, que era un muchacho de acá, campesino, él fue de la
versión donde no, mejor dicho, lo fueran matado, lo pasan como se les da a ellos la gana.
ENT:

Como les da la gana, osea, fue acusado de rebelión y que es un guerrillero.
TEST1: Y lo iban a matar, entraron a matarlo, no, sino que mi hermano era el que lo
cuidaba, yo estaba en LUGAR1 denunciando, y cuando mi hermano me llamó y que
entró un tipo con una chaqueta grande, no.
TEST2: No, el que cuidaba era otro muchacho, y llegó... allá después de que no
dejaban entrar a nadie, disque había entrado un man, enchaquetado, de civil, entró
allá al cuarto, pero tenían una mala información, tenían era mi nombre,
preguntando era mi nombre, y el herido pues era con otro nombre.
TEST1: Lo estaban curando.
TEST2: Y me preguntaban era a mí, y yo estaba en LUGAR1, cuando me llamaron que a mí
me
estaban preguntando, osea, que eso fue una vaina que ellos no hallaban, porque
a mí me investigaron en la base cuando los cuerpos los metieron allá, entonces
a mí me investigaron, que, ¿yo que era?, yo le dije que: "yo era el tío de
la niña que habían asesinado", entonces, ya tenían mi nombre y todo,
entonces me andaban buscando, y yo no sé, cosas que no convienen, pues de todas
maneras y era un tipo... después de que no dejaban entrar a nadie, después de,
¿porque dejaron entrar ese?, yo creo que era de ellos mismos.
ENT:
¿Y llegó al cuarto donde él estaba?
TEST1: Donde la enfermera lo estaba curando, pero la enfermera dice que era un tipo
armado y entonces que dijo: "el señor TEST2", y estaba curando a CONOCIDO1, el herido,
pero ellos estaban equivocados porque ellos pensaban que el herido era mi hermano, pero
él no era, y estaban curando al herido, entonces disque: "el señor TEST2", entonces la
enfermera dijo: "no, aquí no, aquí no tenemos un TEST2",
pero ella no sabía el nombre, pues no podía, y ella estaba curando el herido,
entonces: "no, él aquí no está", entonces ella que hizo, ella sacó el
celular y llamó fue la Policía: "Policía, acá hay un señor preguntando al
señor, y es algo sospechoso", el tipo se voló, lo dejaron ir y se fue.
TEST2: Era de los mismos, pero cosas que no convienen, porque él fue equivocado, no
fue al nombre, ese man allá de pronto le hace algo, lo asesina, pero se
equivocó con mi nombre, porque a mí me han tomado declaraciones en la base.
ENT:
En la base, tú me decías TEST2, TEST2 ¿cierto?
TEST2: Si señor.
ENT:
Que los cuerpos los llevaron a --------- pero ¿a --------- la base, a ---------a dónde?
TEST2: --------- es un pueblo que queda acá abajo, donde ya al otro lado...
TEST1: Donde hay un puente grande por donde ustedes subieron, ahí, por ahí los botaron.
TEST2: Ahí los botaron, los dejaron allá tirados.
ENT:
¿Y los botaron?
TEST1: Si, tirados a la orilla de la carretera.

TEST2: Pero ellos estaban ahí entre el bosque, los cuerpos estaban así, inclusive
porque yo iba, en ese tiempo tenía una camioneta, y baje y mire los cuerpos,
ahí yo frene y ahí habían unos soldados ahí, yo dije: "estos manes porque
tienen los muertos ahí", dijo un man: "hasta una nueva orden",
yo le dije, yo pues de todas maneras, una cosa de esas, yo era una rabia, le
dije: "¿y cómo es que los van a dejar tirados?", dijo: "no es
hasta una nueva orden, esto aquí a nadie puede recoger, hasta una nueva orden",
y nosotros seguimos para el pueblo a hablar allá, y después que sí, que eso nos
mandaban a buscar, nos mandaron ya fue a buscar...
TEST1: A buscar una funeraria.
TEST2: Pero eso ya los de ahí, la funeraria los bajó y los metieron fue a la base,
y de la base no nos los dejaron sino hasta la guardia y allá donde los tenían, allá no nos
dejaron entrar a nosotros.
TEST1: Allá fue que los fotografiaron, les colocaron esas mantas, ¿cómo es que se llama eso?
TEST2: Allá les colocaron, pues según este... que los colocaron en un mesón, allá les
colocaron, osea, como que dicen...
TEST1: Le colocaron esa manta verde que usa el Ejército, no.
ENT:
Un camuflado.
TEST1: Eso, ese camuflado verde y a mi hija le colocaron una granada en la mano y a
CONOCIDO2 también le colocaron un revolver, y los fotografiaron y pasaron el
titular, "guerrilleros abatidos en combate", eso dice el diario del Huila.
ENT:
Osea, hay un titular en el ------------ del Huila.
TEST1: ¡Ujum! "Guerrilleros abatidos en combate", en ----------, Huila, dice,
no era -----------, Huila, sino -----------, Cauca, yo por ahí tengo el recorte del periódico.
ENT:
Osea, una noticia falsa, hacen todo el montaje, como si fueran guerrilleros, a pesar de que
ustedes ya los habían visto.
TEST1: ¡Aja! y todo.
TEST2: Todo mirado, ya habíamos mirado.
TEST1: Ni armas, no tenían nada.
TEST2: Pues imagínese, eso era una niña, no tenía sino 17 años.
ENT:
Listo. ¿Cómo logran sacarlos de allá, a los cuerpos?, o los dejan en la base,
los fotografían, está este atentado contra CONOCIDO1, ¿en qué fecha se los entregan?
TEST1: Osea, a mí me pidieron, a mí no me dejaron entrar al batallón, sino que a mí
me dijeron: "el registro civil de la niña o la cédula", entonces:
"no, ella no tenía cédula porque ella es menor de edad, el registro
civil", yo me devolví a llevar el registro civil, y cuando bajé ya los habían
echado al... estaban en el hospital, mi hermano fue que se dio cuenta como lo sacaron de allá.
TEST2: Si, de todas maneras, no nos dejaron entrar, sino que cuando ya, agarraron
de la guardia, osea, al punto donde uno esta, entonces, ahí sí dijo: "ya aquí lo llevamos a la

morgue", y que allá ya se encargaba la funeraria, entonces, de todas maneras, pues ya eso,
que entregar a la funeraria y todo, entonces, como el de la funeraria era conocido mío,
entonces él dijo: "no,
tranquilo que..."
ENT:
Aquí están, osea, el de la funeraria es el que les avisa a ustedes que los habían
sacado del Batallón, osea, para ver si voy entendiendo bien, ¿qué batallón era este?, UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1
TEST1: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, acá en ------------, Huila.
TEST2: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, eso no es batallón sino una base, una base.
ENT:
La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST2: Si la base, la base.
ENT:
Entonces, los llevan a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, hacen este montaje que sale en
el ------- del Huila, y los sacan en el cambio de guardia.
TEST2: Sale de la guardia, ya los mandan pa'l hospital.
TEST1: ¿Que los llevaron a la funeraria?
TEST2: No, los mandaron pa la morgue, que iban pa la morgue, y de ahí los sacaban
pa la funeraria.
ENT:
Osea, ¿nunca hubo un levantamiento?
TEST1: Nada.
TEST2: Nada, ahí no hubo levantamiento, ellos hicieron ellos a la manera de ellos.
TEST 1: Que ahí en el batallón era el levantamiento, pero ellos solos.
TEST 2: Ellos, fue todo a la manera de ellos, nosotros acá, desde acá se lo llevaron y los
tiraron allá, y ahí no dejaron arrimar a nadie, sino que era a nueva orden de ellos, y ellos
mismos se los llevaron.
ENT:
Ok. Y mientras tanto estaba pasando lo del hospital.
TEST2: Sí.
TEST1: ¡Aja! el hospital estaba ya guardiadito.
TEST2: Estaba custodiado porque tenían el herido, sabían y allá se fueron por el herido.
TEST1: Estaba un guerrillero de alto nivel.
ENT:
¿Y a CONOCIDO1 también le hicieron montaje o solo lo acusaron de rebelión?
TEST1: No solo lo acusaron de rebelión.
TEST2: Solamente rebelión.
ENT:
Vale, y los llevan a la morgue, ustedes allá recuperan el cuerpo.
TEST1: Si, a mí el cuerpo... me entregaron un papel, me dijeron, "vaya
reclame", eso fue como tipo, iban siendo 9 de la noche, "vaya reclame
el cuerpo", pero el cuerpo, cuando me entregaron un papel, yo me quedé

mirando, no traía el nombre de mi hija, traía otro nombre, que en este momento
el apellido, me acuerdo el apellido que era Quintero, ¡ay! ese nombre... ---------,
¿que era?... no me acuerdo el nombre que le habían colocado, pero el apellido
si era una Quintero.
TEST2: Si, era otro nombre, no.
TEST1: Si, entonces yo le dije: "¡ah! no, pero este papel, es que este no es
el nombre de mi hija", entonces, me dijo: "si no es el nombre de su
hija, ¿qué viene a joder aquí a reclamar?", le dije: "estoy
reclamando mi hija, pero mi hija no se llama así", entonces, le cogí ese papel
y se lo arranqué y se lo tiré allá, entonces él se quedó mirándome, entonces,
pues yo había podido guardar ese bendito papel sino que da mucha rabia, lo
arranque y se lo tire casi allá encima, volví y lo tiré, entonces me dijo:
"páseme el registro, entonces, ¿cómo es que se llama esa muchacha?",
me dijo, entonces, yo le pasé el registro, y pues era Ejército pero ya estaban
de civil, ahí ya no estaban de militar...
ENT:
No estaba con militar, con el camuflado.
TEST1: Claro, ya estaban era de civil, todos me miraban y me miraban de pies a
cabeza, y yo le dije: "no, pues es que mi hija si es la muerta, pero ese
nombre no tiene ella", y al rato ya vinieron y me entregaron pues el
nombre para que fuera a reclamar, ya pa entregarle el papel a la funeraria, pa
que, pues ellos arreglaran los cuerpos pa poderlos traer, y nos los entregaron
como tipo casi 1 de la mañana.
TEST2: Si como...
ENT:
Osea, fue todo un día.
TEST1: ¡Aja! todo el día y casi la noche pues, sí.
ENT:
¿Y a CONOCIDO1 cuando lo liberan?
TEST1: A CONOCIDO1, bueno, lo echaron a la cárcel y nosotros no sabíamos como sacarlo
porque uno nunca le ha tocado vivir lo más difícil, entonces, un amigo nos recomendó que
llamaran a la Cruz Roja Internacional, y en ---------pues había amigos y llamaron a la Cruz
Roja Internacional y fue la que vino y lo sacó, lo sacó como a los 4 o 5 días, ¿más?, 8 días...
TEST 2: Si, no y en eso pues como se
buscó un abogado y el abogado ya nos asesoró, que había que, pues nos asesoró,
que ese herido tenía un familiar allá permanente, que no se le fuera a quitar
el familiar de allá, porque ellos ya saben de leyes, porque ya el abogado nos
dijo, "vea, allá no se le quite ni un familiar, que mantenga ahí", y
en eso pues nosotros nos turnábamos, hubo un muchacho, este... ¿cómo era que se
llamaba, que lo tuvo allá cuidando?, este, el hijo de la finada CONOCIDA3.
TEST 1: ¡Ah! el que murió.
TEST 2: No, él no ha muerto...
TEST 1: ENT, no, no me acuerdo como se llama él.

TEST 2: Estuvo allá colaborándome y cuidándolo.
Yo como a los 3 o 4 días de lo ocurrido, cuando lo sacaron, en la silla de
ruedas pa echarlo pa la cárcel, eso iba muy custodiado de Ejército. Y ese pobre muchacho
era solo llanto, pues imagínese, herido, y bien, toditicos, esa gente armada ahí, osea, como
que...
TEST 1: Todo el día y noche guardiaban.
ENT: Pendientes de cómo era la cosa.
Bueno, ¿algún GRADO habló con ustedes de esa base, algún militar o nada?
TEST 2: Nada, ahí nadie se presentó,
"mire fue mi comandante", nada, eso fue, mejor dicho, que uno muchas
veces se hablaba era con los soldados, pero no, que no, hasta nueva orden,
hasta aquí, hasta la guardia, no dejaron entrar más. Y todo el voltaje lo
hicieron ellos a la manera, pues de acá, eso era a la manera de ellos.
TEST 1: Entonces, acá cuando me vio llorar un soldado, me dijo: "vaya cóbreselo a
RESPONBLE, deje de chillar tanto, vaya cóbresela".
ENT: Te dijo un soldado eso.
TEST 1: ¡Aja! sí.
ENT: Cóbresela a RESPONBLE.
TEST 1: ¡Aja!
"Deje de chillar tanto y vaya cóbresela a RESPONBLE" ¡aja!
ENT: Y ustedes la sacan, logran enterrarla, hacerle el duelo, ¿y los amenazan después, y que
pasa un poco después?
TEST 1: Después, pues nosotros vivíamos aquí, aquí en esta casa era que nosotros vivíamos
cuando asesinaron a mi hija.
Al estar aquí, nosotros pues así, nosotros pues siempre nos daba miedo, porque la gente
decía que había gente desconocida que subía en moto, daba la vuelta allá y se venían, por
aquí enseguida aparecían, y vinieron en la noche la comunidad a llevarnos, que nos
fuéramos porque nos iban a asesinar a todos, nosotros no, mi hijo mayor, el que había
prestado servicio dijo: "no mamá, de aquí no nos vamos a ir, de aquí nos vamos muertos
todos pa'l cementerio pero no nos vamos a ir, ¿y miedo de que?, si nada debemos, mamá no
nos vamos", entonces, nosotros nos encerramos temprano, así a esta hora ya nos estábamos
encerrando al cuarto y nosotros no salíamos, no salíamos de noche a nada, solo encerrados
hasta que volvía a amanecer bien, volvíamos a abrir y salíamos a
cocinar y todo eso, pero nosotros no.
Así pasó y ya iba a ser el mes, el mes de haberla asesinado a ella, cuando otra vez la
comunidad, tipo 7 de la noche llegó ya hartísima gente, y de una vez rodearon, "se tienen
que ir con nosotros porque los van a asesinar, hay mucha gente desconocida, los van a
asesinar, por favor, salven el niño", nosotros teníamos un nieto y el niño, yo tenía el que
ahora tiene 16 años, él tenía 2 añitos y tenía el nietico de 1 añito. "Salven los niños, no los
dejen matar, los van a matar a todos", y así nos convencieron, y nos sacaron en medio de
toda la gente, nos sacaron hacia el caserío, esa noche nosotros pues con lo que pudimos, la
gente llevando la ropa, cobijas, lo que pudimos, colchones arrastrando, llegamos hacia el
caserío donde mi hermana, dormimos ahí en LUGAR2, y mi esposo estaba haciendo una

casita, ¡ah! donde ustedes estuvieron, ese primer piso, él lo estaba haciendo, pero estaba en
obra gris, estaba apenas techado, no tenía ventanas, no tenia puertas, este era el primer
piso, no tenía nada, no tenía agua, no tenia nergía, nada, se estaba apenas construyendo.
Nosotros ahí, ahí nos tocó, en ese tierrero, ahí con esos niños, nosotros... la comunidad al
otro día fue,
unas puertas de tabla, las ventanas en tabla, en guadua nos la armaron y ahí, ahí nos
metimos nosotros, y con ese miedo que uno tenía, ahí nos tocó estarnos.
Al mes, nos entregaron el herido, y el herido no se quería estar porque él vive pa la parte del
Huila, vive a la parte del Huila donde el papá, él no se quiso quedar allá, él dijo: "TEST1, yo
me voy pa donde usted", llegó él de noche y lo escondimos ahí, él duró escondido como dos
meses, que él ahí nadie sabía que nosotros lo teníamos, nadie.
TEST 2: En ---------- lo tuve yo.
TEST 1: Pues al mes fue que llegó acá.
TEST 2: Si, yo también me fui, yo estuve en ----------- yo también me fui porque, osea, tenía
una casa en --------- yo también estuve en --------- y el que tuve herido, él se fue hasta allá
conmigo, él no salía pa la calle, no se asomaba para nada, solo encerrado en el cuarto, estuvo
como 2 meses también.
ENT: Osea, 5 meses escondido él.
TEST 1: ¡Aja! y la gente lo preguntaba y decían: "bueno, ¿y a donde lo tienen?", "nosotros no
sabemos", él no salía, nosotros nos íbamos a trabajar, yo volteaba medio día y llegábamos
por la tarde y el encerradito, quietecito en ese cuarto sin poderse mover, porque pues él
tenía mucho temor de que lo asesinaran, él tenia mucho temor y así lo tuvimos, y así
pasamos hasta que él ya declaró a la
Fiscalía y todo eso. Y ya vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el que decía el de justicia y Paz,
entonces, pues llevaron el caso y todo eso, ya comenzaron a hacer papelería, a tomar las
evidencias, todos los testimonios de él, hasta que ya lo dejaron libre pues, ahora pues él,
gracias a Dios, anda tranquilo porque ahí pues esta, hasta ahora no le ha pasado nada,
siempre uno tiene una zozobra y vive con ese miedo de que uno no sabe qué día.
ENT: Hablemos un poco de eso, porque ustedes ahorita o TEST1 estaba diciendo, que esto
había dividido la familia... que esto había dividido un poco la familia y ahorita denunciamos
este miedo y esta zozobra, ¿cómo los afectó este asesinato?, en términos, no sé, emocionales,
el miedo, la zozobra, ¿cómo los afecto esto?
TEST 1:
¡Jum! demasiado, el miedo, mis hijos tenían mucho miedo porque yo ya no me quedé quieta,
yo ya comencé a denunciar, la gente de la misma comunidad me decía:
"TEST1 no denuncie que la matan, piense usted en su hijo, en su nieto, la van a matar, no lo
haga, no denuncie", y mis hijos también: "quedémonos calladitos, no se ponga en esas
porque, qué tal que la salgan matando, entonces acabamos de completar en la familia", y yo
no, no, así sea yo sola, yo
comencé a salir, a denunciar, a hablar, y mire, también le iba a decir que, que lo que nos
había pasado y todo, y mi esposo al mes de... no teníamos sino como mes y medio de estar
arriba en el caserío... sirvió el almuerzo un día así en el comedor, en el mismo comedor que
ustedes desayunaron, en ese comedor él sirvió el almuerzo un día, yo estaba ocupada y él lo

sirvió, llamó a los hijos, los llamó que fueran a almorzar, y él vio que quedó una silla vacía,
cuando yo me senté el miró, él dijo: "FAMILIAR1 la comida está servida", ese día hasta ahí
fue el almuerzo, todo mundo se paró, mis hijos comenzaron a pararse, llorando, nadie se
quiso sentar, nadie quiso almorzar, yo no podia llorar, yo me aguantaba, yo no sé hasta
dónde ni como, yo no quería llorar, porque yo no quería como que ellos sufrieran más, yo no
sé de donde yo sacaba esa fuerza y ese valor, yo no lloraba y les decía: "sentémonos a comer,
mire es una equivocación, ya pasó, esto ya tenemos que ir recuperándonos", no nada, el
almuerzo se quedó servido todo en el comedor porque ese día nadie comió, entonces, uno
miraba que era una afectación muy grave, muy grande y todo mundo se agarraba a llorar y
se iban mejor, salían y se iban, y yo me quedaba solita encerrada, entonces, uno miraba que
ellos como que no, yo a veces me venía
aquí y me encerraba en ese cuarto donde ella dormía [llanto] yo me quedaba ahí, hay veces
todo el día me quedaba encerrada, preguntándole: "Dios mío, dígame ¿porque a mí?,
¿porque mi hija?", abrazaba su cama y ahí me la pasaba [llanto], cuando eran las 4 de la
tarde me iba a hacer la comida, muchas veces yo no llore en frente de ellos, pero ellos no se
daban en cuenta que yo lloraba el día entero, yo dure 17 meses, yo no dormía, yo no comía,
nada, pa mi nada era bueno, mi ropa se me caía, ya no podía, ya no podía porque mi vida se
estaba acabando, yo venía tal vez a coger vida, una de mis primas me llevó... un sacerdote, el
sacerdote me habló, que era la vida, que era la muerte, me explicó, ese día entendí y como
que cogí ese valor, y él me decía: "hágalo, TEST1, por sus hijos, por su esposo, hágalo, tiene
que ser fuerte, tiene que entender que los hijos son prestados, usted tiene que entender que
fue una muerte violenta y que algún día usted va a tener una respuesta", y ahí ese día como
que yo empecé a entender de qué sé que en esta vida somos pasajeros, pero lo que yo no
entendiera de un momento a otro así,
violentamente, eso si yo no lo podía entender.
ENT: TEST1, le iba a preguntar un poco más de sus afectaciones, si no me quiere responder,
tranquila. Usted acá me dice que dejó de comer, que perdió peso.
TEST 1: ¡Aja!
ENT: ¿Alguna afectación en su salud de pronto tuvo?
TEST 1: Si, yo tengo en estos momentos gastritis crónica... mucho dolor de cabeza, se me
olvidan muy fácil las cosas también, a veces me desmayaba, me caía... fueron momentos muy
difíciles, pero que día a día me he venido recuperando, está en vació.
ENT: Este tema con la familia, estos silencios, la familia, se rompió, se mantuvo unida, ¿qué
pasó con la familia?, y estos dos niños, ¿alguno era hijo de ella?, no.
TEST 1: No, era el hermano menor, el pequeñito.
ENT: Era el hermano menor y el sobrino.
TEST 1: Y el sobrino, ¡aja!
ENT: Ok. La familia, ¿cómo afecto esto a la familia, la dividió?
TEST 1: Si, uno de mis hijos se metió al vicio [llanto], él empezó a tomar, él decía:
"aquí no hay más que hacer sino tomar aguardiente", él siempre, cada 8 días llegaba
borracho y él decía: "yo no puedo calmar esto si no es así" [llanto]. Y el niño menor, estudió
hasta, apenas el quinto, estaba haciendo el sexto aquí en el colegio y un alumno, un
compañero tal vez del colegio, le dijo que: "en tal salón estudiaba su hermana, mire, ese es el

salón que estudiaba su hermana y en este salón la velaron", que era un salón capilla, ahí ya
él ya no quiso volver, él llegó una tarde a la casa
llorando y me dijo: "mami, ¿usted porque no me había dicho la verdad?", [llanto], yo le dije:
"de que verdad me está hablando?", dijo: "mi hermana estudiaba en tal salón y en tal salon
la velaron, y usted porque no me había contado, yo no quiero volver a ese colegio y no voy a
volver", y no volvió [llanto].
ENT: Osea, llegó hasta quinto.
TEST 1: Si, el sexto, pero no lo... dos meses para terminar el sexto él se quedó ahí. Él siempre
me dice y escribe, le escribe mensajes a la hermana, él esta triste y yo hay veces... no quiere
hablar, muchas veces no quiere comer, hay veces que se levanta y no quiere hacer nada, se
enoja o hay veces le digo: "mijo, vamos a tal parte", "no quiero nada, quiero a mi hermana",
me dice, muchas veces yo no encuentro que contestar.
ENT: Y como empezaron a.… pero también en lo que usted nos ha contado, también esta
este mensaje de que empezamos a salir, empezamos a encontrarnos, tuvimos apoyo, ¿de
qué se aferró
esta familia para continuar?
TEST 1: Yo le decía a mis hijos: "unámonos, volvamos a ser la familia que eran antes,
que todos nos sentábamos al comedor, comíamos, hablábamos, unámonos, volvamos a
ser los mismos", y llegó el momento en que esta casa se comenzó a caer, a
deteriorarse, a caerse, comenzó, entonces, yo dije: "no, y porque no
dejamos esa casa, recuperemos esa casa y le colocamos un nombre, y llegamos los
jóvenes, los niños, allá, no la dejemos acabar", llegó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1y dijo:
"listo, yo les voy a dar unos recursos", el techo de la casa ya estaba roto, las paredes se
estaban cayendo, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos dio unos recursos para integrales, de
Justicia y paz, para estas mesas, las sillas, puertas, una parte de zinc, le echamos, la
recuperamos, entonces, ya comenzamos a decir que: "que vinieran los jóvenes y los niños",
ya nos comenzamos a reunir
jóvenes, niños, hombres, mujeres, comenzamos a venir acá a hacer reuniones, y
los niños jugaban, en la cancha donde jugaba mi hija, que ahí está, no la hemos
querido, les ponían sus canchitas de palo y ahí venían sus vecinos y jugaban
con sus hermanos, ella dirigía todo ahí, entonces, los niños comenzaron a venir
y ellos jugaban, ahí mismo jugaban, ya los jóvenes comenzaron a pintar,
comenzaron a "esa pieza es de nosotros", esa era donde ella dormía, y
dijeron: "esa pieza no la tocan, esa pieza es de los jóvenes, y comenzaron
a escribir sus nombres, cada joven que llegaba pues escribía su nombre ahí,
otros llegaban y escribían un mensaje, en carteleras o un cuaderno, y así se
comenzó, entonces, como que eso hizo de que volviéramos a llegar acá, y que fuéramos
como perdiendo ese miedo y la comunidad también, porque la comunidad tenía
muchísimo miedo, no era solo la familia, era la comunidad entera que tenía
mucho miedo, y si hacían un festival la gente estaba, nosotros por lo menos,
las mujeres no dormíamos, sentadas rezando, que no fuera a pasar nada, que no
fueran a llamar que había otro muerto, muchísimo miedo, demasiadamente era el
miedo, y nosotros, las mujeres salíamos el día domingo y nos sentábamos en la

calle y no, el miedo, el temor que mis hijos: "mire, que hay tal fiesta
tal día", nosotros no sabemos si los hijos de nosotros eran a llegar o no irán
a volver a llegar, ese era el hablar de nosotros y ese temor, hasta que ya nos
fuimos uniendo y mis hijas, las que estaban haciendo el almuerzo son mis hijas,
pueden llegar porque ellas no venían, yo venía aquí sola, que ellos casi no querían,
no, ellos no querían saber. Y mis hijas ellas no hablan, ellas no, usted les
pregunta, ellas no, y mi hijo el mayor, él tiene, un recuerdo que en ese
tiempo, la hermana venia de ------- y él se fue a encontrarla a --------- él
dice que él bajó en ese terminalito, y él se queda parado y mira, y él se le
hace que la hermana se está bajando de esos carros, él tiene, él se quedó con
esa psicosis, dice: "mami, pa mí lo más difícil es eso, yo bajar a --------- y me paro siempre
donde yo me pare, y verla que, a mí se me hace que ella se está bajando ahí. Entonces, son
cosas que ellas no, ellas no tocan el tema, ellas ahorita bajan pa ayudar a cocinar, porque
ellas no, nada, ellas no querían
saber nada, y si ellas les preguntaban se agarraban a llorar, la menor ya habla, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 cuando viene le hacen unas preguntas y ella así ya contesta y
nosotros nos vamos a capacitación a otras comunidades, a compartir el saber de qué vamos
aprendiendo, lo que hacemos acá lo vamos a contar a otros municipios, a otros
departamentos, ella ya ha ido, ella ya suelta, ella ya
habla, pero la hermana mayor no.
ENT: La mayor no habla.
TEST 1: No, ella no.
ENT: TEST1, esta... lo que se ha venido convirtiendo esta casa, en esta ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, ¿cómo ha sido ese proceso para ustedes?, esto que me acabas de contar, ¿porque
recuperar la casa y volverla esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2? ¿Qué significa eso?
TEST 1:
Significa que, que los recuerdos, donde ella vivió y nació, siguen vivos, eso significa para
nosotros, y que eso es no olvidar la historia de lo que, los hechos que pasaron no los vamos
a olvidar nunca, porque siempre quedaran escritos aquí en la memoria de todos, aquí los
niños vienen a aprender música, sobre el ambiente les enseñamos también nosotros, les
hacemos juegos, hacemos
una agua de panela, les damos con pan, se ponen a pintar, pintan la paz, eso es
importante, nos pintan la paz, muchas veces hay niños que me preguntan: "TEST1, ¿cómo
era FAMILIAR1?, cuente", y yo tengo que hacer de tripas corazón y agarrarme contar, "¿y
donde dormía?, ¿ella que hacia?", y yo me agarro a contarles, y entonces eso es algo que lo
va sanando a uno,
porque hay gente que, que los niños mismo se están interesando en lo que pasó
aquí, no la conocieron, pero que ellos miren sus fotos y todo, y ellos preguntan.
ENT: ¿Y esto ha permitido ir sanando a la familia también un poco?
TEST 1: ¡Ujum! si, un poco va...
ENT: ¿Y la comunidad como interactúa con esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST 1: La comunidad también apoya, la comunidad se reúne, ellos vienen, al principio no,
porque la gente tenía mucho miedo, al principio no, la gente no, que tal que

lleguen y nos asesinen a todos ahí, no, ahora la gente viene, y hay unos
libros, pues tenemos, estamos arreglando ahí, me regalaron unos libros porque
el sueño es pues tener la biblioteca, ese sueño lo tenía mi hija, ella decía,
ella soñaba, decía que ella quería tener una biblioteca, sus computadores, y
que ella quería ser una educadora, ella dividía su cuarto, decía: "pa acá
tendré la biblioteca y pa acá los computadores, para enseñarles a los niños,
porque yo les voy a enseñar lo que yo aprenda", entonces eso fue algo.
TEST 2: Y yo digo que, osea, de lo que habla mi hermana, el temor de todo lo que pasó acá
fue porque pues, esto era una zona muy calmada, nunca se había visto, osea, una cosa de
esas, jamás
lo había mirado, yo a muchas personas, dieron a conocer de qué, que porque el
Ejército hacia eso, sabiendo que somos, osea, prácticamente, el que cuida del
pueblo, y venir a hacer una cosa de esas con esos muchachos, unos muchachos ,
mejor dicho, humildes, campesinos, trabajadores, y entonces, eso fue que acá,
por lo menos, eso fue una multitud de gente, osea, sobre esto, porque esto por
aquí ha sido muy sano, esto por aquí no ha operado nada, ni guerrilla, ni nada
de eso, gente campesina, la otra vez no ni carreteras sino eran caminos, y la
gente era con caballos, y todo mundo se conocía, y como somos nacidos de acá,
de la región, entonces, eso fue que yo veía a la gente más, como esa vaina
de... de que muchos... fue una cosa que no se había visto por acá.
ENT: Quisiera preguntarles un poco de este apoyo, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, digamos
que, es un apoyo en dos momentos de lo que hemos venido hablando, el primero, ante la
situación misma
de los hechos, viene asesora jurídicamente, levanta el caso, y en el segundo
momento, como que permite que este espacio se convierta en un espacio de sanación
para usted como familia, pero para la comunidad misma. ¿cómo ha sido el apoyo de ellos
para ustedes, como lo leen?
TEST 1: Ha sido muy importantísimo, ha sido muy importante porque fueron las únicas
personas
que al mes de haber pasado los hechos, llegaron y se quedaron con nosotros, y ellos venían
periódicamente, cada 8 días estaban visitándonos, cada 8 días, cuando no venía el uno, venia
el otro, traían psicólogos, traían sacerdotes, porque nosotros acá somos muy católicos, nos
daban misa, se hablaba del tema, todo eso, eso para mí ha sido muy importantísimo, ha sido
tal vez mi segunda familia, en muchísimo apoyo, porque ellos venían, nos daban un dinero
para hacer el almuerzo para compartir, un refrigerio, entonces, eso fue muy
importante para ir uniendo la gente otra vez, ir llegando a mirar que se podía
hacer para visibilizar la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
visibilizarla, eso ha sido lo más importante, decirle al mundo entero que aquí
hay algo, aquí hay una memoria, una historia, y que aquí lo que queremos es
educación, seguir educando a los jóvenes, eso pretendemos.
ENT: Pasando un poco por esta línea a la parte jurídica, no, tú ya nos adelantaste algo al
principio con que justicia no ha habido, pero yo quisiera preguntarte, ¿cómo ha sido el
proceso, y eso arranca por decir ante quien denunciaron?

TEST 1: Yo mi primera declaración, la di a la Personería del municipio de LUGAR1.
ENT: ¿Y ahí como fue avanzando el caso en la Personería? ¿hasta dónde llegó? ¿qué pasó?
TEST 1: No, pues eso no ha avanzado sino que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya vino,
entonces, buscamos una abogada que afortunadamente, yo digo nos robaron, porque nos
cobraron al 40%, entonces, cuando llegó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, "no, es que esto no
debe ser, una persona de
esas debe cobrar el 10%, el 15% lo máximo", pero a nosotros nos hicieron firmar porque
nosotros no sabíamos nada, y fue con el dolor porque fue en los mismos días que pasó, en la
misma semana estuvieron o el mismo día nos hicieron firmar del asesinato de los jóvenes
que uno no sabe nada, ni que está firmando, ni leyó nada, nada, fuimos firmando como, diga
usted, "firme aquí", estaba uno como perdido, el sentido, sin saber que era lo que estaba
firmando.
ENT: El mismo día llegó la abogada a cualquier parte a hacerlos firmar, ¿se acuerda de
pronto el nombre de esa abogada?
TEST 1: ¿Cómo se llama TEST2?
TEST 2: CONOCIDA4.
TEST 1: CONOCIDO5 fue el que vino a recoger todos los...
TEST 2: Es que ellos son dos abogados, el papá se llama CONOCIDO5 también...
TEST 1: Ese fue el que nos recogió y nos hizo firmar la información.
TEST 2: Y después ya le dio el poder a la hija que es abogada, que es CONOCIDA4.
ENT: CONOCIDA4 y CONOCIDO5. A ver si voy entendiendo, por la Personería ustedes
declaran y no pasa nada, se queda en la declaración, y llega este abogado el mismo día y
¿avanza algo el caso con ellos o nada?
TEST 1: Nada, nada porque todo el proceso lo hizo la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Entonces, al mes llega la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST 1: Si, entonces, ellos si pusieron a caminar el caso, porque ellos ya, con los abogados
que tenía la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, comenzaron a mover la Fiscalía, a decir: "bueno, ¿qué
pasa con este caso?"
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST 1: Pues ahí
si se movía algo porque en el del... el -------------- de 2012 el Ejército vino a
pedir disculpas públicas en el lugar donde los asesinaron, y ahí pues ya dijo
el Ejército que ellos eran los responsables, estuvieron acá en ------ ahí
estuvo la abogada también, pero que el trabajo lo ha hecho la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
porque era la que se movía, enviando papelería, buscando los testimonios, los testigos, ellos
mismos pagaban a los testigos para llevarlos a declarar, entonces, era algo muy importante,
fue un apoyo muy importantísimos para nosotros, porque si no, ¿nosotros de donde íbamos
a pagar los testigos que
pedían?, ¿cómo pagábamos?, sino teníamos pa pagar un transporte.
ENT: TEST1, con este ejercicio que el Ejército diera... pidiera perdón público, ¿cómo se
sintieron
ustedes como familia?
TEST 1:

¡Jum!
ENT: Su cara me lo dice todo, pero necesito que me lo diga. [risas]
TEST 1: Y ese día, ese día yo descanse, y yo pude dormir en paz, como le digo, yo no dormía
ni nada, pero esa noche, yo llegué y dormí, descanse en paz, porque yo dije:
"por aquí algo comienza a caminar bien, yo algún día voy a saber de la verdad",
entonces, ese día yo descanse y ellos pidieron perdón, yo les perdoné, aunque
tal vez mis palabras fueron muy fuertes, muy duras, porque el dolor es inmenso,
pero que día tras día eso fue sanando. Y lo otro que sanó más mi corazón fue
hacer parte de la cuarta delegación a ---------- Cuba, con mucho temor también,
muchísimo miedo, que yo me negué y me negué, sobre me negué a no ir, y siempre
me preguntaba ¿quién dijo que yo? ¿porque yo?, pues hasta uno no ver y no
entender, ya después entendí como era, yo allá tenía mucho miedo, yo decía:
"no, pues es que el que habla se muere en Colombia, nosotros vamos a
llegar y nos van a matar, eso llegando a -------ya nos van es a matar, o a
------, yo pensaba que de allí no voy a pasar, y no, gracias a Dios eso me
sirvió para sanar, al hablar allá y estar frente a frente al Ejército y frente
a la guerrilla, eso fue muy importante para mí, eso sanó más mi herida, y como
que tomé más firmeza y dije: "no, esto se puede, hay que dialogar, hay que
seguir dialogando, buscando la verdad, el diálogo nos va a traer un beneficio
para nosotros, porque eso va a sanar y cura", como que cura la herida, y
yo siempre digo, "yo perdono, pero no olvido", eso si no lo puedo
olvidar, yo sé que nunca lo voy a olvidar porque es muy difícil olvidar, cada
momento que pase uno siempre tiene la imagen de ese momento que vivió.
ENT: Ese momento.
TEST 1: Ese momento en mí vive, a toda hora y momento, y ella jugaba mucho microfútbol,
le gustaba, yo era también la arquera del equipo de ellas, y eran mis hijas y mis
sobrinas las que jugaban en el equipo, yo le perdí ese amor a todo, no quiero
saber de una cancha, ahorita tal vez mis hijos me convidan o mis vecinos, vamos
a ver un partido, acaso medio, a veces uno, pero no lo puedo resistir, no lo
puedo, no, estoy un ratico y ya me tengo que ir porque tengo ese recuerdo ahí
vivo, y se me hace yo verla correr en esa cancha y de una me tengo que ir para
la casa porque no lo puedo resistir, eso ha sido muy difícil, eso ha sido lo más difícil pa mí.
ENT: Voy a.… este impacto que acabas de nombrar lo voy a dejar ahí y me voy a devolver a
una pregunta en el tema de justicia, todo está pedida de perdón, es por lo que hace la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es decir, que por el lado de la Unidad de Victimas con la
Personería, ¿ustedes recibieron, aunque sea una ayuda humanitaria?
TEST 1: Nada, nada.
ENT: Nada, el proceso queda...
TEST 1: ¡Aja! ahí, nosotros no hemos recibido nada.
ENT: Lo reciben es por el lado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST 1: ¡Aja! sí.
ENT: Listo, voy a tocar un tema que es muy fuerte, que son esos impactos que quedan, tú ya
nos hablaste de cómo has podio sanar, el hecho de poder dormir de nuevo en paz, que esta

ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha sido un ejercicio de sanación, que poder contar te libera, pero
hay algunas cosas que continúan, continúan doliendo, como imágenes que se quedan, que
son,
digamos, que requieren otro proceso de sanación, procesos más lentos de sanar.
Voy a hacer una pregunta, tú decides si me la respondes o no, ¿cómo explicarían esto que les
pasó?, ¿porque creen que este tipo de cosas estaban pasando en el país?, sé que es una
pregunta fuerte si no la queremos responder no hay problema, osea, estas ejecuciones
extrajudiciales, TEST1, TEST2, ¿porque creen que sucedía?
TEST 1: Pues, yo creo que sucedían porque en ese tiempo había un RESPONSIBLE que exigía
resultados, exigía acabar con la guerrilla, quería que la guerrilla se acabara a como fuera, a
todo lugar que se acabara, pero comenzaron fue a asesinar campesinos, indígenas, no
asesinaban tal vez a los que buscaban, y pues tampoco tenían porque asesinar a los
guerrilleros, tampoco, porque el que piensa diferente tampoco es pa que lo asesinen.
ENT: Contundentes esas respuestas.
TEST 1: ¡Ujum!
ENT: Otra pregunta, ya como para ir cerrando, ya hemos dado... muchas pistas nos has dado
de esa pregunta que voy a decir, la voy a partir en dos, una primera es, ¿qué creen ustedes
que el Estado
tiene que hacer, tenemos que hacer para que casos como el de FAMILIAR1 no se
repitan?
TEST 1: Pues, yo creo que tenemos que perdonar de corazón y decirle al mundo que si se
puede perdonar y que si se puede convivir con la persona que nos causó ese daño, yo
he tenido la oportunidad de estar frente a frente a GRADOS del Ejército, mirándolo
a los ojos, y diciéndole lo que ha afectado a mi familia, el dolor que yo he
sentido, he tenido oportunidad de decírsela, muchas veces he sido dura, pero he
tenido... eso me sirve a mí, porque yo saco lo que tengo adentro, entonces,
cada día, yo sé que eso me va sirviendo, tener que decirles que nos tenemos que
sentar a dialogar, y decirnos las verdades de frente a frente, para poder sanar
y poder tener un país en paz, es saber la verdad, y sino pues nunca podremos
tener esa paz que queremos, y más que nosotros, las personas afectadas somos
las que más anhelamos esa paz, porque queremos que los hijos de nuestros hijos
pues vivan en paz, no vivan lo que nosotros tuvimos que vivir, en esa zozobra,
que es lo más difícil, entonces, yo lo que digo es, seguir cultivando, dando
esos mensajes a los niños, a la juventud, en los colegios, en las universidades, decirles que lo
más importante es esa paz que a gritos pedimos a toda hora y momento, que muchas
personas no creen en la paz, que otras dicen que es mentira lo que ha pasado en este, en
estos más de 50 años, pero el que lo vive es el que lo siente, entonces eso.
TEST 2: No, y también importantísimo esto sobre la cuestión de justicia y paz, es una ley que
de pronto nosotros no sabíamos de todas esas leyes, uno de todo esto, porque la verdad esto
por aquí es un campo retirado, como que no, osea, la gente no.… no somos estudiados, y eso
es difícil, por ejemplo, yo digo que es muy bonito uno asesorarse con una persona que sepa,
que le diga la cuestión como es la vaina de la ley, que lo guíe por donde es.
ENT: Aquí quisiera hacer una pregunta final, un elemento para cerrar y es entorno a esto

que has enunciado TEST1 constantemente, eso que nos decías ahorita que significa esta
casa, este espacio de convivencia, y es justamente a eso, ¿qué rol juega la convivencia, la
resistencia y la resiliencia en todo esto que nos has dicho, en este proceso tuyo?
TEST 1: ¡Jum! El rol...
ENT: Suéltala como la quieras.
TEST 1: [risas]
El rol es muy importante, porque cada día vamos uniendo más gente, cada día
vamos llegando más gente aquí, que muchas veces gente ahí que cumple años en la
comunidad: "préstenos la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pa un cumpleaños",
"listo, allá esta", nosotros no, es una casa de puertas abiertas, que
recibe a todos, entonces, es un rol muy importante porque cada día va uniendo
más gente, más pensamientos, y lo importante de nosotros es unir los
pensamientos, unir saberes, porque los niños en este momento están aprendiendo,
digamos, la música de viento, que hoy no pudieron tocar porque estudian, que
eso si lo queríamos hacer, pero que eso es importante, la cultura, no dejar
perder la cultura, el deporte, que es lo más importante para mantener la
juventud y la niñez ocupada, y a través de eso, de que los niños hagan su
deporte o presenten una danza, es muy importante porque unimos la comunidad,
muchas veces lo hacemos aquí, la gente llega a mirar como toca su hijo, como
baila su hijo, como canta su hijo o como juega su hijo, cuando van a jugar microfútbol
pues los llevamos al polideportivo de ahí de la comunidad, del centro,
entonces, es muy importante porque eso une muchísima gente, y cada día vamos
uniendo más, y no solo LUGAR2, porque de muchos departamentos y municipios
y fuera de Colombia han visitado esta casa, mucha gente ha visitado esta casa,
no solo el municipio de LUGAR1, no, de fuera de Colombia, de España.
ENT: Han venido.
TEST 1: ¡Aja!
ENT: Esto es un referente, esta casa, este proceso para la resiliencia y la resistencia, para
honrar la memoria, como decíamos esta mañana, yo no tengo nada más que preguntarles,
no sé si quieran
contarle algo más, aportar algo más en esta entrevista.
TEST 1: ¡Mmmm! ¿qué seria? No, pues decirles que nos sigan apoyando, nosotros queremos
seguir,
seguir luchando, yo voy a luchar hasta donde Dios me preste la vida, me preste la salud,
porque uno sin salud no es nada, y lo que queremos es si, tener vida, tener salud, tener
educación, yo sueño con educarme, yo tuve un quinto de primaria pero si yo pudiera la
oportunidad de llegar a una universidad yo lo hago, yo lo hago porque yo quiero ser un
ejemplo para la juventud y la niñez,
pero si quiero que se nos dé la oportunidad en el campo de tener esa universidad.
ENT: Esto que dices es muy interesante porque considero que también puede hacer parte
de esa no
repetición, tener esta serie de oportunidades educativas en las zonas rurales,
rurales dispersas. TEST1, TEST2, en parte y por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solo

nos queda agradecerles por este espacio de conversación, por prestarnos hoy el espacio
para hacer este escenario de escucha, como lo decíamos en la mañana, honrando la palabra,
honrando la memoria, como un ejercicio de dignidad y de resistencia, como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y como funcionario de ella, muchas gracias, gracias a ustedes por todo esto.
TEST 2: A usted también por, de todas maneras, aclararnos como... también nos da como ese
ánimo de que las cosas se sigan, como dijo mi hermana, esto ojalá no se quede ahí.
ENT: La idea es que continúe, gracias.
TEST 1: Muchas gracias a usted por acompañarnos y las puertas de esta casa seguirán
abiertas pa la hora a la que ustedes quieran llegar, ahí estaremos.
ENT: Gracias por eso.

