ENT: ---------- de 2019. ------------, Cauca. Entrevista con TEST a cargo de ENT, territorial
Cuaca. Don TEST de nuevo buenas tardes.
TEST: Buenas tardes, bienvenido.
ENT: Muchas gracias por esperar el día y por este espacio, esta posibilidad de escucha de
poder conversar acerca de lo que ha pasado acá en ------------ y lo que realmente le ha
pasado a usted y a sus cercanos y quisiera arrancar con una pregunta amplia que nos
permita ir conversando y es, ¿qué le gustaría contarnos de lo que pasó aquí en ------------ y lo
que le pasó específicamente a usted?
TEST: Bueno, es muy largo. Yo...------------ no fue toda la vida violento. Para mí la mejor
época, que tenga uso de razón, del 65 al 80. ------------ era un territorio de paz y convivencia
y subíamos a ------ y hasta las 2, 3 de la mañana jugábamos lleva, escondidijo, el famoso cojín
americano que era buscar a la pelada donde se escondía para que uno la encontrara. Pero a
partir de la década del 80, o sea del 80 al 2014 fue que ya ingresaron los grupos armados. El
primero que llegó a ------------ fue el M-19 [Movimiento 19 de abril] y comenzó a
desmovilizarse en -------------, un corregimiento de aquí de ------------ y entregó las armas en
-------------- en -------- y yo estuve en eso. No sé por qué me gustaba estar metido en eso, yo
era muy joven pero ya estaba ahí. Luego siguió el Quintín Lame, un grupo armado que la
mayoría de sus integrantes eran indígenas. En ese momento también llegó el CRF [Comando
Ricardo Franco], el Ricardo Franco.
ENT: El Frente Ricardo Franco
TEST: Frente Ricardo Franco. Comenzó las perores masacres, la masacre de --------[INC:
---------, Cauca], en ------------- hay 2 fosas comunes que todavía no se sabe cuántas personas
murieron ahí. La gente de pueblo nuevo, en este momento y todavía hay gente que dice que
gracias, imagínese, gracias que llegó las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] por haber llegado, porque tal vez acabó con ese grupo. Si no, esto hubiera sido
pero. Entonces para algunas personas las FARC no fue tan duro como alguna gente dice
ahora. Y en ------------, aquí, en la época, en el 84 comenzaron los asesinatos selectivos.
mataron a 64 campesinos, líderes y 48 indígenas. Eso era de lado y lado y yo digo que el
detonante de esas masacres era la puja por la tierra, a mí lo de la tierra...no es...porque la
gente se mataba por la tierra: morían indígenas, morían campesinos. Y tengo que decirlo,
hablaba con el CONOCIDO1 y dice que él fue muy amigo del RESPONSABLE1. él era el que
impulsaba las invasiones, entonces con ese poder de cura pues antes se iba a e invadía las
fincas y eso murió gente. No estaba yo de acuerdo, pero en ese momento él venía y daba una
misa, yo soy católico, y él daba una misa y daba 2, porque una la daba para nosotros los
campesinos en español y luego el mensaje que le daba a los indígenas era en LENGUA
INDIGENA1, pero hacía todos los [INAD: 04:33].
Entonces bueno, eso fue tan duro que el ------------ del 85 mataron al RESPONSABLE1. Fue
peor la guerra y ya aparecieron las tomas guerrilleras. La primera toma guerrillera aquí en
el municipio de ------------ es en --------en el 86. Fue muy fuerte, muy dura. Nadie sabía qué
era una toma guerrillera, llegaron con cilindros, toda clase de armas y al parecer era el
Quintín Lame. Destruyeron la estación de --------, hubo muchos muertos y destrucción de
viviendas. Después cogieron un carro de un señor y metieron contra otra estación que no

era una estación, era una casa normal y metieron un carro y para nosotros es el primer
carro bomba en el municipio. Así siguió. La llegada de la guerrilla era cada día martes, el
mercado en -------- es cada día martes. Todos los martes en -------- llegaba la guerrilla y se
llevaba lo que había en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en ese tiempo era la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, hasta que en la última toma que ya no volvieron dicen que en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 apenas habían 500 pesos, entonces ya no volvieron. Bueno, entonces la gente de
aquí de ------------ veíamos al otro lado y nos subíamos a las partes altas, a ------, a ver todo lo
que sufría la gente de -------- y la gente de acá se reía y les decía: "No hagan eso porque un
día nos va a tocar a nosotros". Lo decía yo para que la gente no se burlara porque son
humanos como nosotros. Decían: "No, a ------------ nunca la guerrilla va a llegar".
Un día, el -------------- del 97, la guerrilla llegó a las 10 de la noche y eso fue...bueno, acabaron
con el puesto de policía.
ENT: Perdón la fecha, ¿el -----------?
TEST: El --------------- del 97 a las 10 de la noche. Esta es la gaseosa, ¿puedo tomar?
ENT: Esa es el agüita.
TEST: ¿Y qué le digo? No hubo ningún muerto porque antes de entrar la guerrilla ya había
cogido a todos los policías. O sea, en ese tiempo el puesto de salud era una casa, ve, el puesto
de policía era una casa. Entonces la Policía no comía adentro de la estación, sino que comían
en diferentes casas y ellos ya habían estado todo eso y entonces a la hora de la comida a
todos los cogieron. Cuando vinieron y tumbaron el puesto ya no había nadie. Bueno, eso fue
imagínese los primeros cilindros. Entonces la gente...en esa semana la gente decía: "Van a
ser las 10 de la noche que va a llegar la guerrilla", eso fue como un jueves [DUD: 07:44]. No
pasaron 15 días, el --- de ese mismo mes, el --- de------ , pues la segunda toma y esa...la
primera fue dura porque era la primera, nadie sabía cómo era eso; pero la segunda fue
también a las 10 de la noche y se metieron...a ver, el puesto de policía o la casita donde era
la estación de policía ya estaba destruida, que es esa ahí .
ENT: Que es esta justamente.
TEST: Sí. El alcalde de esa época a los 12 policías los mandó pa la escuela allá al hospital.
Entonces imagínese, es una decisión de gobierno pero entonces tocaba, puede ser errónea,
no sé...llegó y esos policías se hicieron en esa escuela y acabaron con la escuela. Entonces
mire, la violación a la educación: los niños y ñas niñas de esa época les tocó irse a estudiar a
un colegio, a otro colegio, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [DUD: 09:04]. Ese día sí hubieron
muertos. El muerto que más nos duele pues usted ya... es doña CONOCIDA2 [DUD: 09:09]
una abuelita de 80 años y su nieta de 15, CONOCIDA3. O sea, pa nosotros ver los cuerpos
despedazados después de tantas explosiones no encontrábamos los cráneos, las cabezas,
eso fue horrible. Ver más o menos 18, 20 casas destruidas y esa escuela. Muriero policías,
murieron guerrilleros. Uno veía los pedazos de los cuerpos y uno a la hora de recogerlos en
esas chuspas negras, en esas bolsas negras, uno no sabía si eran de uno, del otro. Fue
complicado, pero nos sobrepusimos a eso, que es lo que yo admiro de los ---------. La gente
después le cuenta a uno que a las 10 de la noche usted estaba durmiendo, salir en interiores
con su niño, con su esposa y corra sin saber pa dónde, porque todo el pueblo estaba
rodeado. Ese día los ------------ nos dimos cuenta qué era una toma guerrillera. Hubieron

muchos guerrilleros muertos. A las 10 y media de la noche ya los iban llevando heridos para
arriba. Yo lo único que hacía era llamar a la calma a la gente, que se metiera a las casas; pero
no, eso era horrible. La gente no, estábamos rodeados, no sabía uno pa donde coger, métase
debajo de las camas. La gente buscaba, en mi casa se llenó porque mi casa tenía una plancha
y la gente se llegaba ahí y de ahí... a ver.
Yo no quise ser líder, se me volvieron porque la gente decía: "Vamos pa la casa de TEST que
a TEST todo el mundo respeta", pero las balas no me respetaban. Esa casa mía se llenaba,
eso era...
ENT: Todo el mundo llegaba a tu casa, era el punto de encuentro.
TEST: Era el punto de encuentro. Entonces, ¿qué aprovechaba yo?, la gente rezaba, oraba, no
importa la religión que tuviera, pero entonces yo aprovechaba: "Mire que, lo que ustedes
decían que nunca iba a llegar, ahora tenemos que convivir con eso". De ahí en adelanteen
todas las reuniones, en todas las asambleas en donde hubiera personal, yo le enseñaba que
había que vivir el momento. Entonces todos, usted ve a los --------- por ejemplo esos
maletines, mi oficina, es todo. Ahí usted encuentra todo, deben llevar un cuchillo, una
linterna, agua, panela para sobrevivir más o menos 3 días, la llave y todo eso. Yo le llamo el
ABC de ------------. Y la gente comenzó así. Entonces yo les explicaba, ¿la linterna por qué?, si
es de noche y llega alguien ustedes alumbren para uno localizarlos debajo de la casa. Ya
sabíamos que las casas iban a quedar destruidas y si no, pues hacen sonar el pito y la botella
de agua es para que sobrevivan y no hablen hasta que no identifiquen que el que está arriba
es un amigo, porque si es la guerrilla los va a rematar, todas esas cosas. Me parece que eso
evitó que muchas...evitó muchas muertes y hay muchos sobrevivientes gracias a esa...¿qué
hacía? traía los rumberos de ------------ [INC: ------, Cauaca], de ------ [INC: ---------, Cauca]
para que nos enseñaran como apagar una pipa que estaba prendida. Eran...fui a hacer un, yo
soy salvavidas por la Cruz Roja. Yo decía, hay que hacer cosas como cuando tiran un tatuco
deben abrir la boca, porque si aprietan la boca, si la cierran, explota y la onda que viene lo
reviente, entonces había que abrir la boca. Y si estábamos tirados en el piso, teníamos que
estar sobre las rodillas y los codos para que el estómago no pegara con el piso porque la
vibración también lo revienta. Todo eso, fueron tácticas de salvamento.
Resumiendo, fueron 76 tomas guerrilleras a este que usted está aquí, a este casco urbano y
este es el pueblo. Esto donde estamos ahorita era el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y era la
escuela más grande de la parte femenina, o sea, las niñas estudiaban aquí y los varones
estudiaban allá en la que le cuento que tumbaron. Las mayores reuniones se hacían aquí.
Este patio era el salón de las reuniones del pueblo. Quedamos sin eso, o sea el pueblo echó
pa abajo, pero ya buscábamos otra opción y nos reuníamos en el parque, en la iglesia,
todavía quedó. Y así pasó el tiempo, hasta que en el...esta escuela de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, así se llama, la tumbaron el --------- del 99. O sea que entre el 97 y el 99
hubieron unas cuentas que, si me agarro a enumerarlas no acabamos hoy. Pero duele esta
porque este barrio que es el barrio ---------- y el barrio de ------------ quedaron casi
destruidos. No solamente tumbaron la escuela, sino todas las viviendas que habían, porque
los cilindros eran de 40 libras o de 100 libras. Cuando caía un cilindro de 40 libras, tumbaba
20 casa. Imagínese cuando caía uno de 100 libras, no había aquí. La gente se tenía que
desplazar. A la hora que fuera salí con lo que tuviera puesto. Por eso yo les decía: "Duerman

con ropa deportiva para que puedan salir corriendo y estén pendientes de los niños. En ese
tiempo ------------ era un pueblo fantasma porque después de las 6 de la tarde usted no
encontraba a nadie, ni una tienda abierta. ¿Quién quería vender nada?, nadie quería
construir.
ENT: ¿O sea que después de las 6 de la tarde la gente no andaba y las casas no se
reconstruían tampoco?
TEST: No salían y no se reconstruían y mire la de la esquina, hay casas que nadie las
reconstruyó y no había lo que existe hoy: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, todas estas
instituciones son una ganancia porque son para resarcir en parte. Aunque usted oiga a la
gente "No nos han dado nada", pero por lo menos está ahí la institucionalidad. ¿Quién
hablaba de psicólogos en esa época? Nadie. ¿Y quién quería venir? Ahora el gobierno no
tenía plata pa eso, tampoco mandaban nadie. El Ejército llegaba y en lugar de darle a uno
como ese aliento, llegaba era: "¿Y ustedes por qué abrieron la puerta?, ¿y ustedes por qué
no avisan?", y nos trataban de sapo, de colaboradores. O sea, tras de gordo, hinchado.
ENT: [risas] tras de gordo, hinchado.
TEST: Así con todo ese panorama en el 2001 es una fecha que yo resalto. El ----------- de
2001 la guerrilla se iba a meter a las 4 de la tarde un día lunes. Y medio por organizar lo que
hoy se llama la resistencia civil. O sea, yo reo que estaba loco. Yo y la gente que me siguió,
les dije a la gente: "Organicémonos y vamos a salir con banderas blancas y con ropa blanca,
con lo que tengamos blanco y los frenteamos. Ya dañaron las escuelas, la estación, ya están
acabando con el pueblo,. Vamos a decirles que cuál es la pendejada, nosotros no somo ricos;
somos pobres todos", y nos fuimos a frentearlos y en un momento ya tuve miedo porque ya
vi mucha gente y los cilindros los hacían sonar y comenzaban a desasegurar las armas y
entonces me dice un señor, CONOCIDO4, CONOCIDO4: "No, TEST. Tú eres el líder y si te
devuelves nos masacran a todos, pero si avanzas todos te seguimos", ¿qué opción tenía?
ENT: Avanzar. Pero cuéntame un poco más de este día, ¿cómo nace esa organización?
TEST: Estaba jugando bingo, o sea, el juego mío es bingo. Bingo y fútbol, yo todo lo organizo
con fútbol. Entonces estábamos en unas mesas de bingo grandes y estaba ahí la gente. Como
era un lunes festivo, entonces estaban jugando bingo cuando me llaman y de una vereda
arriba, de -----------me llaman y me dicen: "Por aquí pasó la guerrilla y va pa ------------,
entonces lo único que yo dije fue: "¿Y cuánto se demoran ellos en llegar aquí?", dice: "2
horas porque ellos caminan mucho". Entonces yo tengo 2 horas, en 2 horas puedo hacer
algo y se me metió. Entonces vengo y les digo: "Señores, la guerrilla se va a meter, ¿por qué
no me ayudan y hagamos algo?", entonces ¿qué me dijeron?: "Uy vos sos bobo, claro, como
vas perdiendo entonces nos vas a meter el cuento de la guerrilla", "No, es en serio,
ayúdenme", "¿Y qué hacemos?", entonces digo: "Cada uno váyase para su barrio y llame
gente y aquí nos encontramos en el parque". Yo pensé que la gente no iba a volver y al gente
volvió, pero ahí yo resalto la berraquera, perdóneme la palabra, de las mujeres que iban
llegando con sus niños. Las mujeres no llegaron solas. Usted sabe que la comunidad
INDIGENA1 ellos cargan el niño en la espalda, iban llevando al niño acá y los otros acá de la
mano. Yo allá decía: "¿En qué me metí?", y comenzamos a dar la vuelta con las banderas y a

gritar consignas, que pa gritar consignas sí uno es bueno. Me acuerdo tanto '-------- unido
jamás será vencido' y le gritábamos ala guerrilla una que la ensayamos ese día que dice que
ellos no son, pero que los paramilitares y la guerrilla la misma mierda son, matan, destruyen
los pueblos y después dicen que no son. Bueno, algo así. Íbamos por el parque dando esa
vuelta, entrenando, cuando nos cogieron a plomo [risas. Peor ni eso nos devolvió y
seguimos hasta subir a... a pasar cerca del cerro del ---- [DUD: 20:26]. Ellos, el grupo que
llegara y cogiera primero ------, ese ganaba la guerra pues. Entonces ------, después de ser un
sitio donde era, donde subíamos a divertirnos y todo eso, se volvió un sitio de guerra. Ya
nadie quería subir a ------.
Eso es lo que hoy estamos recuperando, ese cerro por la paz y la reconciliación. Ese trabajo
lo estamos haciendo entre todos: la guerrilla, la gente, los excombatientes, los cabildos. Ese
día yo llamé al defensor del pueblo, el señor CONOCIDO5. Llegó con el personero, el
personero de aquí y de ver tanta gente él me decía: "Don TEST camine vamos a hablar con la
guerrilla", le dije: "No, ahí sí no soy guapo. Estoy asustado" y ellos subieron y a pesar de
todo eso la gente decía, los que no estaban de acuerdo: "Ustedes parecen bobos, si apenas
serán 4 guerrilleros". ¿Qué hicimos? las sillas Rimax las colocamos en la entrada del pueblo
las pusimos en las entradas del pueblo que para que le guerrilla no pasara. Me parece como
un gesto de fe. Bueno, ya después estábamos en eso cuando llegó otro señor y dice: "Oiga,
TEST, ¿por qué mejor no prendemos llantes?, gasolina y todo eso". Prendimos llantas, o sea
que ese día ------------ parecía una hoguera. Ahi.
ENT: Ahí hicieron la barricada.
TEST: Eso. Ya después una señora de un hotel salía con tino. Amanecimos, porque decíamos
que si nos íbamos a dormir, la guerrilla se metía y no. Amanecimos y yo le decía a la gente:
"Toda la gente, en cada casa si tiene una grabadora, un equipo de sonido, sáquenlo a la calle
y pongan el himno nacional, pongan música perro aquí no". Y así fue. En ese tiempo yo no
sabía que era es, sino que era una acción como de protesta. Espontánea, nadie la planeó,
nada. Y estaba Antanas Mockus, había sido alcalde o era alcalde de Bogotá y él me manda un
oficio en el que dice que eso es una resistencia civil. Así quedó. ¿Qué es lo chevere de eso?,
bueno, todo es chevere; pero hay una canción de Mercedes Sosa, se lama 'Solo le pido a
dios'. Esa es el himno de la resistencia civil. Bueno, a partir de esa época tratamos de que el
caño se fuera recordando, pero después dejamos de volver a eso y la retomamos en el 2012
cuando ya se tomó el...que se oyó que se iba a firmar el acuerdo de paz y todo eso, entonces
comenzamos a organizarnos, hacíamos asambleas, foros, todo eso. ¿Qué me gustó de eso?,
que aquí en ------------ hay católicos, hay protestantes, hay evangélicos, bueno hay toda una
serie de iglesias y con ellos ya les digo yo: "Unámonos para luchar unidos contra ese flagelo
de la guerrilla", y entonces nos les metíamos allá. Nos íbamos a ------------- los invitábamos
en las veredas y hacíamos vigilias. Yo no sabía que era una vigilia, pero iba. Eso se logró una
unidad entre iglesias y eso nos dio como un poder. La gente ya andaba. A ver, ¿qué le
cuento?
ENT: Vamos en 2001.
TEST: Vamos en el 2001. Con esa resistencia nos dieron una tregua, pero en el 2005 los días
--, --, -- de ------- de 2005 esos 3 días la guerrilla nos cogió, mejor dicho, ese día se desquitó
de la que no les dejamos hacer y de todas las que no pudieron hacer. Y estuvo desde las 6 de

la mañana, bajó en una chiva cilindros de todos los tamaños y de donde hoy es la galería de
aquí, los tiraba a este puesto de policía [DUD: 25:03]. Al puesto no le pasó nada, peor
acabaron con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todas las casas de esa cuadra y estas casas de
acá. Esto ya estaba caído. Ya se pasaban, ya echaban los cilindros y lo que cayera. Eso fue el
día domingo, el día lunes siguiente lo mismo y el día martes que es 5, estrenaron los tatucos.
O sea, los tatucos son los que fabrican con tubos de PVC, que lo lanzan un...cargaban de un
camión, por ahí lo mandaban. Eso tenía un alcance, dios mío, los mandaban desde ------------y pasaban por encima de ------------. Ese día hubo un desplazamiento masivo, o sea el pueblo
se quedó vacío; todo el mundo se fue, ¿quién se quedaba?, se quedó TEST con oro
muchachos que se llama CONOCIDO6. Nos quedamos en el pueblo, todo el mundo se fue.
ENT: ¿Solo ustedes 2?
TEST: Nosotros 2 cerrando puertas, recogiendo plata, recogiendo...la gente aquí hace pan. La
masa la habían dejado aquí y la masa se iba cayendo, entonces recoja eso. Tuvimos que
echarla en agua. Yo hacía una lista. Siempre el arma mía es un lapicero y yo apuntaba, "La
señora CONOCIDA7, tanta plata; la señora CONOCIDA8, tanta plata, las puertas abiertas".
Todo el pueblo y por la noche repartirnos todo el pueblo nosotros pa cuidar y había gente
que llegaba, sabiendo que no había nadie: "¿Hay alguien aquí?" y nosotros cierra puertas,
tranque.
ENT: ¿Y luego cómo fue el retorno?
TEST: La gente, bueno, eran las...como las 10 de la mañana del día martes. La alcaldesa era
una señora CONOCIDA9 y ella va en una camioneta y: "Caminen que la guerrilla ya se fue", y
se trajo a la gente otra vez cuando va llegando aquí y comienzan otra vez a tirar los tatucos,
pum. A una señora CONOCIDA10 ella estaba en silla de ruedas y la sacaron. La sacaron de la
casa para subirla a una camioneta esa y no la pudieron subir y entonces la dejaron botada y
se volvieron a ir. Y cuando estaba...ellos se iban para --------- y -------------, las veredas de allá
al frente. De allá me llamaban: "Don TEST, por favor vaya que mi mamá la dejaron tirada en
la puerta de la casa"
ENT: ¿Y usted vaya y recójala?
TEST: Recójala, entonces ahora entrar la. Bueno, los abuelitos que no estuvieron en la
jugada pues se quedaron. De ahí siguieron varias tomas, pero recuerdo que en el 2010, el
----------- nos metieron un carro bomba aquí, en eta parte de aquí.
ENT: ¿Acá donde estamos?
TEST: Sí. Afortunadamente ese día no hubieron muertos, hubieron sí mujeres, sobre todo
las que estaban en embarazo, golpeadas. Mucha gente golpeada, heridos graves no. Pero sí
fue como un campanazo. Luego nos mataron un concejal. Sí que han matado concejales,
concejales activos. Me duele ese concejal el del 2010...sí, era ----------- de 2010 y lo mataron
en la, imagínese, ---------------. En -------- lo mataron en toda la iglesia, o sea en la puerta de la
iglesia lo mataron. Entonces uno dice que ya no respetaban las instituciones, ya no
respetaban nada.
ENT: Don TEST y este asesinato a concejales, ¿cuántos fueron?

TEST: Uy, concejales a ver, el señor CONOCIDO11, el señor CONOCIDO12 [DUD: 29:02],
había una amenaza creo que fue el grupo de las FARC, no estoy bien seguro, que colocaron
como objetivo militar a los concejales. A una señora CONOCIDA13 le tiraron una granada y
ella quedó desfigurada. Ella tiene las cicatrices en la frente todavía y esa señora yo no sé
cómo esta viva, pero el niño que ella llevaba, era como de 4 años, él sí lo destruyo; lo mató. O
sea, bueno, un entierro de tanta gente. Mataban inspectores, mataban bueno, eso era...
ENT: O sea, me parece importante retomar esto. Entonces, ¿había un ataque a la
institucionalidad también?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Al inspector, al concejal, una amenaza permanente?
TEST: Al que se decía líder, o sea de llamarse líder y ahora es lo que duele, ahora estamos
caso en la misma. Entonces nadie quiere ser líder. Eso no es un cargo honroso, eso es una
lápida que uno pone a la espalda; pero uno sigue luchando, no sé, uno tiene eso de que uno
sigue luchando por la fe.
ENT: ¿De pronto usted recibió alguna amenaza, don TEST?
TEST: Sí, claro. Yo estuve 2 meses en -------- donde un señor CONOCIDO14 que es hoy
candidato a alcalde de ------------.
ENT: ¿Cuándo lo amenazaron, don TEST?
TEST: En el 2011. Claro, porque cuando a mí me informan que al concejal lo mataron en la
iglesia y yo me levanté y me vine acá y cuando iba llegando ahí, 2 señores con botas y todo
eso me persiguieron. Si no que las mujeres me rodearon y la gente me rodeó y no me
dejaron matar. Entonces yo ahí quedé y ya yo me le fui al mes [DUD: 30:56]. Pero eso vivir
en otra parte es, no, eso no se lo deseo a nadie. Yo me volví a venir para acá y lo que hice fue
subir a buscar el campamento de la guerrilla y decir que por qué me iban a matar y resulta
que ellos no...no eran ellos, eran los milicianos. Me dice el RANGO1 DE LA GUERRILLA, se
llamaba el RANGO1 DE LA GUERRILLA me dice: "Tienes que cuidarte porque esos son una
rueda suelta, ellos no tienen mando". ¿Y sabe quién dijo que era el que mandaba a los
milicianos?, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [risa]. [INAD: 31:34] y nosotros sí teníamos
problemas entre indígenas y campesinos. En ese tiempo el --------- del Cauca era un señor
CONOCIDO15, que era INDIGENA2. Él vino con este, el asesor de paz a solucionar el
problema, ¿y sabe cómo arreglamos ese problema después de 1 mes que nos tuvieron
sitiados?, a las trompadas. 5 minutos de golpes y se acabó el problema.
ENT: ¿EL mes en que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 se toma la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en
2001?
TEST: Sí, en -------- de 2001. El problema es que yo me pierdo de fechas.
ENT: No, tranquilo. Por eso yo voy y vengo. ¿Entonces el RANGO1 DE LA GUERRILLA te dice
que los milicianos manejaban...que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 manejaba los milicianos?
TEST: Y me dice: "Una señora pagó 50 millones y un señor pagó 50 millones", o sea pagaron
100 millones por matarme y estoy vivo todavía y ahora son amigos míos. Tío TEST me
dicen. [en susurro]
ENT: Uh, ok.

TEST: Bueno, en el 2011 qué pasó a ver. Bueno, en el 2012 [INTERRUP]
ENT: Pero espere que usted se me saltó una cosa, vamos al 2001. Está ese mes de toma de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y viene el gobernador CONOCIDO15 a solucionar el problema, ¿y
lo solucionan con 5 minutos de trompadas?
TEST: Sí, porque...a ver, el día antes estuvimos...yo era el de los campesinos y otros señores
y una comunidad indígena nos apoyaba. Una comunidad de INDIGENA3 [INC: ------------,
Cauca] que eso sí no se puede saber. Los indígenas de INDIGENA3 nos apoyaban a nosotros
como campesinos y ellos decían que no estaban de acuerdo en eso con los otros indígenas.
Entonces el gobernador nos llamó a la ORGAIZACIÓN PÚBLICA5 a los 6 ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y fueron los gobernadores, pero lo que pasa es que estos gobernadores titulares
que tienen el mandato no ejercen el mandato, sino el segundo de abordo; o sea el
politiquero era el que mandaba y decía qué hay que hacer y el otro agachado. Entonces allá
acordamos de que al otro día a las 8 de la mañana, aquí en ------------, él venía y nos
entregaban la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. ¿Qué pasó durante todo ese mes de -------- de la
toma de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por parte de los indígenas?, que ellos lo que era el
archivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, la papelera y todo eso la tiraron al piso y ahí
dormían. Ellos no utilizaban papel higiénico, sino con ese papel, imagínese. Cuando a los
empleados de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4: el personero, las secretarias, las tuvieron
retenidas ahí. Cuando las familias le íbamos a dejar el almuerzo, el desayuno, la comida,
ellos la revisaban y el jugo lo vaciaban en el caldo y lo revolvían y todavía pásenle a ese
perraco [DUD: 34:57]. O sea, los Derechos Humanos fueron violados, completamente.
Y yo me les volé porque si usted ve la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, hay una cosa alta, del
segundo piso hay un balcón y yo de ahí me tiraba, yo caía bien y me les volé. Si no me
hubiera tocado y yo me volé y me ponían gente a andar atrás de mí. Entonces yo vivía en
una casa allá, vivía en una casa allá, y yo pasaba por el monte y les llegaba acá. Entonces
cuando llegaban a mi casa les daba jugo y los despistaba y me le [INAD: 35:25] por la otra.
Pero ellos andaban. Entonces cuando el gobernador dijo: "Mañana a las 8 de la mañana", y
firmamos, se firmó un documento de que a las 8 de la mañana nos entregaban la...Entonces
yo convoqué al pueblo, vamos a hacer la paz, es que yo siempre digo que en este pueblo
todos cabemos. En el municipio de ------------ todos podemos vivir en paz si queremos. Aquí
pueden vivir afros, indios, negros, blancos, campesinos. Siempre es mi lema, yo a nadie
discrimino y la gente se vistió de gala pa venir a recibir la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 otra
vez y resulta que no pasó nada y eran las 9, las 10, las 11. Hasta que a las 11 yo le digo al
comisionado, comisionado de paz era un señor CONOCIDO16: "Doctor CONOCIDO16, no me
vana entregar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y la gente ya se está cansando y estos
campesino no son bobos. Ellos en este momento están haciéndolo por respeto con ustedes,
pero si ya nos van a incumplir ellos también se van a armar", entonces dijo: "Voy a hablar
con el gobernador". Entonces me llamó el gobernado, yo le digo: "Señor gobernador, ¿nos
van a incumplir?", y la Policía estaba de acuerdo con los indígenas, porque la Policía se
acomoda para un bando[DUD: 36:41] más. Dios mío, entonces dice: "Lo único que yo tengo
es 4 escoltas, ¿qué vas a hacer luego?", "Pues si ustedes ya ven que no se pudo, nosotros
vamos a tener que coger la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por las malas, igual que ellos la

cogieron", "¿Y tenés algún plan?", le digo: "Sí, yo tengo siempre un plan A, un plan B y un
plan C. Voy a utilizar el plan B". Y había un personero y otro personero que venía con ellos,
había gente de Derechos Humanos y todo eso. "¿Qué vas a hacer?", le digo: "Nos vamos a
meter. Ya nos incumplieron, mire todas las calles", las partes donde habían solares que no
había construcción eran los sanitarios de ellos, o sea la población olía. Cuando hacía sol era
horrible, el agua no alcanzaba. Iban a la galería y en las mesitas como esta donde los
abastecedores ponen la carne pa vendérnosla, ellos aquí hacías las deposiciones. Ya no era
nada normal, era...y a las 3 de la mañana nos estaban golpeando: "Levántense partida de...".
La gente se canso de eso, entonces le dije: "Ya estamos cansados", entonces yo ya había
reunido a unos cuantos y les decía: "El día que toque, ¿ustedes han visto las películas
romanas?. Cerca a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en una casa hay un poste de los que ponen
Telecom, que son de madera, pero son grandotes. Cogemos ese poste, yo ya tengo las
manilas, y de ellas nos pegamos y así tumbamos la puerta". Eso fue en minutos y listo y
traigan de la casa lo que tengan.
La gente utiliza la mayoría bates, un batazo es mortal. Hubo gente que sacó hachas, gente
que traía un revólver, gente que traía una escopeta y así. Entonces yo siempre cuando ya
veía la decisión, decía ya, adelante. Y entonces siga comandante, adelante usted, le digo: "No,
mano", "No, usted adelante", el señor que estuvo aquí, don CONOCIDO17, él era como
guardaespaldas y acá al lado iba el presidente de la Junta, el esposo de la señora que estuvo
aquí. Y al presidente de la Junta yo creo que a él lo mataron fue por eso, CONOCIDO18. Yo
hice el este y nos hemos venido con ese palo y pim, toda la gente estaba catedral [DUD:
39:15] estaba llena, llena. Entonces ahí un líder de los indígenas, que es consejero mayor él
se llamaba CONOCIDO19 [DUD: 39:26]. Él es un gran amigo mío y yo, nos hemos apoyado.
Somos muy buenos amigos, a pesar de que pél es indígena y le digo: "CONOCIDO19, nos
vamos a tomar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 porque ustedes no nos cumplieron", "¿Y qué
vas a hacer?", "Nos vamos a tomar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 como ustedes hicieron y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 es de nosotros". Él como que no me creyó, [INAD: 39:45]. A las 3
veces la puerta se fue y yo llegué y arranqué y cuando arranqué, vea, las mujeres que
estaban de adentro esas mujeres me mandaban los [INAD: 39:58]. Yo lo único que hacía era
taparme la cabeza y pa dentro, "No, señoras. Yo no vine a pelear con ustedes". Entonces me
mandaron un viejito que pa que hablara conmigo. O sea, ellos de arriba estaban analizando
quiénes estaban aquí y a cada uno nos mandaban uno. "No, abuelito. Yo con usted no peleo".
Sigo, pero yo sentía los garrotazos acá [DUD 40:14]. Entonces la que está de amarillo ya no
se aguantaba y mi otra señora y mi hijo mayor tenía como qué, 20 años, se habían agarrado
de todo. Cogían a la mujer del pelo y tin [INAD: 40:30]. Y cada uno de los de acá que habían
corrido, también eleigió cada uno de los que venían y eso fue...Pero nos metimos allá y vea,
cuando ya otra vez: "TEST, salga que...". Ya los que estaban adentro salieron a correr y eso el
susto a uno lo hace correr. Entonces se volaban. Yo digo, si los hubieran cogido, no sé que
hubiera pasado.
Entonces llegaron los indígenas de la Asociación de [INAD: 40:57] con unos palos de café ya
listos. Ellos habían estado listos. Estaban ahí y se fueron a armar. Nosotros también y
hicimos un bando allá y un bando acá, entonces ya, me acuerdo tanto que CONOCIDO19
dice: "Don TEST, hagamos algo porque nos vamos a matar", le dije: "Sí, señor. Nosotros no

les tenemos miedo. Hemos respetado la institucionalidad hasta hoy, pero se acabó. La
paciencia tiene un límite. Nos vamos a matar y la historia contará.", cuando me dice: "No,
TEST. Paremos esto. Yo controlo a mi gente y usted controle a la suya", le dije: "Listo,, yo soy
capaz de controlar a la mía y usted controle la suya. Hagámosle". Entonces de allá me gritó:
"No, vamos a llamar la gente del monte, los indígenas vamos a llamar a la gente del monte, la
guerrilla", entonces les dije: "Ah, yo también, voy a llamar al comandante de las Fuerzas
Militares que venga entonces. O sea, vamos a ver un espectáculo de muertos aquí", dijeron
"No, don TEST, ¿qué propone?". Yo me subí a una tarima y les dije: "Señores, no nos vamos a
matar por un florero de Llorente que no existe. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no es eso que
está ahí, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 somos nosotros. El pueblo somos nosotros. Elalcalde
puede ser cualquiera, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 puede estar ahí o puede estar en
cualquier lado. Pero lo que vale es que funcione y no ha funcionado pa nosotros. Ustedes
tienen la razón", ¿por qué era la pelea?, porque el alcalde no le giró la mesada de las
transferencias que le correspondían a los ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Un error y él no era
capaz de aceptar, y yo les decía: "Entregales esa plata y que se la coman en chicles. Eso no es
problema tuyo. Ellos le responden al gobierno". Pero los indígenas le decían al alcalde no le
decían eso: "Arrodillate ahí y nos pedís perdón", yo le decía, no. Yo lo cogía y lo levantaba de
la correa: "Yo no me le arrodillo sino a dios , a nadie le pide perdón". Yo era con él ahí. ¿Qué
le digo ya cuando se armó la pelea y se vienen ellos con unos palos y los de acá con los bates
y machetes?
Pero las guerras se han vivido así. Cuando dice: "Vamos arreglar esto, ¿qué propone?",
entonces yo me subí a la esta y les dije: "Les propongo: vamos a reunirnos en la iglesia, que
es una parte neutral. Están invitados los pastores, solamente los pastores y voy a estar yo
ahí y van a estar solamente los gobernadores elegidos. 6 gobernadores y yo y nosotros
resolvemos esto. Los politiqueros de turno no pueden ir". Claro, se me vinieron encima:
"Ustedes no son nada. Solo con la autoridad", "En este momento, como no tenemos alcalde,
yo voy a representar al pueblo". Nos metimos a la iglesia y le cuento, y el gobernador del
Cauca: "Don TEST esa es, vamos pa allá y nadie más" [INAD: 43:50-43:54] y ya el
gobernador mandó a llamar a la Policía, dijo: "Bueno, ustedes tienen que estar con la
institución aquí". Las cámaras que teníamos, por eso no hay fotos. Las cámaras que
teníamos nos las quitaron los indígenas, se las llevaron y la Policía no decía nada.
ENT: Osea, ¿no quedó registro?
TEST: No quedó nada de a lo que fuimos. ¿Qué tocó?, llegar allá y [INAD: 44:19] juntos.
¿Sabe a qué horas nos entregaron la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 formalmente?, a las 4 y
media de la tarde. Todo el día y la gente, la una se emocionó, otros: "No, hubiéramos
peleado". O sea, el ánimo de la gente era horrible. Eso, desde ahí es una lucha que yo he
hecho tin, tin, tin, así escalonada. Eso fue muy chevere. Ya llamábamos al alcalde y el alcalde
mandaba en las oficinas de la gobernación, ahí. ¿Qué hizo el alcalde?, llegó, sacó lo que pudo
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, la cerro y se fue a gobernar a ------ [INC: ------------, Cauca].
Nosotros quedamos más aburridos.
ENT: Pues se recuperó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero se fueron...
TEST: O sea no sirvió para nada. O sea, nosotros bueno...pero ahí se siguieron las amenazas,

la gente de los comerciantes fue la que más sufrió porque en las veredas del municipio de
------------ hay mercados el día lunes, el día martes, el miércoles. El único día que no hay
mercado es el día viernes. La gente de acá sube con los productos a vender a los mercados.
Ya no los volvieron a recibir y los devolvían. Eso fue una retaliación horrible. No compraban,
la gente se tenía que venir. Gente siendo indígena eso la pugna que hubo entre la que nos
apoyó a nosotros y los otros fue horrible. O sea, solucionar eso después fue duro, pero lo
logramos. Hoy yo me alegro de que la comunidad indígena esté unida y hace sus elecciones
y su gobernante.
ENT: Hace su proceso.
TEST: Esos procesos fue duro, pero se logró ya también.
ENT: Qué fuerte eso, don TEST. Don TEST, saliéndome un poquito del tema para ir
avanzanndo, dudas que me quedan ahí. Usted habló del M-19, del Quintín, del Ricardo, ¿en
qué fechas está el M-19 acá?
TEST: ENtre el 83 y el 84.
ENT: ¿Y el Quintín?
TEST: Apenas se desmovilizó el M-19, siguieron ellos.
ENT: ¿O sea, debía ser 84, 90 más o menos, 89?
TEST: Creo que hasta el 89.
ENT: ¿Y el Ricardo pues estuvo paralelo, el Ricardo Franco?
TEST: Era paralelo a los 2. Al Quintín y parte del M-19, pero ellos sí eran muy sanguinarios y
el que los vino a aplcaar, por eso es que le digo que la gente dice que gracias, las FARC.
Aplacó este.
ENT: ¿y las FARC cuándo llega?, ¿en el 86 llega con la primera toma? No, esa toma la hace el
Quintín.
TEST: Sí, cuando se toman -------ENT: ¿Y las FARC cuándo llegan?, ¿usted cuándo considera?
TEST: Yo creo que para mí las FARC comenzó aquí como en el 93, en -------- igual.
ENT: ¿Con la toma?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué hacía especial a ------------ para que todos ellos hubieran estado acá?
TEST: Esa es la mejor pregunta. Simple me la hacía. En ------------ no hay ingenios, no hay
empresas, no hay trabajo, no hay ricos, todos somos pobres; nos peleamos la tierra porque
todos la necesitamos. Yo pienso que es ------------ es un sitio estratégico, es un corredor que
une el Valle, Cauca, Nariño, Huila y Tolima. O sea, es un corredor, ¿para qué?, para el envío
de armas, para el narcotráfico sobre todo, para los secuestros. Porque cogen una persona, a
ver yo le digo, la gente puede secuestrar una persona en la --------------. El municipio de
------------ en la ------------- tiene 27 kilómetros entre --------- y --------. Cogen una persona en
--------- y la meten para ------------ y tranquilamente la pueden llevar a ------- sin pasar por la
------------- y no pasan por ningún retén del Ejército ni la Policía. Entonces es un corredor

estratégico. Usted puede salir al ---------, puede salir a --------. Usted puede salir a ----------. Yo
he ido a pie. Cuando yo me voy pa otros países que están en la minga yo salgo a pie por aquí
y usted no pasa por la -------------, hay caminos. Por ejemplo, cando íbamos con los indígenas,
porque yo hacía muchas asambleas con ellos por la constituyente y todo eso, nos íbamos de
------------ a ------- por acá por la trocha para no pagar peaje.
ENT: ¿Y llegaban, hay caminos?
TEST: Sí, uno sale arribita de -------.
ENT: Huila, Tolima, Cundinamarca.
TEST: Y si usted se quiere ir por --------- a salir a ------, salir a Panamá por ahí, esa es la ruta
de los ¿inmigrantes es que es?, los que vienen de Angola, de Sudáfrica suben por Ecuadro,
Ipiales, pasan por aquí.
ENT: Pasan es por este lado. Claro, eso permite pasar armas, asar secuestrados.
TEST: Todo.
ENT: ¿Y digamos el narcotráfico era de paso o había alguna zona de cultivo acá?
TEST: No, no había zonas de cultivo. Ahora en el norte es que se ha agudizado el problema.
O sea, haga de cuenta que este es el parque de ------------, o sea la zona urbana. Aquí está la
Policía. Ellos se hacen ahí y por aquí usted sube., por aquí usted llega a -------------. Si usted
no quiere pasar por aquí, por allá donde está la torre por allá usted se va a ------------- o pega
pa -----------, sale a ------[INC: ------------, Cauca], ---------, ¿cómo se llama?, a ------------ [INC:
------,Cauca], ------------- y se perdió y si usted por aquí por -------- quiere salir a --------, sale.
Por eso es que cuando taponan la vía la gente va, viene y no hay problema por acá. ¿Quiénes
hacen el agosto?, los que hacen domicilios. Un domicilio que vale 5 mil pesos lo pueden
cobrar por 100, por 50.
ENT: Sin problema, pasan por todo lado. [PAUSA: 51:27-51:44]
TEST: ¿Sí es una chiva?, en esa volqueta allá abajo pueden llevar lo quesea y los policías
están ahí, está el Ejército. Ahorita estuve hablando con los del Ejército y los de la Policía
juntos. Ellos están aquí o suben por -------- [DUD: 52:01]. Entonces en ese tiempo había un
comandante de la Policía que era pastuso y él ponía aquí en esta esquina y ponía acá en la
otra. Ahí sí era berraco. Una vez me cogió la guerrilla en un carro de esos Mitsubishi
verdecitos, un aotomovil. Me cogieron en ---------- y dijeron: "Camine y me acompaña hasta
-------------“, "Yo voy y el problema es el paso en ------------. Si ustedes no sacan las armas, yo
paso y habla con el comandante de ustedes y yo de ustedes soy un pasajero", "Bueno", me
dijeron. Cuando ya íbamos llegando aquí comenzaron a desasegurar armas, ahí yo dije: "No,
me mataron". Llegué y me asomé y dije: "Si sale a la esquina y están, deje que el carro se
devuelva y nos vamos por aquí" y llegamos ahí a la esquina y el señor estaba ahí en toda la
esquina, dije "No, deje que se devuelva por allá". Y tocó pasarlos así. Entonces la gente del
Ejército me dice: "No, usted es un colaborador", me matan 3 veces. Ese es el problema.
En esta minga que hubo.
ENT: ¿La que acaba de pasar?
TEST: La que acaba de pasar. Esas camionetas que parecen...estas blancas que son de motor.
¿Sabe qué?, la camioneta teteada de droga y aquí en cola lleva racimos de chontaduro, esos

zapotes chontaduro y a gente "Uy, qué bacano, vinieron a vender chontaduros", "No señor.
Ya están encargados"
ENT: ¿Y era puro tráfico?
TEST: Claro. Y yo estaba acá y el señor que va acá en la cabina, aquí va el chofer y aquí va ese
señor, aquí llevaba una mini Uzi. Le dije: "Esos chontaduros son muy caros, no los pueden
vender. Deje que la gente se vaya". Y por allá adelante estábamos en invierno, y como llueve
tanto, se quedaron pegados, ¿y sabe a cómo pagaban? a 200 mil por ir a empujar la
camioneta pa pasarla. Y uno dice, ¿quién paga?
ENT: Sí, quién paga 200 mil por empujar. ¿Y en ------------- y en ------ nunca hubo cultivos?
TEST: No, gracias a dios no. Ahorita quieren impulsar esa marihuana medicinal y yo no, yo
estoy parado en que no. Ese día me metí al consejo: "No, no aprueben eso. Atrás de la
medicinal viene la otra. La marihuana produce 3 productos, ustedes cogen el medicinal y los
otros 22, ¿quién los hace? Y si antes peleábamos sin armas, ahorque van a poner aquí hay
que vigilar esas cuantas maticas". No, la plata.
ENT: Entonces, don TEST, ¿usted intuye que lo que pasaba acá era que este es un sitio
estratégico para el paso de todo?
TEST: Sí, un corredor. Por era que nos atacaban tanto. Entonces yo decía: "Nos hubieran
dicho y nos hubiéramos ido mientras pasaban". Entonces yo digo siempre en los foros, en
los documentales, así como ------------ fue un sitio estratégico para la guerra y sobre todo del
[INAD: 55:12], hoy ------------ tiene que ser un laboratorio de paz. También un sitio
estratégico para la paz. Quiero que ------------ se aun laboratorio de paz, por eso lo que
hicimos en ------ se llama ‘ORGANIZACIÓN SOCIAL1’.
ENT: Voy para allá. ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero antes de llegar a esto de ------ una
pregunta previa y es sobre los impactos, las afectaciones, don TEST. ¿Usted cómo vivió
esto?, ¿cómo lo afecto?, ¿cómo cree que afectó al pueblo?
TEST: No, fue un desastre. Bueno, en primer lugar las vidas porque en ------------ todos
somos una familia, a pesar de los problemas que hemos tenido somos una familia. Aquí se
aplazan bingos, se aplaza el festival, se aplaza una fiesta si se muere alguien. No importan
que sea indígena, campesinos, todavía existe esa, como esa..el apego o la...cuidar la dignidad
de la persona que muere. y yo pienso que a todos nos afectó eso. A unos más que a otros,
pero a los que perdieron familiares y hay muchos. Pero los que más están afectados son los
que tienen familiares desaparecidos y con los excombatientes yo tengo un grupo en el que
nosotros trabajamos y hemos bueno, volteado y parece que los ------------ están muertos,
pero no se sabe en dónde están los cuerpos. O sea, no es por desanimar a la gente, pero yo
pienso que los cuerpos de los -----------s no los vamos a encontrar nunca porque
posiblemente los tiraron al río Cauca. Pero yo no le puedo decir eso a la gente y sigo
luchando por eso y créame que el día que encuentre alguien [llanto], una.
ENT: Al menos una.
TEST: Gente pequeñita. Un pelado que lo hallaron como de 9, 10 años y lleva 33 años
perdido. Y nadie lo recuerda ya y era de esta escuela. En esta esquina de allá había una

virgen, es lo único que hay. Entonces ese sector de la violencia, cuando usted hablaba de lo
que más duele, porque no, parece que nadie se preocupa. Por ejemplo lo de las víctimas, yo
tengo un gruppo y a nosotros que no nos den nada, no importa. Yo digo que no, la cosa no es
plata; pero están en ese proceso por lo menos que se cayaron los fusiles, que no es
hostigamiento, esas explosiones eso es mucho, eso es mucha ganancia. Igual yo les digo:
"Tenemos que salir adelante con lo poco que tenemos, pero no quedarnos ahí". Tenemos
que seguir pa adelante con la fe y pegado a estas instituciones. Yo le decía a la gente: "Mira,
viene la...esa es una ganancia", que ustedes estén aquí para mí ya es una ganancia. Uy,
cuando yo hablé con el CONOCIDO1 en Bogotá fue como que uf, conocerlo a él, tener esa
capacidad, poder liderar esto. Tiene que salir algo bueno y que tiene el apoyo del gobierno y
muchas entidades. Que se de la verdad, que se de la justicia, que nos reconozcan y que
reconozcan que en Colombia hay un conflicto armado. Y luego lo que más lucho, por la
convivencia, eso sí ha sido como el este mío, la convivencia, al reconciliación, la búsqueda de
la paz; pero eso de la no repetición es vital.
Nosotros, si eso no vuelve a pasar en años, yo le pregunto a los que estamos en los ritmos
[DUD: 59:24], ¿qué les vamos a contar a nuestros nietos, a nuestros hijos de qué hicimos?,
por lo menos hicimos algo para que esto cambiara. Eso ¿en qué lo aplico yo?, ¿la
reconciliación, la paz, la convivencia?, en el fútbol. El deporte ha sido ahí con fútbol. Cuando
yo le cuento que ------------ era un pueblo fantasma, yo iba con los amigos y recogía pa
comprar una paca o un este de cerveza y reunía a los más jóvenes y le sdecía: "Vamos a
jugar un partido de noche, pa poder que la gente vuelva a salir, pa que la gente vuelva a
tener confianza en el pueblo". Y así organizaba esos partidos y jugábamos, nos tomábamos
esa cerveza. A los 3 partidos la gente ya comenzaba a salir y volvíamos a normalizar el
diario vivir. Siempre le tengo que dar muchas gracias al deporte y sobre todo al fútbol que
es lo que más me ha gustado para poder unir a las comunidades. Eso lo estoy haciendo
ahorita con un torneo que tengo y me ha dado resultado porque están los excombatientes
jugando y no dejé que hicieran un equipo exclusivo de los excombatientes, porque si es uno
solo es más fácil que lo...si hay enemigos todavía pendientes. Es una manera de que ellos
estén en todos. Aquí 3, aquí 2, pero están todos aquí. ¿Entonces tiene que acabarnos a
todos? No, nunca va a ser. Es como una manera de...
ENT: De trabajar ahí. Don TEST y a usted en términos personales, ¿cómo cree que lo afectó?
TEST: Uy, fue muy fuerte. O sea, empezando que...a ver, yo tengo un vicio. A mí lo que me
mata es ver películas y el cine y yo ahora ando en eso. Yo me quedaba en -------- hasta las 3 y
media que comenzaba a ver una película y hasta que no se acababa la película, no me venía.
Cuando llegaba a --------- ya no había último turno y de --------- aquí son 17 kilómetros y yo
me venía a pie, pero me había visto una película. Entonces siempre que llegaba me cogía la
guerrilla y me llevaba pal campamento, entonces yo les decía: "Yo vengo con hambre,
denme de comer y yo me quedo", "No, usted es muy comelón, váyase", "Yo no les dije que
me quedaba", me venía. Me gasto 2 horas y media pues por aquí. Ahora no puedo hacer eso,
ahí tengo muchas amenazas de que si iba después de las 6 me iban a matar, entonces
tampoco no les voy a dar papaya para eso.
ENT: ¿O sea que las amenazas desde el 2011 continúan?

TEST: Sí, claro y créame que en este celular tengo todos los panfletos de todos los grupos.
Están las Águilas Negras un BDSC, yo no sé qué es eso.
ENT: ¿El Cartel de Sinaloa?
TEST: Sí, creo que es ese. Y no, o sea, me cuido. Y mis hijos pues [INAD: 1:02:37] era como
una: "No, tranqulo estoy en ------------ en una reunión. No, estoy en tal parte", pero eso pa mi
familia no es vida ni pa mi tampoco.
ENT: ¿O sea, tú vives en una zozobra constante?
TEST: Siempre. Y no me creen, el problema es que el gobierno nunca me cree, ¿y sabe
qué me dijo el gobierno en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA6]?, que
me daban un carro blindado y 2 escoltas pero que yo tenía que mantenerlos. Les dije: "Pues
no tengo pa mantenerme yo y mi familia" yo dije: "No, yo compro 2 perro y con eso vivo".
Entonces sí me tocó que cambiar mucho porque sí legalmente yo andaba mucho de noche,
entonces ahorita no puedo salir. Entonces me agarro a leer, a escribir a ver si algún día
termino de escribir un libro. Pero es eso, y lo otro que me afecta a mí es pues no poder
trabajar como lo hacía antes y yo iba a ------------- a las iglesia, iba a --------, a ---------, a ------[DUD: 1:03:43]. Por ejemplo en ------- me dicen "Don TEST tiene que ir", porque allá hay 18
equipos de fútbol y no he podido de ir, porque legalmente me da miedo. A ------------- no he
comenzado el campeonato de ------------- porque no he podido ir y hay 32 equipos.
ENT: ¿O sea, ya lo están esperando?
TEST: Claro y ahí es donde estaban los campamentos entonces: "¿Por qué tanto equipo?",
"No sé, yo creo que es que ha venido gente de afuera", le dije. Es como que no ve, ahí hay
campamento, entonces. Y están jugando las mujeres normales son débiles. Pero me alegra,
me sube el ánimo es cuando yo veo 2 equipos de niñas jugar, ay dios mío. Y como yo digo: "A
ustedes no les debe importar cómo queden, jueguen, diviértanse". Hoy fui a registrar un
proyecto que voy a mandar. O sea, yo me voy para Alemania el martes soi dios quiere y llevo
un proyecto y necesito que me ayuden. El de Holanda me va a ayudar, estuve allá como 22
días, entonces a veces pienso, no lo he dicho, si no hubiera pasado el conflicto armado en
------------, no habría hecho yo la película, hay 12 documentales, no sería un líder en la
comunidad, no habría viajado tanto, porque en ------ me voy para Inglaterra a la universidad
de Oxford, Cambridge. Porque primero fui a La Haya por lo de la justicia, es la meca de la
justicia en el mundo, ¿cierto? Estuve en el Ministerio de Relaciones Exteriores y, este título
sí no me gustó, yo soy activista. Entonces allá hay una sede. Estuve en -------.. allá quedé, en
ese concurso de películas, de segundo en 70 países. Y en ------- el ------------, yo esta mañana
lo terminé, cuando a las 5 de la mañana -------- dijo que la ------------------ y a mí se me bajó
todo y pegué pa arriba. Ese día estaba cumpliendo años decía: "Qué regalo tan malo". Pero
como a las 11 y media de la noche me llamaron de -------: "TEST usted se ganó el festival", o
sea, quedé de primero en el festival. Y conocí mucha gente especialmente (no porque usted
esté aquí), pero hablé mucho con el padre y le contaba lo que estábamos haciendo: "No,
tengo que ir, te voy a mandar que te apoyen, te voy a traer a ------- que tienes que
capacitarte", le digo: "Yo arranco, no se preocupe". Conocí al embajador, estuve en la
residencia de él, o sea tengo muchos amigos en el mundo y eso sí me alegra, que todas estas
personas que han declarado, el señor CONOCIDO20, CONOCIDA21, ellos aparecen en el

documental y yo les digo: "No, ya los conocen en el mundo. Lo que ustedes le contaron al
mundo es importante porque la gente sabe que en Colombia hay un problema, hay un
conflicto armado. Ya no estamos solos".
Yo pienso que con la película se ha logrado mucho. No es económico, yo no tengo plata, pero
me pagan todo. Ahorita voy a Alemania porque dicen que en la Segunda, en la Primera y
Segunda Guerra Mundial fue muy duro pa ellos y ellos quieren saber cómo ------------ se
levanta después de tantas tomas.
ENT: Y esa pregunta, ¿cómo ------------ se levanta después de tantas tomas, ¿cómo lo han
enfrentado?
TEST: Con la fe, con las...yo hacía, no sé, yo le digo foros, yo le digo asambleas. No tenía
dónde reunirme, pero yo e reunía aunque sea en el parque. Con los foros, con las asambleas
yo ponía que la gente contara y dijera que es una manera en que la gente desahogue lo que
siente porque es muy duro y yo también hago lo mismo y la gente llora y bueno. Pero las
dinámicas y lo que se hace y decirle a la guerrilla en la cara todo lo que le querían decir fue
muy bueno. En ese foro las víctimas fueron las primeras que hablaron y le dijeron a la
guerrilla así, pero no sabían que la guerrilla estaba ahí. Cuando ya pasan varios puntos, le
digo a los pastores que hagan una oración para bajar los ánimos, al padre (con el padre he
trabajado mucho) y entonces la gente se calma otra vez y ahora sí van a hablar los
guerrilleros. Y ese momentico, aunque sea por salir del paso, en le que pidieron perdón para
la gente es importante, pero yo siento que fue verdadero porque seguimos trabajando y
seguimos en ese trabajo. Yo, cada que hay informe [DUD: 1:09:02] yo pego pa allá y voy a
ver. Ellos bajan aquí, los he vinculado, quiero que se vinculen a la comunidad civil. Entonces
en los carnavales que hay comparsas, carrozas, todo eso, "Por favor hagan una carroza y la
presentan". Entonces poco a poco los hemos ido entrando [DUD: 1:09:21]. Tampoco va a ser
de una, o sea, la gente que pretende que uno en el momento propone, no. No es fácil y yo
admiro a las personas que dicen que todavía no son capaces de perdonar. Yo las admiro,
porque es una posición y como al señor CONOCIDO22 que él dice que es capaz de perdonar
yo lo admiro. Después de que a mí me matan a mi mama, decir que yo perdono. Yo he
luchado por esto, pero yo no sé si yo sería capaz, sabiendo quién mató a mi mamá, decir yo
te perdono.
ENT: Ya lo piensa uno.
TEST: Yo lo pienso. Ahí estamos con los niños. Yo me acuerdo que hace un año, el ----------que mataron los 2 policías que los quemaron acá abajo [INAD: 1:10:07]. Eso fue muy feo.
Ese día me salí de la ropa y jum. Lo malo es que o les digo a los...uy, no. Les digo de todo. No
me han matado porque...Les digo: "Entiéndanme, tengo mucha rabia. Es que no, yo no he
luchado solamente por los indígenas, por los campesinos. He luchado por ustedes, por los
soldados, por los policías". Yo tuve muchos problemas en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7
porque peleo por los Derechos Humanos. Por ejemplo, 2 señores estaban colocando un
cilindro y se les estalló ahí. El uno murió despedazado y el otro quedó sin la pierna y bueno:
"¿Dónde está TEST?, vamos a traerlo". Y cuando los soldados llegaron al cementerio y
abrieron un huequito y la cabeza, así con los pies la iban a enterrar. Entonces no, yo me salí
de la ropa y ese comandante dizque yo era colaborador. Bueno, me puso todo lo que quiso y
me llevaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, entonces la fiscal me dice: "¿Usted es

colaborador?", "No señora. Si para usted que se respeten los derechos de una persona que
está muerta que ya...si eso es, entonces sí. Lo único que he hecho es por eso y cuando los
policías han quedado tirados, yo también los he llevado y yo no le pregunto ¿es policía?,
¿tiene plata o no?, yo lo llevo al hospital y lo mismo hacía con los soldados y hago lo mismo
con los civiles, y nunca le digo al civil '¿tenés plata?', no. Yo pago porque yo sé que en el
hospital hay un fondo que se llama 'Vinculados' y por ahí me tienen que pagar todo y si
salvar una vida, si llevar un herido al hospital es un delito, pues usted verá doctora a dónde
me manda". Es eso.
ENT: TEST y participar de todas estas organizaciones, de este movimiento, ¿consideras que
ha sido clave para afrontar lo que ha pasado?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque al principio yo no sabía nada. O sea, yo lo único que había sido fue ----------. O
sea, yo trabajé 22 años en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en todos los cargos, pero yo fui
----------. Cuando era ---------- yo hacía grupos de salvamento, pero por desastres naturales.
Entonces eso me valió para ser un ------ y organicé bomberos. Fui---------, ¿qué será que no
he sido? Entonces, por ejemplo ahora me duele cuando le metieron candela a todas esas
hectáreas de este...Les quité el agua, yo sé que es un delito, pero la gente no racionaba, les
quité el agua. O sea, ¿cómo que nosotros allá arriba apagando la candela pa que no falte el
agua y la gente acá botándome el agua que porque estaba haciendo mucho polvo? Entonces
le dije fontanero: "Quite el agua y camine pa arriba" y fui donde la que hace la por fuera
[DUD: 1:13:13] y le dije: "Vea, a esta, y a esta, y a esta me hace el favor y los pone el triple",
porque me dijeron: "No, es que nosotros estamos pagando", le dije: "Sí, uno paga, pero tiene
un límite. Usted no puede malgastar el agua porque paga", pagan 5 mil pesos y les parece
mucho. Entonces así. Me agarré por un micrófono y a la media hora ya tenía cantidad de
gaseosa, plata, pan, baldes, y al alcalde le tocó...Y después de 5 días de incendios, el alcalde
ayer vino a organizar un grupo para afrontar los incendios y está en el último año. Eso es
como que a usted lo nombran de representante para liderar un pueblo y cuando ya se está
acabando lo del pueblo, usted: "¿Y será que organizamos el [INAD: 1:14:10-1:14:15]. No es
que no hay plata", yo le digo: "No, es que todo no se resuelve con plata. Yo nunca he pensado
en la plata. Yo primero vea, hacer las acciones. Se hacen sin plata". Entonces, por ejemplo lo
que hago en ------. Yo voy a la galería el día sábado, y lo otro es que yo soy amigo de todo el
mundo y: "Vea, necesito que me regale papas, regáleme carne, regale esto, necesito arroz",
entonces: "Más rato le mando" y me dan plata también y con eso. A mí me dieron 40
millones para hacer eso, después ahora me dieron 20.
ENT: Cuéntanos a la ORGABIZACIÓN PÚBLICA8 lo de ------.
TEST: Lo de ------ es algo muy chevere. Es un experimento grandísimo, porque es recuperar
un sitio de guerra y volverlo un sitio de reconciliación, de convivencia, de paz, pero sobre
todo de unidad, ¿por qué?, porque ahí llegan los guerrilleros, ahí están los soldados, los
policías, están los civiles, están niños, mujeres; hay de todo. Sin importar la raza, ni la edad.
Los niños de la escuela, los niños del colegio hacen jornadas y subimos la arena allá. Es tan

chevere ver una abuelita con 2 paladas de arena subiendo y ahí viene el otro y le dice: "Deje
abuelita hasta aquí, ya se la recojo y subir". Eso me parece tan chevere, pero eso nos ha
unido. Eso se llama 'Yo amo a ------------', el letrero grande dice yo amo a ------------.
El ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2] me ayudó...el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 es una organización de Bogotá, que no sé cómo me la conseguí, y vino aquí y dijo:
"Los proyectos son estos, 10 proyectos" y nos eligieron a nosotros por lo de la
reconciliación. Yo soy del motor del PDET, de los Planes de Desarrollo con Enfoque
Territorial. Yo soy del capítulo octavo que es paz y reconciliación. O sea, yo ya soy
reconocido ante el mundo por paz y reconciliación. Entonces cada que usted, como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, me llama, yo vengo porque yo sé que estoy aprendiendo
estrategias y cómo puedo sacar adelante mi pueblo. A mí me llaman los del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y yo voy, me llaman los de las iglesias, cualquiera que sea y yo voy.
En toda parte, yo siempre digo que en toda parte uno aprende y estando en ------ haciendo
ese...yo quería como un sendero ecológico, llegó el CONOCIDO23 y me dijo: "No, hagamos
gradas, hagamos esto". En principio teníamos que colocar un tatuco, que colocar un cilindro,
pero no. Entonces alguien dijo: "No, eso es como hacerle un homenaje a la guerra. Vamos a
hacer lo contrario", y recibimos todas las opiniones y, por ejemplo, ahí detrás de donde yo
digo, siempre lo he dicho: mientras a mí me dejen hablar, no me matan. Y eso es verdad, el
sicario a usted no lo mata si usted lo mira a los ojos, pero si usted se lo arrodilla, lo mata.
Entonces yo digo que no, a mí mientras me dejen hablar, no me matan. Lo otro, que si
nosotros nos unimos, nunca nos vencerán. Las mejores reacciones en ------------ las hemos
hecho unidos, sin distinción de que sea indio, negro, blanco, pobre, rico. Eso es lo que me
llega. A mí me alegra hablar con los abuelitos. Soy feliz hablando con un abuelito y yo hablo
mucho porque ellos son la sabiduría. Hablar con un niño también, de un niño uno aprende.
Con cualquier persona uno aprende. Entonces a mí me llaman a una reunión y yo voy y yo
ando con un maletín lleno de cosas, tengo agendas por montones. Y lo otro es que todo lo
que pasó en ------------, yo lo apunto, y si ahorita está temblando yo le digo: "Espere que hoy
a tales horas, hoy es jueves, está temblando". Entonces a mí me preguntan de fútbol, ahí
tengo yo todo.
ENT: Las fechas, ¿no?
TEST: Las fechas.
ENT: ¿Las fechas de las tomas?
TEST: Yo las memorizo. Todo el mundo en ------------, y lo puedo decir a boca llena, todo
mundo cuando va al [INAD: 1:18:32] "Don TEST, dígame la fecha yo la apunto", ¿qué dice
ahora?, la señora me dice: "Apunte en un papel, dígales que fotocopien pa que no esté
siempre". Yo cada que llega alguien no, yo no tengo problema. De aquí del parque a la casa
mía uno se gasta 5 minutos caminando. Yo me gasto 2 horas saludando a todo el mundo. Y
mis hijos me van a dejar en una moto, porque nunca llegaste, me dicen, ¿y estás cansado?
No, yo no siento cansancio. O sea, la esta es: yo soy la doctora corazón, yo soy l que resuelve,
yo hago tutelas, yo hago es...no, yo a nadie le cobro. Y la gente: "¿Y de qué vive?" No, dios me
mantiene y mi mujer [DUD: 1:19:18] me mantiene. La gente dice que yo tengo 8 mujeres, no.
Yo sí tuve la primera, la mamá de mis hijos, la e 4 hijos: 3 hombres y 1 niña y el que tengo
ahora, el que está conmigo, tiene 20 años. Pero tengo 4 nietas, una nieta que me regalaron.

Son muy lindas y tengo un nieto, el último, el nieto menor, tiene como 9 meses. Ellos son mi
adoración y yo siempre digo que todo por mis nietos y mis hijos y mi familia. ¿Cuál es mi
propósito? Lograr de ------------ hacer un laboratorio de Paz, que el Cauca logremos la paz.
En este momento estoy haciendo 3 diplomados de construcción de paz y a veces, ¿cuándo
fue?, la otra semana me sacaron porque no alcancé, estaba en -------; pero es que yo estaba
haciendo, por lo mismo, estudiando. Me dijeron: "Tenés que llegar solo a --------- [Inc:
Cauca]". Listo, yo voy a donde me digan y fui y ya recuperé esas 2 clases. Ahora lo fui a hacer
en el norte, en sl sur en --------- o en --------, entonces en lugar de que me cerraran una, me
abrieron 3 puertas. Hoy debía estar en --------- [INC: ------------, Cauca] en una presentación
de un colegio que sí le he ayudado bastante. Una muestra agroindustrial, algo así. Yo voy,
pero cuando me llegó esto, dijo: "No, no puedo ir", porque yo sé que ustedes me van a
ayudar como...van a ayudar al pueblo. Y cuando yo hablo de ayudas no es que me den plata.
Esta mañana le decía a la gente: "No todo es plata. A uno lo pueden ayudar con una simple
conversa". Con que usted se siente a oírlo hablar es mucho y yo sé que hoy hay más de una
persona aliviadita.
ENT: Esperamos que así sea. Don TEST, para seguir avanzando, en términos de la justicia y
de la reparación, ¿cómo le ha dio a usted? En términos de estos casos, de estas amenazas, el
desplazamiento que tuvo, ¿le ha respondido la justicia?
TEST: Nada.
ENT: ¿La ayuda humanitaria se la dieron?
TEST: Me dieron una vez, no sé si fue porque me quemaron una finca porque allá cayeron 2
cilindros y tengo una piscina gratis, llena de monte. Me dieron 1 millón de pesos y pare de
contar. Eso fue como en el 2006, 2007. O sea, yo no tengo seguridad haciendo una labor en
el...por un año el ------------ haciendo una labor en el campo me arrumbé [DUD: 1:22:14] con
la fumigadora y me dañé está rodilla. Yo estoy recién operado, yo todavía tengo que estar en
terapias pero no las hago por andar con la gente. Yo lo único que...lloraba ese día porque
decía: "Dios mío, yo que ando tanto, necesito andar. Dios míos, ¿por qué me haces esto?".
Estuve un mes completico en una clínica en -----. Esa operación costo como 700 millones,
me la tuvieron que reconstruir. Tengo 3 prótesis. La rótula la dejaron donaron [DUD:
1:22:41] y tengo unas correas de plástico, pero ya estoy aprendiendo a manejarlas. Y el
deseo de recuperarme es jugar fútbol, poder ayudar a la gente. Esa es como mi este.
ENT: Don TEST, ¿qué cree TEST que debemos hacer como sociedad para que este conflicto
no se repita?
TEST: Pues lo primero es que anhelemos de corazón construir esa paz, que de corazón
queramos esa reconciliación y esa convivencia porque de ahí parte todo: la convivencia. Y
yo sí quiero estar siempre pendiente de que, no sé cómo hacer ahí, que el gobierno le
cumple a la guerrilla en el acuerdo porque ellos ya tienen familia. Yo estoy casi seguro que
todos tienen una familia: una esposa, una compañera, unos hijos. Yo he estado allá con esos
niños. El día que el gobierno les cumpla, ellos van a seguir en ese proceso. Pero el día que a
uno no le cumplan, uno tiene que hacer algo; no puede dejar morir la familia. En la película

hay un excombatiente que él dice: "Lo pero es que uno ve morir la familia porque uno no
puede hacer nada. Uno tiene que hacer algo y yo teniendo esta arma", y yo digo, del lado de
acá, yo haría lo mismo, porque es duro. Es duro ver...uno ya como hombre dice: "Bueno, si
yo soy el responsable de esta familia y si me toca robar, toca", pero sentarse a ver morir los
hijos, no lo hace nadie. ¿De quién depende esto?, de nosotros con comunidad civil, de los
excombatientes, pero ellos están ahí. Ellos están seguros que ellos siguen con ese proceso.
Pero desafortunadamente, yo creo que para usted no es un secreto, al actual gobierno no le
interesa. Si no existieran estas comisiones como ustedes les llaman: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8, ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA9]...yo llevé una denuncia
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 cuando inició este gobierno. Yo la llevé a La Haya. El día que
alguien a CONOCIDO24 [DUD: 1:25:11] le cuente que yo fui...o sea, peor es que no era, ¿se
acuerda esos 6 puntos que habían?, eso era acabar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 y si se
acaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, se acaba el proceso de paz. Y si se acaba el proceso de
paz, ¿quiénes son los que...?, pues -----------, --------, --------, --------, --------, el ----------------.
Entonces yo siempre pego pa allá. Yo le decía esta mañana, el día del plebiscito yo pegué pa
allá y yo pegué en una chiva y yo no tengo plata, pero yo cando necesito plata, la consigo. Y
me dicen: "Consígase una chiva y eche gente pa arriba y hable con ellos que nosotros ya
subimos". A mí me ayuda ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [DUD: 1:25:49], ORGANIAZACIÓN
SOCIAL4, una funcación, ORGANIZACIÓN SOCIAL4; la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3; esa
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 que son evangélicos. Entonces yo no soy capaz de pedir pa mí
pa un pan, no soy capaz y pa mi familia menos, porque yo soy muy orgulloso. Pero yo, si hay
que peliar, si hay que pedir plata pa un vecino que se está muriendo de hambre o que
tiene...pues peleo, entonces acá todo eso pasa por mí. Pero tengo amigos como usted, gracias
a dios ya cuento con usted como un amigo. A mí me gustaría mucho hablar con el
CONOCIDO1, hablar con él, si pudiera, todos los días porque tiene una...no sé, es como tan
claro cuando habla. Yo hablé media hora con él y aprendí mucho con él. Me gustaría tener el
contacto de él pa poder hablar con él y que e oriente y él me dijo que me iba a llevar a
capacitarme y sí, yo todo lo que sea pa enseñarme y pa lograr la paz, yo lo hago porque es la
única manera de que nosotros cerremos este así, negociadamente. Y yo le digo a la gente de
acá: "No es la tierra. El problema no es tierra porque todos cabemos en este pedazo de
tierra; es cómo manejemos esa tierra, es cómo nos movamos y cómo con asambleas, con
movimientos sociales, le demostremos al gobierno que es necesaria esa paz. Hay mucha
gente que le interesa la guerra, pero nosotros tenemos que seguir acá y la paz tiene que
arrancar de aquí pa arriba". Es del territorio hacia las grandes ciudades, porque
desafortunadamente la inseguridad de las ciudades es otra, es diferente. Y lo he vivido yo en
-------, salía así y luego: "No, TEST. Acá no es como usted en su pueblo, en su pueblo todo el
mundo lo conoce y acá no son armas, acá cualquiera le mete una pedrada, le mete una
puñalada y pailas. Acá lo roban a usted cualquier [INAD: 1:28:10]"
ENT: Bueno, don TEST. Me queda nada más agradecerle por esta conversación, por todo eso
que...todos esos valiosos aportes que acaba de dar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y en
términos personales a mí como persona y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 en nuestro relato
y nuestro mandato, que es muy valioso todo lo que me ha logrado contar en términos de
claridad de los años, de los procesos, de lo que pasó, de a quién beneficio, ¿no?, cómo

benefició al actor armado, peor también benefició a algunos actores políticos manejar esas
llamadas ruedas sueltas y de paso halar por tierra y por poder. Pero también esto último
que estamos hablando, estos afrontamientos, esta posibilidad de construcción de paz. De
cómo se transforma un cerro que era el punto de lucha en el hostigamiento, en un cerro de
convivencia donde están indios, indígenas, campesinos, afros y excombatientes trabajando
juntos. Entonces agradecerle mucho y cerramos ya esta conversación para que
descansemos un poco.
TEST: No, muchas gracias. Ojalá le pueda servir de algo para los propósitos y cuente
conmigo para lo que sea. Eso es como lo más importante. Gracias por estar aquí, gracias por
venir a visitar mi pueblo porque eso me demuestra que nosotros podemos.
ENT: Estar, aportar, ser parte fundamental en esta construcción de paz.
TEST: Yo piendo que hay que unir la experiencia de nosotros, lo vivido; pero los
conopcimientos que ustedes tienen. ¿Cómo llegar allá? Yo quiero llegar allá, pero todavía no
sé cómo es, entonces es así, sí. Uy, dios.
ENT: Ahí vamos, ahí vamos.

