ENT: A grabar la entrevista, TEST, ---- de ---------. TEST, de nuevo, muy buenos
días.
TEST:
Buenos días.
ENT: ENT. La idea es que tengamos esta conversación sobre
lo que usted nos quiera contar a la ORGANIZACION PUBLICA1, de lo que le sucedió en el
marco
de lo que es vivir en este conflicto, y lo que es vivir acá en el municipio de
-------- y sus distintos corregimientos.
TEST: Sí, o
sea [INAD: 00:23], como le estaba diciendo yo, ratico, {yo} aquí en este lugar
soy residente, se puede decir por estar pónganle 15 años de tiempo. Yo soy
nacido y criado, se puede decir, hasta unos años de mi infancia en el municipio
de --------. Por situaciones, digámoslo de pobreza, entonces nosotros nos
desplazamos más, como a 5 horas hacia al sur. Se puede decir del municipio de
--------, en la vereda --------, ahí, pues, se puede decir, me acabé de
crecer y, pues viví con mi madre hasta ese tiempo, porque yo mi padre no lo
tenía, con un padrastro. Y resulta que, ya mi madre, en el tiempo que estuvo
ahí ya se puso enferma, se puede decir, se salió pa allá, y yo ya me encontré a
una compañera con la que soy casado, eh, y con ella pues acabé de vivir
{otros}, ya como otros 15 años en la vereda --------, se puede decir,
perteneciendo a la vereda --------. Fui ----- de ORGANIZACION SOCIAL1 como
aproximadamente 10 años, en 2 veredas; en una vereda
estuve como 6 años, en la otra vereda, pues, estuve como 4 años de ---------de la ORGANIZACION SOCIAL1. Resulta que, en estos tiempos, ya hizo presencia los grupos
armados por acá, sobre todo los elenos [INC: ELN, Ejército de Liberación
Nacional], eh las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Y,
en ese tiempo, pues como, se puede decir, presencia de la Fuerza Pública no la
había de ningunos lados, policía, ejército, no se miraba nada. Pues, o sea,
haga de cuenta los {los} grupos armados eran los que hacían ley por acá, se
puede decir.
Entonces, a
veces nos hacían invitaciones, la {la} far [INC: FARC], o lo que sea, pues,
reglamentos bravos que había por si, uno por pertenecer, como quien dice, como
líder, le tocaba hacer presencia. En últimas, pues, uno, las reuniones con la
comunidad y {y} que hubiera presencia, pero o sea a ellos los escuchaban.
Y desde ahí nació un problema pues que me pasó a mí, por la cual, se puede
decir, en estos momentos estoy desplazado en este lugar. Eh, cuando uno ya
había empezado a vivir por ay, se puede decir, no digamos viviendo, sino

conviviendo, mirándolos a diario, porque mirándolos a diario, se puede decir, es
convivir con ellos. Pues ya, echaron a invitarlo a uno como pa que
perteneciera al grupo o a la organización de ellos. Y ese fue mi {mi}
parte y punto para apoyo para estar en este lugar. Ya como ---------- de
la ORGANIZACION SOCIAL1, como bien lo escuchaba a hablar y {y} muchos y varios de esos,
todas las reuniones, pues, la forma de yo poderme explicar, ya me hicieron la
invitación, que yo, de todas maneras, yo era una persona como apta y que no me
daba nervios pa hablar, que "por qué no pertenecía al grupo de ellos".
Porque yo luego ya les dije que, la verdad que yo tenía mi compromiso de mi
familia, crecer y {y, y} que, pues, hasta donde yo pudiera trabajar para eso y
podía hacerlos estudiar, y que yo no quería de atender a eso.
Y entonces,
me acuerdo tanto que, en esas, pues yo vivía, se puede decir, en mi finquita
trabajando como moliendo, haciendo panelita, eso, cultivando el maíz,
vendiendo...Resulta que vine a dejar 2 cargas de panela [INAD: 4:05] de la
vereda [INAD: 4:06] aquí, cuando de salida me alcanzaron los guerrilleros ya.
Incluso, que siempre se los miraba o sea con la...y, entonces empezaron a
atropellarme, como quien dice, a insistir. Esos manes dijeron que venían de,
uno de ellos, que venían {de} del Clan, dijeron, “venimos del Clan de {de} hablar
con el secretariado de las FARC", dijo ese man. [INAD: 4:35] Dijo: "y
ahorita si nosotros aquí, con la gente que vive en las veredas, les llevamos el
planteamiento", dijo, "se va, se organiza o se muere", era la
palabra que ellos utilizaban, "se va, se organiza o se
muere". ¿Qué quería decir? Se iba, se metía a la organización a trabajar
con ellos o si se resistía lo mataban. Entonces, quedamos así. Le dije:
"claro, bien". Le dije yo, pues pensé, yo {yo}...paramos, dijo,
"por eso le estamos haciendo la invitación", y dijo: "TEST,
desde ya vaya pensando", dijo, "para que eh esto lo trabajemos".
Le dije: "sí, conmigo parece que no". Le dije: "me dicen si les
estorbo y me voy, pero", porque, pues, como estaban dando ´el que se va,
se organiza, o se muere', "si les estorbo, me voy". Utilizo la
primera, pensé yo. Bueno, y eso lo dejamos así.
Resulta
que, hubo una fiesta por allá, y nosotros fuimos a la fiestica, y {y} a la
primera fiesta, pues el que me había {la} esa invitación ya se había tomado
unos tragos y estaba como borracho. Me llega y me dice, dijo: "quiubo,
mano ¿Cómo está?, ¿cómo está la vaina?", dijo: "¿qué fue de lo que
hablamos". Le dije: "pues yo ya también le tengo dicho. Usted conmigo
no cuente", le dije, "porque yo tengo mi compromiso". Entonces, le
dije: "yo no {yo no} sirvo para {para} trabajarles a ustedes". Bueno,
esa vez quedamos así, y resulta que en otra inauguración, de una vez una

galeana que hicieron por allá, arriba de nosotros (pues a mí me gusta los
gallitos, eso de pelea también, entonces), pues yo también me dije: "me
como [DUD: 6:14] uno de esos pollos" y.…Incluso a mi mujer le rogaron
que le ayudara a vender empanadas y toda esa vaina de cuestión de cocina...Y
ese día, volvió y vino el mismo cliente. Y ese día sí estaba más {más} borracho
ese man. Y resulta que ese día se me taranteó, o sea, como que me {me} amenazó,
más feo. Y estaba con la, con el arma, estaba con la pistola en la
cintura....Sino que, yo sé lo que pasaba un señor del ejército, pero le decía
yo así una vez [DUD: 6:42-6:6:44], sino que yo dijo, uy y eso de una vez
"mano, quiubo. Hoy sí decidamos es la vaina", dijo, "yo quiero
saber de parte suya, hermano, ¿qué decisiones tomaste?", dijo, "¿te
vas con nosotros", dijo, "...o qué es lo que pensás?". Yo dije,
yo de una vez como que me le quise como alegantar, y me dio rabia, yo, le dije:
" hermano, ¿es que usted no entiende?", le dije, "conmigo, no
cuente". Le dije: "yo no soy de la guerra, yo no sirvo pa la
guerra". Incluso en un momento yo le dije: "yo tengo familia, ¡entendé!",
le dije así, "¡entendeme!, quiero que me deje en paz [DUD: 7:17]". Le
dije: "vé, yo tengo mi compromiso, mis hijos, y quiero, hasta el final,
trabajar por ellos para ver qué yo puedo hacer con ellos pa sacarlos
adelante...con el estudio, voy a hacer todo lo posible por ellos".
Entonces, estaba [INAD: 7:31] borracho ahí, cuando dijo, bueno, dijo: "o
es tu mujer...", dijo, "la que no te deja", dijo,
"pertenecer a este grupo". Y entonces utilizó todo ese vocabulario,
dijo, "si es esa hijueputa", dijo, "créeme hijo que al palito
voy y le lleno esa cabeza de plomo". Entonces, en ese momento, ahí yo, ahí
sí créame que yo procedí, mano. Yo agarré y me dio rabia, mano. Yo saqué la
mano y pa ¡se la senté!, hermano, a ese man, porque yo quiero mucho a mi mujer
y {y, y} yo primero quiero que me pelen a mí y no a ella. Pues yo saqué la
mano, y se la senté, así como en una, aquí, en el, al lado del hombro. Aquí y
le dije: "hermano, y yo por mí se la [INAD: 8:10] pues a él, yo
lo traté mal...Él me dijo:
"hijueputa",
y yo también le dije "hijueputa", le dije {le dije} [INAD: 8:17] Le
dije GUERRILLERO1 DE LAS FARC [DUD: 8:16] en mujer. La misma falda [DUD: 8:19] y de
una pues
nos asabiamos [DUD: 8:21] los dos, porque yo soy campesino y a mí no me da
nervio [DUD: 8:24]. Le dijo: "hijueputa, le dijo a GUERRILLERO1 DE LAS FARC [DUD: 8:26],
"a no matarla, hijueputa", le dije, "vea, si vos matás a mi
mujer", le dije, "créame, hijueputa, que yo te pelo a vos
también". Así, {así}, nos desafiamos [INAD: 8:34], de una, pero pues yo
actuaba, como quien dice, en defensa personal porque eh estaba amenazando a mi
mujer. Y resulta que, ya me dijo que la familia de él eso era larga, dijo, y
que "no toreara, que matar a uno de ellos era como torear un

avispero". Le dije: "yo también tengo una sola vida, y a mí no me da
miedo morir", le dije, sí, "créame", le dije, "que, de un
avispero, aunque sea 4 avispas, se muere. Con eso entienda lo que le estoy
diciendo compañero". Le dije: "las armas se hicieron", le dije,
"pero no pa humillar al campesino, entendéme", le dije, "por qué
no van a peliar ustedes, y humillan", le dije, "a la gente que tiene
armas". Le dije: "no vengan a tropellas al pobre campesino de esa
manera mano. Créame", le dije, "que yo también, yo soy por ahí parado
en el mismo suelo que usted está parado", le dije, "y yo nervio, no
me da mano", le dije, "y si quiere pelarme, péleme, así no".
Bueno, resulta que...ya {ya} se puede decir, en el momento de rabia, yo ya la
había embarrado, mano. Ya le centré ese puño a ese man, y lo que le dije, le
dije. No lo sabíamos, se puede decir, y el y yo...yo como campesino y él como
{como} guerrillero.
Mmm al otro
día yo fui, y la le caía a mi mujer. Y bueno, nos tuvimos, pues, como a los 8
días ya, yo ya le conté a la mujer, le dije: "nos figura irnos de
aquí". Le dije, ya le conté: "yo la embarré anoche, mano", pero
le dije, no puedo, yo salí bueno. Yo, incluso, ni un trago me había tomado
porque a derechas poco {poco, poco} me simpatiza el trago. Y ya le conté, pues,
le dije yo: "a ese man, se llama GUERRILLERO1 DE LAS FARC, le decían a ese man...
[INTERRUP]
ENT: ¿De
qué frente era GUERRILLERO1 DE LAS FARC"
TEST: Él,
GUERRILLERO1 DE LAS FARC como que era del frente 13
ENT: ¿De
las FARC?
TEST: De
las FARC, sí. Bueno, y resulta que yo ya le conté ahí...y no estuvimos
como...Entonces, resulta mano que uf, hermano, de allí pa arriba empezó a
ser...y a mí más me atropellaba porque es que lo que pasa es que yo soy primo
de un GRADO que llama...GRADO 1 DEL EJERCITO, yo soy
GRUPO FAMILIAR1 tambien. O sea, la mamá de él es mi tía. Y...{y} entonces a mí me
atropellaban y siempre pues pegados y pegados ahí de quererme. Y el obstáculo
fue eso, por pertenecer, porque incluso pues él me dijo, {dijo} que {que} él,
que yo no quería pues, incluso, pertenecer a eso, dijo, "porque vos querés
pasarle, estar pasando información con tu familia que está en el ejército"

Le dije: "no, yo ningún, yo no me comunico con nadie, entendéme".
Bueno y cuando...esto si fue ya la última {ya}, eh, pues eran como las, un día
como martes, no me acuerdo...llegaba, llegó él mismo, ese man...eran como las
6:30-7 de la noche. Ya llegó a mi rancho y qué le digo y me sacó. Pues ahí que
el RANGO me había mandado a llamar y que él me necesitaba conversar
conmigo, pero que era como ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1. Y pues agarré, salí y
me
fui, mano.
Y le cuento
que esa fue la noche más dura de mi vida, pues o sea ahí como...o sea torturado
me volví de allá [DUD: 11:46]. Esa noche...pero él mismo solo, ya me dijo que,
de todas maneras, que a mí me iban a matar, que me iban a pelar, por lo que
Dios quiera. Dijo y "y todavía tiene opciones", dijo, "sí, si
usted se mete a la organización", dijo, "o sea como que, si me metía
a trabajar con ellos, pues no me mataban". Le dije: "yo miro que, si
me voy con ustedes, mi familia se queda botada, y si me matan también se queda
botada". Le dije: "hágale, máteme, mejor y yo no me voy con
usted". Yo de todas maneras, le dije, "por todos lados mi familia se
queda sola". Esa noche me hicieron amanecer amarrado y me vendaron los
ojos y todo...y bueno, y me dejó semana ahí, sino que eran ya como por ay
las...serían por ay las 3 de la mañana. Se oyeron como 3 tiros por ay así como,
sería como unos 100 metros [INAD: 12:39]. Y sí, por ay cerquita, se oyeron como
3 tiros y yo me quedé sintiendo y yo dije: "ahora vienen por mí, pues a
matarme ", porque ya pues qué, uno ya amarrado y todo ahí. Cuando
llegó, ese man ya, ya y volví y me dijo: "hola hijueputa", dijo,
"tu mujer ya", dijo...{dijo} "venimos por vos [INAD: 12:59], te
damos la última", dijo. Dijo: "te {te} vas con nosotros o te
pelan", también, "o te pelamos". Le dije: "yo ya le dije,
péleme, tranquilo", le dije, "no hay ningún problema", le dije,
"pero yo con usted no me voy". Así sea, como sea le dije, pero
"yo ya les digo", le dije, todos así...a donde menos le dije:
"si ya me pelaron a mi mujer, pues...mis hijos se
quedaron solos". Pues le dije: "ya les figuro quedarse solos,
pero hágale", le dije, "no me haga más, no me haga sufrir {más}
sufrir más. Si es que me va a matar, máteme", le dije. Todo me picaba
[INAD: 13:30] de la cara y todo...los brazos y no {no} podía. Le dije:
"hágale, mano, pero no me haga más...", "Hágale , {hágale}"
le dije, "saque una pistola y duerme tranquilo, mano". Yo así, con
{con} toda. Le dijo: "no, yo ya aquí, pues como quiera", le dije,
"yo en mis manos de usted, y ya está oblig...hágale". Y me quitó la
venda de los ojos, y me mandó mano. Me dijo: "andáte ahí". Pues
yo...yo llegué ahí de camino, me fui llorando ya, pues, o sea, ya ahí, claro

como me decía que mi mujer me la había matado y estaba bien oscuro, yo tampoco
{no} sabía dónde la había dejado...Pero, más o menos yo, pues, tenía idea sobre
se oyeron los tiros. Y yo dije: "pues, a ver si aclara y yo por allá la
voy a buscar y yo la encuentro"...me toca recoger [INAD: 14:09] enterrada.
Y ahí donde yo estaba, estaría como a unos...por ahí unos 400 o 500 metros
donde {donde} estaba mi ranchito donde yo vivía. Y me fui y yo, pero
pues...Llegué en oscuras y golpié [golpea una superficie], pues yo llamando a,
pero yo no llamé a mi mujer porque ya, pues como me dijo que la había matado,
yo la...yo pensaba que estaba muerta ya. Entonces, llamé a la niña más
grandecita, FAMILIAR1… y [INAD: 14:37] se para mi mujer, mano.
Hubiera sido pura...como sicosis....
ENT: Parte
de la tortura...
TEST: Eso,
parte de la tortura, como quien dice a medio asaltándome, pues sí, como, por
decir algo, usted decía: "no, pues ya mataron a mi mujer y entonces yo
también me voy con ustedes". Resulta que, pues, ya estuvo mi mujer ahí, ya
la abracé y lloramos todos juntos. Y ahí ya, pues le dije "nos [INAD:
15:00].yo me voy", le dije, "porque aquí {porque}". Después le
dije, "de pronto, actuaron de esa manera", le dije, "cualquier
día, cualesquiera nos pueden matar". Y tomamos la decisión, y entonces, y
nos vinimos. Pero el problema, como vuelvo y digo, la tortura y todo es por
{por} haber, por tener el tiempo, tener un hijo en el servicio militar, y todo
eso, pues, era un problema para ellos. Jum, tener un hijo, tener un primo,
tener un {un} tío o lo que fuera, pues, en el servicio militar eso era lo más
grave. Bueno, eso agarré y...{y} me vine, quemaos eso así. Y entona que la
gente, yo nunca, como vuelvo y le digo, yo nunca llegué y le dije: "yo
vengo desaplazado...yo vengo", porque la gente me corría, bueno. Acá a la
gente le dije que esos son casos que están pasando pa allá arriba, por la
situación de la violencia y todo, también la gente se fue y más de uno sacaron
con ese {con ese} cuento. Entonces, cuando ya dijeron "bueno, TEST, ¿qué
pasa?, ¿por qué se vino?". Le dije: "no, hermano, las escuelas se
acabaron y yo vengo a poner mis hijitos a la escuela aquí, para ver si
los puedo hacer acabar de estudiar". Pero entonces el propósito mío no era
ese...esa, porque la guerrilla me hizo correr, sino, como vuelvo y digo, a mi
suegra, sí, que era mi suegra, la amiga de confianza, pues a ella le conté, le
dije fuera, le dije: "vinimos, tal cosa nos pasó y...{y} va a suceder este
problema", le dije, "entonces nos tocó venirnos".
Bueno,
resulta que llegando aquí estuve una, por ay... 1 año 2 años sería, que estuve

aquí ya, cuando me dio por ay a empezar a sembrar unas maticas de yuca, y así
comida por acá. Cuando una vez cogí un canastico y me fui a traer unas yuquitas
acá, cuando me encontré con otra guerrilla que venía {venía} 2 guerrilleros
presos [INAD y DUD: 16:50]. Ya me distinguía, como digo, me distinguían ellos
como ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 pues que yo siempre trabajé pa arriba y {y} yo
ya
no había ido pa allá pa donde [INAD: 17:00] cuando dijo: "oh, TEST, ¿cómo
está?". Pues me conocían el nombre, como digo, porque a veces ellos
estaban presentes y, y hacíamos como la presentación, como anoche pues:
"mi nombre es TEST, yo soy el ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 tal".
Entonces, ellos ya, al menos, me sabían el nombre. Y ya cuando dijo: "Don
TEST, que cómo estaba", dijo {dijo}, {dijo} "venimos por usted,
mano". Le dije: "aquí me tienen de todas maneras". Ya dijo:
"vea, lo que pasa es esto".... dijo: "resulta"{, dijo,}
"que usted hijo es hermano de...del FAMILIAR2 ". Le dije:
"No, así, y FAMILIAR2, él se llama FAMILIAR2 y es un cuñado que tengo en ----------- pero
entonces él llama FAMILIAR2, pues sí. La mujer es que se llama FAMILIAR3, que es mi
hermana. Entonces, le dije yo: "FAMILIAR2". No, le dije, debe ser FAMILIAR2 [DUD: 17:55].
"¡Esa
vaina!", dijo ese man, "ese man es el que....". Le dije y
le..."veníamos sí a hacerle una recomendación a usted, mano". Le
dije: "pues claro, hágala". Me dijo: "resulta que usted es tío
de {de} {de} los hijos de don FAMILIAR2". Le dije: "claro que soy
tío". Y así pues con esas palabras {dijo}: "lo que pasa",
dijo, "que estos hijueputas", así, "se metieron"{, dijo,} a
trabajar en el ejército {dijo}, en el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO {como que dijo}
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, de
------------------. Y entonces, dijo, "estos hijueputas {dijo}, en el municipio
de -------- y en esas veredas, estaban señalando y dando dedo {dijo} a la
gente. Y por ese motivo {dijo} lo venimos a buscar a usted {dijo} para que tome
la decisión {dijo}". "No salir a --------, ni salir a ----------",
dijo, "nosotros lo dejamos quietecito aquí en este descanso, {dijo} porque
si usted se mueve, hermano, créame viejo que corre de su cuenta". O sea,
me pelaban si {si} {si} me osaba. Pues yo le dije: "bueno, bien {le dije},
pues no son hijos míos, yo no puedo hacer nada {le dije}, pues aquí así es la
vida [INAD: 19:09] así". Le cuento que me estuve 2 años, 7 meses, como
quien dice, pagando cárcel, se puede decir, casa por cárcel aquí. Y {y} no me
pude mover pa ningún lados, porque {porque} pues, o sea, estaba haciendo como
qué...a los 2 años 7 meses hubo presencia una vez de la guerrilla otra vez.
Entonces yo, pues como tengo mis familiares en ----------, ahí bajando, y yo
pues llegaba [INAD: 19:40] con toda mi alma, le digo: "¿qué se sabe de los
hijos de FAMILIAR2?". Pues que le comento, le digo, "y hay van a salir
a la ca...{de la} del ejército. Y así a uno le faltaban 6 meses, otro ya,

cuando ya faltan {dijo} 4 meses, así con las cuotas, dijeron, salieron ya. Y
por eso, pues como todavía no había presencia de {de}guerrilla, pues yo no me
podía mover. Cuando se aparecieron, que fue a los 2 años, 7 meses, y ya hubo
presencia, me tocó acercarme un mando de esos, y ya le digo, "no, de
todas manera yo estaba suspendido por este problema", le dije, "los
muchachos, se abrieron", le dije, "consiguieron mujer todos 2, y
viven ajuntados {le dije yo}", pero que ahorita que, en este momento, no
tengo problema para yo salir". Y ya me dieron permiso, dijo:
"tranquilo, hágale", y quedo libre.
Resulta
que, estuve trabajando de allí pa acá, cuando, estuve trabajando con los
indígenas, o sea, como yo pertenecía yo como a la etnia indígena por parte del
Cabildo INDIGENA1, que es aquí de acá, entonces a ellos les gustó y {y} me
eligieron como --------------------- del Cabildo INDIGENA1. Me tocaba irme a posicionar a
--------, y {y} no, pues bien, y yo estaba contento y...no sé cómo, de dónde salió,
nada. Me fui de aquí pa -------- e iba pues pa --------, según eso la posesión
era allá. Cuando, por ahí a un kilómetro del municipio de --------, acá
abajo, me dijeron que estaba esperándome, y habían ahí 2 manes encapuchados,
allí, pues no sé sabe....eso es lo que me queda porque yo, después, me tocó
preguntarle a la misma guerrilla que volvía a venir. Y salieron 2 manes y dijo,
bueno...yo me iba a pasar y encontré...Pues había un man colocado eso, que
llaman, cómo es...
ENT:
Pasamontañas...
TEST:
Exacto, sí. Y otro man estaba abajo en una chaqueta, en la cintura, y pues yo
como lo miré, estaba, yo dije, de pronto guerrilla. Yo me iba a pasar por un
ladito, pues porque yo iba por donde iba. Y ya no, bueno ya, después me dijo:
"¿Usted es TEST?". Y yo dije: "señor, yo soy TEST".
Dijo: "¿Usted es el que viene...?", y ellos sabían todo, pues por eso
digo, [INAD: 22:00-22:01], me dijo, no son de aquí, o no sé. Dijo: "¿Usted
es el que van a posesionar de --------? Le dije: "sí señor". Dijo:
"vea, mire, lo que pasa es que nosotros le vamos a decir a usted {dijo}
que no lo dejamos posesionar como -------- { dijo}, vea porque", me
preguntó de una señora CONOCIDA1, que era la secretaria o qué, la señora residente
y es docente aquí, no sé qué era...Dijo: "nosotros vamos a acabar con
todas esas directivas, una cosa suya", dijo, "y si usted se mete a
hacer {pues dijo} pues se va a posesionar {dijo}, créame que lo pelamos,
mano". Entonces yo le dije: "no, pues la verdad {le dijoe yo} en el
cabildo nosotros estamos y ahí nosotros no tenemos ningunos ingresos que nos

paguen como a modo de sueldo". Le dije: "si ustedes me impiden, pues
tranquilos, yo renunció". Y de una vez, eran como, y ahí me tuvieron pues
un buen rato y que no me podía ir. Cuando, a lo último, salieron pa allá y {y}
ya me dicen que me devolviera y, incluso, imagínese usted que...¿usted
bajó por acá?
ENT: Sí
claro...
TEST: Jum,
si {si} estaba como por allá a una hora del
pueblo, porque imagínese, tenía que devolverme 9 horas otra vez hasta aquí,
pues entonces yo le dije: "vea, mano,
si me dan
permiso, y yo amanezco {le dije} aquí sentado, pero yo por volverme, no me
vuelvo {le dije}, porque ustedes, no sé si conozcan {dije}, donde yo vivo vengo
descalzo y son como 10 horas de aquí a abajo {le dije}, pues...{pues} si no me
dan permiso, pues ahí yo amanezco sentado aquí. Espero que pueda, y yo mañana me
devuelvo {le dije} porque es que yo pa devolverme". Entonces [INAD:
23:34-23:36], allacito, así. Y algo le dijo el uno al otro y {y} salieron.
Dijo: "espere {dijo}..." Ahí si no me acuerdo si fue que dijo a las
7:30 {dijo} "usted se puede ir". Pues yo, claro, ahí estuve sentado
un buen rato y {y} ya tenía el relojito, lo miré y ahí al llegar y me fui, y ya
estaba de noche, mano, pa allá. Yo dije: "me estarán esperando
más...", como ellos se fueron pa delante por donde yo iba, no era pa
atrás, entonces yo dije "me estarán esperando por allá que pa
matarme". Bueno, y yo me fui despacito, mano, me fui despacio {y despacio}
hasta allá. Y no, mano, hasta bien allacito se notaba como la huella por
donde...De ahí como que se mandaron al monte, seguro, y yo no encontré a más
nadie. Y {y} no, pues, o sea, llegué a -------- y de acá pues ya de aquí me
llamaron, los familiares, que si (como es que yo tengo, yo llegué donde unos
sobrinos), {y ya que si} había llegado el tío TEST. Fue a buscar los hijos de
mi papá y...no pues que ya le comenté {pues} ya pude contactarme con [INAD:
24:33] yo le dije, hermano,: "dígales allá a la gente de los INDIGENA1s que
ellos me eligieron como --------, pero pues se presentó este problema. Me
salieron unos encapuchados y...pues me dicen que tengo que renunciar". Y
le dije: "yo no me voy a hacer matar por {por} le dije, tan solo por
trabajar pues como --------". [INAD: 24:51]aquí hicieron reunión y como
que sacaron nuevo -------- y {y} entonces, pues vino la {la} fac [INC: FARC]
Y, pues a mí me ha gustado, pues yo {yo} de una vez frentear porque por lo
menos uno, si uno deja sabiendo que son autoridad, son ley, ellos por estos
lados, pues yo les dije que yo los necesitaba y yo le conté el caso que me
había pasado. Le dije, pues yo no sé, de parte de ustedes, le dije, "sería

que a sus oídos, o a la organización de ustedes, es una mala información a mí
{le dije} y de pronto me estén por matar" {le dije yo}. Ante la comunidad
y la gente, le dije yo, no, de una "no soy un delincuente de ninguna
clase, no soy ladrón, no he atacado ni un novillo". Pues entonces le dije,
pero más sin embargo, me cabe la curiosidad de preguntarles a ustedes como
organización yo que qué debo. Y entonces GUERRILLERO2 DE LAS FARC, pues un man del
que había en
esa zona de ese lado, la que no me acuerdo cómo se llamaba, ya dijo que
"no, que de parte de ellos no era". Dijo: "puede ser {dijo}
alguna otra organización o deben ser algunos enemigos o algunas personas que no
estén interesados de {de} que usted trabaje como -------- {dijo}, puede ser
de allá {dijo}, grupos armados o puede ser {algún}...alguna persona que lo
delegaron así". Y resulta pues que...que eso es todo, de ese caso, lo que
tengo {pa} para contar.
ENT: Muchas
gracias TEST. Yo voy a hacerle algunas preguntas para...profundizar algunos
{algunos} puntos.
TEST: Sí,
claro
ENT: Me voy
a devolver a lo princi...a una parte del principio. Tú me dijistes que eras {tú me dijistes que
eras}
---------- de dos ---------¿De qué veredas eran?
TEST: La vereda -------- fue..ahí
estuve como 6 años.
ENT: Y la otra fue...
TEST: La vereda ----------.
Ahí son, ellas son juntas, ellas como quien dice aquí una vereda y la {la} que
sigue es la del...eh a ver, o sea, ahí también tengo una aclaración.
Me pasé ahí porque es que lo que pasa que en ese tiempo había un puentecito y
mis niños, el lagunita estaba de, como que de 6 añitos, no por ay 7 añitos y el
otrico estaba como de 5 años. Entonces, ellos les tocaba atravesar el río
---- por ese puente que no estaba en las mejores condiciones para
llegar a la Escuela. Entonces...yo para evitarle eso me, pues acá {de donde
acá} de donde yo vivía, ----------, pues están más lejos, pero entonces no
corría el riesgo del puente. Entonces, yo me pasé acá. De aquí a acá, me pasé
acá por el problema de ese puente, pues no así otro problema más.
ENT: Y ahí
¿terminaste siendo...?

TEST: Sí,
claro, entons llegué, y como ellos sabían que, o sea, como aquí, por decir,
aquí yo en esta vereda: ----------. Y me pasé acá hasta, en esto, y ellos con
las veredas, pues éramos amigos, como quien dice éramos los mismos. Entonces,
cuando llegué acá, hicieron reuniones, hicieron [INAD: 27:42]. "Usted lo
miramos que es como un buen ---------- y todo, pues trabájenos usted". Y
en ambas partes, yo dije, como le dijo, sembrando cositas como bien. O sea, a
mí me gustaba más trabajar como lo relacionado con las administraciones
municipales y, tengo unos, materias sanitarias, polideportivos, congestión y
apoyo de los alcaldes [DUD: 28:00-28:04], nos dieron. Y por tal motivo,
pues era la {la} vaina de que la gente le gustaba de que yo trabajara como
----------.
ENT: Listo,
con eso quiero conversemos algo particular, porque tú decías, me contabas
que convivían, pues ellos estaban ahí todo el tiempo.
TEST:
Pues, o sea, convivir como quien dice, por decir, ellos no vivían en la
casa, no, Sino que por los días uno salía al camino de allá, ahí estaban,
salían, bajaban, salían. Y yo pues entiendo esa palabra, que eso quiero que me
explique...yo no, pues no es convivir...por decir ellos dormían aquí [INAD:
28:37] en la misma casa, no. De afuera tampoco...
ENT: No,
ellos estaban, todo el tiempo
TEST:
[CONT] Estaban. O sea, por donde salía, los miraba, era la vuelta para que me
entienda. Entonces uno decir, pues estaba...aparentemente, como quien dice,
{estaba} el municipio de -------- lleno de guerrilla, en otras palabras,
¿sí me entiende? Entonces eso fue [INAD: 28:55] eso. Ellos todo lo hubiesen
mirado, 50, unos 100, unos 80, unos 10, unos 5, unos 4...todos los días se
miraba. Uno se iba a --------, se encontraba gente bajando. Bajaba, se
encontraba gente armada saliendo, pues así, en esos tiempos.
ENT: ¿Qué
{qué} fecha era esos tiempos?, ¿qué te acuerdas? ¿2000?
TEST: A
ver...{a ver} saquémosle una cuenta, como más o menos que yo creo que a
eso...cuando yo bajé....[INTERRUP]

ENT: Con
los años de tus hijos...
TEST: A
ver, en el, que si hiciera 15 años {que para} ¿qué podría ser año?
ENT: 2004
TEST: 2004.
Entonces esto ha sido por ay en el 2001, o 2000...a ver no más atracito
ENT: Entre
2000...mmm 99
TEST: ¡Esa
vaina! Por ay en el 89
ENT: ¿89?
TEST: de
ahí pa acá, por ay hasta el 2001, por ay hasta...eso era donde estaba. Mejor
dicho, pues que para muestra de un botón [DUD: 29:55] en -------- pues era,
sí, de los man allá, ellos hicieron casitas, incluso
ENT: ¿De
quiénes?, ¿de los...?
TEST: La
misma FAR [INC: FARC]. Ellos hicieron casas. Incluso como que hay unas casas
que hizo las FARC, como que las tiene habitadas la policía allá. Pues por eso
le digo, pa la muestra de un botón, que las versiones mías no es que comentario
ni nada, sino que allá....Por esos lados, en --------, como que trabajaron no
más por ahí hasta abajo, pues andaban. Por acá no se utilizaban, como quien
dicen....más era, acampaban por ay una noche, seguro. Por ahí donde les cogiera
la noche perdido....
ENT: ¿Eran
más las FARC o el ELN?
TEST: No,
eran más las FAR. Por estos lados de pa acá, eran más las FAR.

ENT: De,
digamos, de.. ------------...
TEST: De
-------- hacía acá era más las FAR.
ENT: De
-------- hacia ---------- era más las FAR.
TEST: Eran
más las FAR, porque...en...Hasta por aquí también andaban. Hacían presencia los
del ELN por aquí. Eso bajaban, así, pero no como {como}, aquí en [INAD: 30:47]
perdían el año, una vez así.
ENT: Ah
ok.
TEST:
Vueltas, pero pa arriba sí no. Pa allá lo que fue, sí pa allá fue más los elenos.
ENT: De
digamos, de -------- ...hacia....---------TEST: O sea
como....exacto. Y las veredas vecinas del municipio de [INAD: 34:04], por ay
como que esperaban y {y} hicieron, pues, algunos leyes ellos....
ENT: Eh,
eso que tú dices de hicieron leyes. Tú me estabas contando que...llamaban a
veces a los ----------, que daban unas reglas...¿cómo era eso? ¿cómo era...?
TEST: A
ver, eso {eso} por decir algo {a ver} partía desde la administración municipal
esos {esos}....Por decir algo, a ver, a nosotros eh. Ejemplo, este es un papel
donde yo llevo por lo menos el manual de {el manual de} la ORGANIZACION SOCIAL1 que
nosotros vamos a regir. Mmm tenemos 60 afiliados a la ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces,
[INAD: 31:43] juntos le dijimos...bueno, yo {yo} como
---------- reúno a mi gente, ¿sí? Incluso, por lo menos, a ver, ¿cómo le
quiero decir? Eh, este es el corregimiento de ---------- y yo soy el ----------,
para hacerme entender más y usted me entienda mejor. O sea, yo soy el ---------de la ORGANIZACION SOCIAL1 de este corregimiento, mmm, manejo todo
esto. Entonces, resulta que, por lo menos, para el día domingo ... mmm se
presentan unos desórdenes por ay, con borracheras, por ay un marido golpeó a la

mujer o por ay se cortaron o...o bueno, algo {algo}. Ante la versión de la
comunidad, pues estaba en una cosa, un desorden malo por ahí. Entonces ¿qué
pasaba? Por lo menos, ellos llegaban y preguntaba a la gente "¿quién es el
líder o quién es el ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 de esta
vereda?". Le decían: "Fulano de tal es". Tonces ellos llegaban y
se acercaban a donde uno: "Oiga, vea [INAD: 32:38] lo que pasa..." o
"oiga señor", o "compa" que le sabían decir ellos. Mmm,
"resulta que Fulano, Pedro, Luis estaban haciendo un desorden, o le pegó a
la mujer y, {y} resulta que usted...este man sabemos que es una persona que
depende a la ORGANIZACION SOCIAL1 de ustedes. ¿Cómo pueden hacer o qué
manejos tienen...como manejos así?". Entonces uno decía: "no, {no}
vea {vea}". "Nosotros manejamos un manual y en la cual tenemos para
reglar estas cosas de la siguiente manera". Entonces él decía:
"¿cuándo tienen reunión por allá?. Yo le dije {yo no}: "pues el {el}
sábado, vamos a tener reunión con todos los de la ORGANIZACION SOCIAL1 para tocar ese
tema y hablar otras cosas del trabajo..." Entons le decían: "el
sábado nos tienen a nosotros, nos dan un espacio y {y} nosotros que...vamos a
intervenir en esa reunión" [INAD: 33:33], porque eran grupos armados, y
quién les decía no o sí. Entons resulta que ellos {que},
eh...Nosotros como {como} civiles manejábamos un manual y la...actuaban de
la manera como {como} ORGANIZACION SOCIAL1 y como civiles. Y ellos, tenían otra Junta,
otro
manual que actuaban como ley y la hacían regir también así. Entonces, por decir
algo, a ver, mmm {nosotros por decir algo}. Un comunero le pegó a la mujer y
{y} {y} le fue castigada entons la ORGANIZACION SOCIAL1lo llamaba pa reconciliar esa
vaina y a veces se le metía un....pues así. Pero ya era entre nosotros, más no
la guerrilla. Entonces, nosotros le decíamos: "vea, mano, usted...le pegó
a su mujer. Le vamos, como castigo, {le vamos} a meter que 100 metros de
embalastrada [INAD: 34:27] para que trabaje....y le va a por lo menos costearle
todo lo que se le va a ir a la mujer, mm una multa para que nunca la vuelva a
tocar más...". Bueno, tal que eso era, como quien dice lo que manejábamos
así. Una cosa parecida pues....
ENT: Una
justicia....
TEST:
Exacto. Como, pues pa no ir a la inspección y no ir a {a} otro lado. Y vuelta a
la guerrilla, no, esos manes sí no. Ellos tenían un manual diferente. Por decir
algo, ya decían que ellos...mmm ¿cómo era que hablaban esos manes? Que el
"sapo", que le llaman ellos el informante....el atracador, al
violador...eh, ¿qué más era lo que ellos decían? Tal que sea...esos {esos}
delitos ellos sí por lo menos decían que si encontraban un atracador, o lo que

sea, pues que ellos sí de una vez era con la muerte. A nosotros, donde miremos
que este es un atracador, y lo logremos coger, pues de las manos de nosotros no
se va a escapar. Entonces, pues hay veces, uno hablaba y, y uno como
ORGANIZACION SOCIAL1, pues a última hora ya nosotros {ya} les dijimos pues que…como
quien dice
para que no nos mataran la gente y todo, decirles, no pues, yo ya bajé y me
tocó pararme y decirles: "mano, hay unas cosas leves", por decir algo
le digo: "no van a matar a una persona, es mejor sancionarla". Pero,
la {la} tomada, como quien dice, la guerrilla ya cogía pa una persona
sancionarla que...que el comunero o la persona se fuera por encima de {de} lo
que uno...uno captaba la invitación como ORGANIZACION SOCIAL1que uno le hiciera y ellos,
con
todo, lo cogía la guerrilla y le decía: "bueno, venga pa acá".
ENT: Mm ok.
TEST: Mmm
entonces, pues decía: "bueno, sí, usted no quiere aceptarle a la Junta
Comunal ORGANIZACION SOCIAL1, al ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1que lo está
invitando para recibir su {sus}
respectiva sanción, entonces venga pa acá" y lo ponían a trabajar,
así...era la cuestión.
ENT: ¿Qué
{qué} más? ¿Qué regulaba ese {ese} manual de la guerrilla? O sea, ¿qué permitía
hacer?, ¿qué no permitía hacer? ¿Qué decía ese manual?
TEST:
Bueno, ese manual, o sea...Sí, o sea, de lo que o me acuerde yo era...pues
digamos, siempre tenía su controversia con lo de nosotros, porque ellos
actuaban siempre {siempre} como {como} atropellando. O ...eh, y pues por
encima, iban las armas adelante. Por eso, por decir algo, dicen: "bueno,
el lunes tenemos la reparación de ese trayecto que está puro barro allá, allá
tenemos que ir a botar". Cuando hablaba la guerrilla, iba o iba. Eso era
una palabra, pues va o va, porque pues, o sea, no es {no es} ningún...Por lo
menos, una invitación del ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1, "pues no, pues yo le voy
a decir al ---------- que hoy no me deje, yo voy otro día". Y entonces
ellos...esa {esa} forma que tenían era "iba o iba", decían ellos.
"Aquí con nosotros va o va, llámese como sea". Pero pues entons iba
el arma colgada por delante. Entonces uno, pues del miedo, pues que yo miraba
que la diferencia no más, pienso yo....
ENT: Y

ellos así, ellos ¿qué actividades hacían que te acuerdes? ¿[INAD: 37:39] de
vías, con trabajo casi forzado...?
TEST: Sí,
claro. O sea, por lo menos....Bueno, por acá en estos lados más bien poco, o
sea de {de} -------- hacia acá, digamos así trabajos más bien poco. Pero de
-------- hacia arriba, como le digo, allá sí hay cosas visibles que {que}
ellos hicieron. Por lo menos el arreglo del parque...[INAD: 37:59] usted lo
miró. Eso es producto de la guerrilla, como que del ELN que empezó a trabajar,
a hacer gradas....El tigre, ¿usted lo miró ahí en el centro? Ese como que
también es de {de} {de}, ese dibujo como que lo hicieron la guerrilla
también.
ENT: ¿Que
era el ELN?
TEST: Sí
{sí}. El ELN si no estoy mal. Por ahí que le digo mmm Una casa, como que la de
acá abajo, a la salida. Una o dos casas, como que la hicieron las FAR, eso la
está habitando...los retenes de la policía de acá a la salida pal lado del
trabajo...eso es, sí. Por allá, sí como le digo, hay cosas visibles. Para acá
abajo más bien no, pues, o sea....eh, nosotros como que {pues o sea} entre
nosotros no nos relacionábamos con la guerrillas mucho en las veredas de acá.
Por eso, por acá abajo, hicieron...Eh, antes de que llegara, por decir algo, a
veces, las fuerzas de camino, lo que fuera, antes de que la guerrilla actuara
con nosotros, nosotros nos reuníamos y le decíamos "hagan" [DUD:
38:50]. Y empezamos nosotros como a decir...mmm "vé, mirá, lo que pasa es
que le domingo toca ir, eh, a acomodar ese pedazo de camino antes de que la
guerrilla nos mande". Entonces, nosotros lo hacemos como así....Empezamos
a cuadrar y {y} como que nos dio un resultado, y como que nos fuimos, ¿si me
entiende? como despegándola a él [DUD: 39:09]. Porque a la primera, eso sí,
como le digo "usted se emborrachó, y usted hizo un escándalo. Venga pa
acá".
Y vea, allá
por --------, por lo menos eh, yo me acuerdo un primo mío. Una vez nos fuimos
de acá, y nos fuimos junto [INAD: 39:25]. Entonces, llega, pues a él le gustaba
tomar cervecita, él llegaba y a tomar cervecita....Y yo pues {púes} no es que
sea muy como responsable, pero yo primero...{primero} mi familia, y después lo
demás. Llegué yo, y vendí lo que llevaba (porque llevaba unas maíz y...no me
acuerdo qué más llevaba), pero entonces yo empecé fue a comprar mi [INAD:
39:44]. Por ay me llega el {el}, incluso el primo pues es el hermano del {del}
{de} GRADO 1 DEL EJERCITO. Él, como le digo, él llama FAMILIAR4 y el hermano se llama

FAMILIAR5. Entons
yo dije: "primo" (que eso no es ser racista), le digo, "casi no
[INAD: 40:06], poco quiero ir", {le digo}. Pues yo estoy en esas vainas de
[INAD: 40:10] {le digo}, pero pues, voy a hacer...." "hágale {hágale}".
"Pero espere mano, vaya usted". Entonces, él viene y se le mete
allá...esa noche tomó, se emborrachó, y como allá tenía el horario la
guerrilla, pues que {que} hasta tales horas pues tomar y que el día lunes no
tenían que verlo por la calle porque ya lo cogían y lo castigaban por allá a
hacer [INAD: 40:29] a las calles lo mandaban. Aun cuando el otro día yo me
vine, cuando mi primo, con un costal, mano, recogiendo basura por la
calle. Le dijo: "le dice mi mujer que saludes que yo mañana bajo {dijo}
porque...me dieron trabajito". Entonces, no me acordaba que ellos así,
esos manes haciendo esas formas [INAD: 40:45] y ley. Pues...y arriba, se
les prestó para actuar, y nosotros por acá abajo, pues nosotros, como vuelvo y
digo, pues no nos dio resultado...o sea, a ellos no les dio resultado trabajar
con nosotros.
ENT:
Además, que en casos muy graves....[INTERRUP]
TEST: Eso,
en casos graves sí. Por lo menos, una pelea, una machetera, que se machetiaron
feo, unas heridas grandes o {o} alguna violación o eso sí ya pasaban a manos de
ellos. Pero tampoco hubo así, como digamos {como} cosas que lamentar por
ay.
ENT: Ok.
¿Tú tenías 7 hijos?, ¿tienes 7 hijos?
TEST: Sí,
mm hum.
ENT: ¿Cómo
fue {esa} ellos ahí en medio? Digamos, ¿había escuela? ¿No hubo reclutamiento
de pronto?
TEST: A
ver, eh, también fue una cosa cómo {como} le digo, como buena para nosotros. En
esos días, pues bueno, digamos los hijos míos pues eran pequeñitos, pues no le
servían para nada. O sea, los míos, aquí el unito...llegó como de 13 años, el
uno, el otro como de 10 años y los chicos así de ahí pa atrás. Y el {el} último
no se iba aquí. O sea, yo ya traída 6 no más, el otro nació aquí. Pues, de
ellos nunca {nunca}.

ENT: ¿Eran
muy pequeños en ese momento?
TEST: Muy
pequeños, y pues ellos, o sea, {pues} a pesar de que como vuelvo y digo, tan
solo se los miraba pasar en los caminos, pero nunca pues o sea....por ahí no
hubo, pa cuando yo me di cuenta no hubo atropellos o como hubieran dicho
así....Por estos lados, yo no sé, por aquí en ----------, como le dije, que
llegaron y los llevaron a unos como {como} con mentiras, obligados, o {o} eso que
llama reclutamiento forzado....
ENT: Vale.
Ahora pasemos un poco a lo que te pasó con...{con} GUERRILLERO1 DE LAS FARC de las
FARC
¿Tú por qué crees que él te quería {te querían} reclutar?
TEST: A
ver, yo pienso que, en primer lugar, me querían reclutar parte por pertenecer y
ser familia...porque pienso que ellos siempre dudaban a todo momento
pertenecer, ser primo del GRADO 1 DEL EJERCITO. Él todavía
trabaja, él como que está trabajando, si no estoy mal, hasta hace unos diítas.
Yo lo llamé y estaba...pues siempre con él conversamos. El tipo [DUD: 43:14]
acá está trabajando en ------------. Él es así. Entonces, por {por} mí, como que
dudaban, ellos decían que de pronto yo estaba contactándome con él. O sea,
hablando y como en esas horas, pues mm, coger una información de esas yo creo
que lo mataban dos veces. Entonces, me hacían la invitación por sacarme. Mejor
dicho, este man...claro...Y por otro, a ese man {ese man} me decía {o que {que}
una persona que hablara así como yo, que no tuviera como nervios, así, mmm le
interesaba tener en el grupo, por como que ellos me han oído hablar ante un
público y que, pues era una persona honesta pa trabajar. Pues...miro que ese
era el tema de ellos. Esas dos partes: una porque de pronto pues que podría,
como quien dice, orientar y trabajar con una gente; y la otra, por sacarme
pa...por ser familia del {del} GRADO 1 DEL EJERCITO mm hum.
ENT: Vale,
pasemos un poco a ese momento de tortura y es ¿cómo te afectó este hecho?, que
te amarraran, te vendaran y...insinuaran que habían asesinado a tu
esposa.
TES: No,
pues, le cuento que...eso, uno, yo no sé, en el momento [INAD: 44:40], eso uno
lo pone como en manos de Dios. Yo, llegar y {y} ya ese momento [INAD:

44:50] por lo menos, eso el corazón a uno como que se le empieza a salir, o
como que...se acuerda de todos los familiares muertos. Eso, o sea, uno ya
piensa como {como} en el otro lado. Y uno en el momento que sonaron los tiros,
yo sí pensaba, pues yo dije: de pronto algún familiar mío lo mataron. Y, y en
el momento que él llegó todavía y dijo que era mi mujer la que él había
matado...yo, pues yo, la verdad que me sostuve por haber estado amarrado a las
manos pa atrás y...{y} ¿qué le digo? No pude actuar, si no, pues, de pronto
hasta de pronto me hubieran matado ese día, porque a ese man yo lo hubiera
podido coger a golpes o...{o} porque yo lo miraba que era un {un} man más o
menos de edad, pero yo miraba que las veces que fuera yo daba puño como fuera,
lo trillaba, y hasta la arma se la quitaba porque, pues, uno con la rabia hace
cosas. Pero, más sin embargo, le dije que, pues que si era varón y que...si la
decisión de él era matarme, le dije que lo hiciera. Pero, {pero} eso es duro,
le cuento que uno piensa...en llegar y ser, pues o sea, yo no sé si usted tenga
a su compañera o todavía no la tenga. Eso es duro, saber que por lo menos uno
quiere a la mujer o...quiere tanto a los hijos y que se lo vayan a quitar mmm
[INAD: 46:23]
Imagínese,
pasó otra misma historia que una vez, o sea, ellos en {en} una reunión que hubo
también me iban a matar, esos manes. Ya lo había olvidado de hablar. Y esa vez,
les dije hermano que, incluso yo me paré, mano, yo siempre por eso era
que...{pues yo sí}. O sea, yo miro que {que} si estoy conversando el caso es
porque mi Dios quiso, más no porque {porque} qué le digo, porque me supe
defender. Sino que, yo me acuerdo mucho de ellos. Rezo por las mañanas, por la
tarde, cada vez que amanece, me asantigüó y le pido a Dios y le doy gracias {a
Dios} por haber....Yo miro que de pronto en esos casos que me pasó {de pronto}
ha sido, ellos han sido los intermediadores de todos los problemas y de
defenderme. Mmm, pero le miro que...eso es durísimo, o sea. Yo me fui, como le
digo, la vez que ya me quitó esa venda de los ojos y dijo: "hágale, mano,
váyase. Piérdase". Y agarré y me fui. Pues entonces yo...eso es duro, ya.
Si sabiendo que ese man me dijo que a la mujer me la había matado y...Yo a ella
ya no la contaba...Y mis niños estaban pequeños y yo dije: "Dios mío,
¿ahora pa dónde cojo, mano?". Yo dije...bueno, tenía unos caballitos y yo
dije, yo ya me fui pensando en ellos y {dije} bueno, a ver pa dónde. Yo pues,
{pues} mis familiares eran pa acá, pero yo pensaba, y dije: "bueno, ahora
pues, de aquí me voy, pues, o sea, si la mataron, pues bueno ahorita voy a
mirar si la puedo dejar enterrada" {me dije}, "y me voy, mano".
Y como le digo, pues yo llegué a mi casa, vuelvo y repito, y golpeé la puerta,
pero llamé fue a mi hija más no a mi mujer porque pues {yo dije} a mi mujer no
la contaba, y ni tampoco la tenía viva. Sino que ya llegó FAMILIAR1 [INAD: 48:20]
así, y ya salió mi mujer. Pues, como le digo, nos abrazamos y lloramos todos
dos, mano, ya le conté. Y ella llorando pues porque también, ella había oído

los tiros, imagínese, allá donde estábamos.
ENT: Sí,
entonces ella pensaba que...
TEST: Que
era que me habían matado. Yo pensaba que la habían matado a ella, y ella había
pensado que me habían matado a mí. Entonces, ya tomaron la decisión, le dije:
nos salimos, vámonos". Le dije, la suerte nos ayudó pues por este lado,
pues que, que nos tienen vivos. Nos salimos. Pero le cuento que eso...esas
cosas así tan dramáticas y así, yo sí no se las desear a nadie. Y por eso fue
que....anoche yo en la -----, que nos decían que hoy nos hacían una invitación (porque
yo en este momento soy ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1. El
---------- no está. Él está pa ----------, yo estoy aquí), entonces, que me decían
que yo podía ser...Pues les digo yo: "desde el momento que yo llegué de
aquí pa acá, les puedo dar alguna información. De ahí pa arriba, pues, los que
han vivido y han pasado son los ---------- y lo que vivieron ellos no lo he
vivido yo, porque yo no compartí con ellos". Pues, incluso lo que le estoy
hablando y lo que me pasó a mí, pues ellos ni saben porque yo me vivo
aquí. Entonces, eso era lo que le quería decir.
ENT: Otra
pregunta y ¿qué hiciste?...Digamos, tú te vienes para ---------- desplazado por
este asedio. ¿Qué haces para afrontar esta situación?
TEST: Pues
yo, yo soy sincero y no me, aquí la gente, yo chillé y sufrí, mano. Yo intenté
matarme. Yo, y a mis hijos llegaba el domingo y...porque yo trabajaba y trabajo
todos los domingos, mejor dicho ¡todos los días de mi vida! Incluso, yo, por lo
menos aquí la gente, usted puede preguntar, de aquí hasta yuca, plátano, maíz,
todo yo les vendo, porque eso me ha dado, me ha gustado trabajar. Pero yo
intenté, a lo último yo dije: no mano....{yo lo intenté, intenté eso}...[INAD:
50:25] del problema, porque ya llegaron mis hijos, y yo arriba en el,
acostumbrado, como le digo, a vender lo que yo producía y...{y} ya les traía a
veces una cajadita de galletas, bonboncitos, o lo que sea...O, a veces, mmm ya
salíamos los domingos y yo les pasaba platica a ellos para que comieran
empanadas. Y aquí ya la situación me cambió, ya, pero enteramente cambiada.
Empecé a sufrir como en cuestión de casa, empecé a sufrir, ya, pues no tenía
nada, o sea nada y {y} ¿qué le digo? Yo le dije, mano, incluso yo intenté y {y}
me tomé un poco de veneno pa matarme, mano. Yo dije, {no mano} "yo...{yo}
no jodo más, hermano", ya la situación yo...y resulta pues que no me salió
la idea o sería pues, como vuelvo y digo, mi Dios no me quiere llevar a mí
todavía y aquí estoy, confrontando la situación. Hoy día, pues, ya pasó la

situación, ya por lo menos con ese tema de {de} proceso de paz que han hablado.
Ya presencia de guerrilla, ya hace cuántos años que no se mira por aquí. De ahí
pa acá también hubo presencia del Estado, ejército...No, pues hoy día ya, ¿qué
le digo?, contento con mis hijos. Toy con mi mujer, pues he trabajado y ahí
estoy ya con esa situación.
ENT: Una
cosa mejor...
TEST: Sí,
ha mejorado, claro. Sino que, a ver, tuve 2 hijos que ya pagaron servicio; el
primero estuvo pagando servicio 2 años por allá abajo; el segundo, tuvo un
problema. Él se metió a pagar servicio y tuve un problema con un {con un}
GRADO, como es que se llama en el ejército, y {y} ¿qué le digo?...Dice él,
pues como salió el colegio, hizo 11, y se fue a prestar servicio. Entonces
él....ellos nunca están como de groseros, tratar mal a otra persona, ¿sí? Pues
que lo tratan mal, y lo culpaban de una cosa. Él dice que, que qué le digo,
{él} tuvo los 3 meses de entrenamiento, que se llama eso, y {y} de ahí,
pues juró bandera y cuando volvió, mmm, le dejaron como ese cargo de
SOLDADO que se llama. Bueno, entonces, {él dice} él sacó un {un} grupo de
como SOLDADO. Estaba contento, pues y y le dije: "ya si voy a ver si
puedo seguir". Y resulta que...dice que eran como las 7 de la noche.
Entonces {estaba con} estaba un GRADO como dando unas instrucciones a unos
soldados. Entonces que le dijo: "FAMILIAR6, venga y présteme
ese ringlete". Y dice que le pasó....Él andaba una ringletica así como de
un metro...de madera. Dijo: "era una orden de mi GRADO y yo le dije ´tome,
aquí está´". Le dijo: [53:28] " FAMILIAR6, entre
allá y apague la luz, manos". Le digo: "¿también era orden de mi
GRADO?". Dijo: "apague la luz {le dijo}, y cuando entremos como un
{un} curso mío {dijo} estaba enfermo". ¿Cómo es que le dijo? "Cómo
vamos, ¿va alentado?". "No", le dijo, "estoy medio
enfermo" {dijo}. "Entonces venga mano, yo lo llevo al dispensario pa
que le den algo y se aliente". Cuando él dice que, mientras él salió con
el muchacho enfermo, él GRADO cogió y los había taureado a los...{a los}
soldados mano. Y entonces él dice que él la vio...como unos de la Móvil
¿cómo es que dice?, que han estado mirando en el momento en que mi hijo le paso
la regleta al {al} GRADO. Y que entonces lo culparon que {que} mi hijo era el
que los había taureado. Y eso lo sacaron...eso le habían quitado pues que
el llama eso, dice, --------, dijo: "me trataron mal". Y él como
le digo, fue una persona que no está acostumbrada a eso. Yo me tocó ir a
arreglar allá con la derechos humanos, yo fui al batallón y toda esa vaina. Y
{y} entonces, eh, pude solucionar ese problema.

Entonces
que le digo, en el momento como allá, pues a raíz de ser pues desplazado, uno
está obligado a prestar el servicio militar. Entonces de allí me acompañó un
abogado de derechos humanos, y en ese momento en que...pues eso, pues que
dijera "de pronto hablar con ustedes, o pues como decían anoche que
ustedes no venían para eso, pero más sin embargo" [tos]. Me dice el
abogado: "usted {dijo} lleva tantos años de desplazado {dijo}. Tranquilo
{dijo}". Él cuando leyó la resolución que {yo} me han aceptado como por
desplazamiento y amenaza y....dice: "¿pero usted sí está recibiendo ayuda
humanitaria y todo del Estado?". Le dije: "no, a yo no me han dado
nada. Ni ayuda humanitaria, ni {ni} {ni} indemnización que llama de eso. {le dije} A mí no
me han dado nada". Entonces , dijo él: "no, saque los papeles acá y
{dijo} nosotros le vamos a ayudar a hacer esa vuelta". Entonces, pues, en
esa estoy estos días para {para} ver si puedo actualizar papeles para poder, de
pronto, pues si nos dieran algo porque tantos años y hay otros que les han
salido casita y todo, y a nosotros no nos ha salido nada todavía. Entonces...
ENT: ¿Tú
declaraste en...dos mil qué?
TEST: Como
en el dos mil qué fue....
ENT: 15 me
dices
TEST: Sí
[audio: mm hum].
ENT: Y lo
de tu hijo, ¿en qué año fue el servicio?
TEST: El
servicio militar de esto fue en...el que le pasó el caso hace 2 años por ay,
{por ay 2 años}, 3 años. Fue así.
ENT:
Entonces, no, tú declaraste, pero no te han dado ayudas humanitarias ni...
TEST: No,
nada.
ENT: Y

¿sabes cómo va el proceso?
TEST: Mmm
pues yo quería que me [INAD: 56:25],dijo: "no, esto va así",
lentamente, pero pues. Y si no quiero, que el problema es que {qué le
digo}...por eso pues yo anoche estuve hablando con el Personero para ver si me
puedo trasladar de allá para acá a ----------, porque acá en ---------- ya estoy cada 15
y cada mes, por ay máximo y todo para estar yendo a...El tipo me dijo que sí se
podía, que no había problema. Entonces, pero...de pronto pues, como quien dice,
nos dieran una ayudita de algo, pues que....
ENT: Vale.
Ya como pa ir cerrando ¿qué considera, TEST, se pueda hacer para que esto
{esto} no se repita?
TEST: A
ver, yo pienso que...pues yo pienso ¿no?, mi idea, mi propósito...Yo anoche
también ese tema lo quería tocar, si no que, pues, la mentalidad de los
mandatarios, o sea, la del ----------...unos se meten con una visión y otros
con otra visión. Por lo menos, lo que hizo, pues pa mí, {lo que hizo} Santos
estuvo una cosa buena. Llegar a unos acercamientos con los grupos armados y {y}
entrar a ese proceso de paz. Y acerca del guiro que yo acerca de ese proceso de
paz que ha habido, pues, en estos campos ha habido, como quien dice, más
tranquilidad de poder vivir la gente. Eh, bueno pues pa que este mismo
mandatario siguiera los mismos procesos para que el pobre campesino por acá,
donde no hay presencia pública, pudiéramos vivir tranquilos también. Pues sería
mi forma de hacer porque...mmm, como hablaba el señor el día que hablaba ahí en
la ventana, nosotros aquí somos objetivo militar a cualquier hora porque mmm si
yo llego y hablo, mm no me puedo defender por ningún lado, llámese el grupo que
llegue, a la hora que sea, media noche, de día, delante de gente, como sea, lo
sacan y lo van matando. Entonces yo pienso, lo único que sí podría
hacer...hacerle la invitación al presidente pues que siga sus procesos para que
Colombia entera, digamoslo, no esta región porque pues {Colombia entera},
viviera en {en} completa tranquilidad porque a esto, como digo, hace años que
vivimos disfrutando de un ambiente bueno, no hay presencia de ningunos grupos.
Así como lo mira, así como en estos 2 días que ha estado usted, no se mira
nada, ningún lado, la gente está relacionándose , jugando, eh, visitándose,
mmm. Ya las, el manual de las ------, llámese Cabildo, como sea, están
rigiéndose, nosotros mismos hacemos la justicia entre los mismos comuneros, con
nuestros manuales sanos que manejamos. Entonces, yo pienso que...{que que} la
idea sería esa.
ENT:

Perfecto. Me voy a devolver un poquito y es, esto que te pasó a ti, ¿tú sabes
si le pasó a alguien más de pronto? ¿a otro líder de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: A
ver, yo escuché a una señora, pero, no sé si la torturaron a ella, o la misma
tortura mía. Eh, a la señora sino que, pero por versión, sino que llega un día
y era de la misma vereda de nosotros. Ella incluso también está como
desplazada. Ellas sí están recibiendo apoyo en {en} ----------. Dijo, incluso
mi mujer llama a CONOCIDA2 [DUD: 1:00:10]. Entonces {le dice}, le dijo:
"ole CONOCIDA2, {dijo} a nosotros {dijo} nos va a tocar {dijo} salir {dijo} de
por aquí {dijo. Esto parece que con la palabra {dijo} se va a joder, se va a
putear {dijo} por aquí, {Dijo} porque ya {dijo} nos quieren obligar a
nosotros que {que} pertenezcamos a trabajar con ellos {dijo}. Y a algunos que
no nos gusta eso {dijo} nos toca salir". Y ellos salieron adelante de
nosotros. Ellos se fueron.
ENT: ¿Cómo
se llamaba ella? De pronto...
TEST: Ella
se llamaba CONOCIDA3, se llama ella. Y el marido se llamaba CONOCIDO4. Yo sí me acuerdo
del nombre de ellos. Como que tenían también como unos
6, {6} o 7 hijos. Una cosa así.
ENT: ¿Y tú
sabes si de pronto alguno decidió hacer parte?
TEST: Pues,
eh, hasta donde yo estoy vigente que fue desde mi...yo no miré, pa qué voy a
decir. Pues hasta por esos lados {hasta} yo no sé, ay no. O como le digo, solo
que haiga manejado por....pero no, hasta el momento no. Yo no me di cuenta. Ni
{ni} el [INAD: 1:01:20] de ------.
ENT: Ni en
----------...
TEST: Ni en
---------- ni en -------- tampoco mm hum. Ya después de que yo vine aquí,
pues sí, ya se oía que habían reclutado a unos muchachos, pero yo no hacía
parte de arriba.
ENT:
¿Escuchaste, que estando acá en ----------, que en ---------- había

reclutado?....
TEST: Unos
muchachos....Pero ellos, como que dicen, eh, se volaron y están viviendo otra
vez acá. Quizás se metieron, se han volado y por acá otra vez.
ENT: Ah
bueno. TEST, ¿algo más que nos quieras contar de pronto de tus años acá en
---------- que hayas visto, te haya sucedido?
TEST: Pues,
lo que me sucedió en ---------- como que se lo conté, ¿no? Lo que me vinieron...o
sea, como quien dice, 2 años, 7 meses pagando cárcel aquí en ----------, se puede
decir.
ENT: ¿Tú te
acuerdas quién?, ¿fue las FARC también?
TEST: Sí
[audio: mm hum]
ENT:
¿Quiénes fueron ellos lo que vinieron acá?
TEST: No,
esos manes sí la verdad que no {no} me acuerdo, esos manes. Tan solo los miré
armados y {y} camuflados así como...si eran FARC sí eran, pero la verdad es que
no....
ENT: O sea,
la reclusión acá, el confinamiento acá.
TEST: Sí
claro, eso sí
ENT: Y eso,
porque eso estaba asociado a tu...a tus sobrinos
TEST:
Exacto que, pues o sea, ahí sí me pegaban por ambos lados. Por {por} ser
familiares, el tío de los dos, y siempre recordando con el otro, el GRADO 1 DEL EJERCITO
que es...o sea que yo, el GRADO 1 DEL EJERCITO era el que más a ellos no le
gustaba. Y él como era de ahí, el GRADO 1 DEL EJERCITO pues incluso es de ahí de

------------- de donde yo era, pues ese es el problema. No ve que ellos en ese
tiempo vivían ahí.
ENT: Se
conocían
TEST: Mmm
hum. De ahí hubo, de esa familia hubo 1, incluso otro hermano que se llamaba
FAMILIAR7, ese murió. Pues, o sea, a ese lo mataron, lo mató un soldado,
ahí en -------- en ese tiempo. Como, qué le digo así, cuando dio inicio las
FAR acá, no andaban casi así vestidos como de soldado, sino como de civiles. Se
debían poner como una chaqueta, un saco o así _jean_ y un maleto como cargado por un
lado, y
adentro pues andaban las pistolas, revolver, lo que andaban. Entonces, mmm mi
primo era GRADOpor allá en el Casanare. Y él había venido, o sea, a visitar
los papás porque mi tía se llama FAMILIAR8 y él papá se llama
FAMILIAR9. Entonces, qué le digo, vino acá y los hermanos, pues yo no sé
de pronto lo ha de distinguir. ¿Usted no ve gente de -------- y la distingue?
ENT: No,
muy pocos
TEST:
¿ FAMILIAR10? Él es primo, {él es primo} hermano del de acá de GRADO. Yo
con él la voy harto y todos. Bueno, y entonces, pues le habían dicho que
mejor no viniera porque en esos días había presencia de guerrilla por acá y que
no falta algo le pasara. Que dizque: "yo, no, jueputa, es que", dijo,
"yo estoy enseñado a bolearme plomo con ellos. Yo a él miedo no les
tengo". Y se le hizo fácil venir a visitar a los papás. Resulta que {que}
estando acá salió a -------- y se había puesto a tomar una cerveza seguro el
GRADO. Y estaba el ejército ahí, en --------. Y en esas, me imagino que
sería, que venían con una orden de matar al soldado...también seguro pues
guerrillero que mirara lo voltieran. También que le dijeron, un soldado vino y
estaba en una esquina pues como prestando guardia y le dijo al GRADO, alto
así. Y el otro no le hizo caso. Y le había dicho 3 veces "alto", y el
otro en esa casa coge el fusil y pa, juepucha, le pega un tiro, y lo mató.
ENT: ¿Entre
ellos?
TEST: Entre
ellos mismos, un soldado ahí. Y cuando en esas, pues CONOCIDO5 había estado. Y ya
vino CONOCIDO5 jum ese man le había dado una puteada al ejército y...y ya después

le dijo, mano, él mandó la mano al bolsillo es que le sacó la billetera y le
mostró todos los papeles de lo que él era. Es que le dijo: "ese man no es
tigre", "este no es ningún guerrillero, mire en los papeles, este man
incluso es un GRADO que está trabajando [INAD: 1:05:45]. Pucha, pero ya lo
habían matado. Y que agarró al soldadito y como, por ahí lo iba a encerrar pa
allá y ya cogió un fusil de otro man y pa, y también se pegó el tiro y se mató
al fin. Hubo 2 muertos en la misma hora.
ENT: Don
TEST, vamos dejando por ahí si no quieres contarnos...
TEST: Sí,
que digamos los {los} ya lo duro lo que pasé fue eso y {y}
ENT: ¿La
familia ya está bien? ¿tu esposa?
TEST: Sí,
gracias a Dios, sino que yo no creo que aquí en el escrito se pueda, porque yo
ahorita estoy esperando que un muchacho me complete los 18 años pa mandar el
derecho de petición para ver, cómo digo, si me tienen en cuenta por eso y {y}
me den algo porque pues perdí mi finquita, perdí mi casita donde yo vivía...
ENT: Algunos
animales...
TEST:
Claro, algunos animalitos. Regalaos, porque por lo menos incluso, eh, tenía
como un macito por ay hectárea y media de caña. Yo de eso vivía, haciendo
panelitas y vendiendo, y pues cultivando ahí mi tierra y todo. Eso, tons ya....
ENT: Una
última pregunta. Este tema de la, digamos de la tristeza y el agobio que te
llevó al intento de suicidio ¿cómo lograste superarlo? ¿o todavía tienes,
digamos, algunos periodos de tristeza, de aburrimiento de pronto?
TEST: mmm
sí claro. Yo ya llevo 15 años aquí. La gente todo, me estima. Yo recocho, me
río, pero siempre extraño mi...eso sí, siempre extraño mí. Y extraño tanto
porque me crecí ahí con mi madre mmm. Los amigos que tenía, mis vecinos, como
que la llevábamos bien, nos entendíamos porque es que, a pesar de que todo esto
es Cauca, pero hay unas diferencias entre su gente {y gente}. Yo aquí, como le
digo, yo no estoy, digamos {digamos} pues que aburrido. Pues sí, uno se siente

mal pero, sino que por lo menos ya cuestión de uno no poderse cuadrar con su
buena casita o alguna cosa, como en un lugar donde yo estaba. Pues, o sea, yo
podía tener unos mejores ingresos que eso me servía para el sustento de
mi familia. Aquí ya...con el motivo de los gastos, de mis hijos que estoy, los
tengo en el colegio (tengo 4 hijos en el colegio todavía), y pues uno le toca
trabajar como muy duro porque pues llegar uno a cuadrarse, eso es difícil y sin
tener de dónde echar mano. Pero, pues, lo que pienso es que mis Dios está en
toda parte y lugar y Él le ha dado la forma de {de} medio poderse
defender.
ENT: TEST,
muchas gracias por contarnos esta historia de tu vida. Es muy importante para
la ORGANIZACION PUBLICA1 poder escucharte y ver cómo lograste salir...
TEST: Pues,
sí claro. Y como vuelvo y digo, si {si} de pronto en algo en el escrito se
puede mmm como llegar un renglón decir: "este señor paciente necesita que
el Estado lo tenga como en cuenta", porque pues ya tantos años y...{y, y}
llegar como a quererse cuadrar y pues con la cantidad de familia que tengo, pues
sí. Y eso es duro, pues, o sea, confrontar la situación. Y otra porque...que le
doy gracias a Dios y parece que {que} eso también sí quisiera, cabría la vaina,
porque mi Dios debe ser que el que trazo esto, porque si mi Dios no hubiera
estado arriba de pronto hasta mis hijos hubieran reclutado a formar filas de
grupos armados, pero todo lo ha hecho mi Dios. Está aquí, ellos pudieran
algunitos estudiar. Salieron del colegio, pero la situación económica no me ha
dado pa poderlos seguir ayudando para que estudien, pero pues si quiera está
ahí pude hacer.
ENT: Eso es
importante. TEST, de nuevo muchas gracias.

