056-VI-00063
056-VI-00063_(88431)_
ENT: 20 de octubre del 2020, entrevista con el TEST. TEST, de nuevo, muy buenos días.
TEST: Muy buenos días.
ENT: Gracias por este espacio de profundización de la escucha a través de la entrevista
individual. Como le veníamos contando, como ORGANIZACION PUBLICA1 venimos
documentando -------- lo que sucedió en la historia reciente de --------, que es un municipio
que ha tenido distintos
momentos de guerra y conflicto. Quisiéramos hablar un poco de esto desde su
experiencia como ciudadano y habitante del municipio.
Podemos arrancar, de pronto, ¿cómo era
------ antes? Hacia los 80, 90. ¿Qué recuerdo tiene usted del municipio en ese
momento?
TEST: Buenos días, yo me acuerdo desde el año 1995, 96, las primeras tomas a -------- y
pues, me queda una triste
historia referente a cómo tumbaron la estación y de ahí el alcalde, en esa
época, CONOCIDO1 hizo una ubicación a la Policía de la escuela de
varones, donde fue también tumbado todo.
Y esa vez, me acuerdo, el padre CONOCIDO2 [DUD: 01:29] mandó a hacer el levantamiento a
un guerrillero, le tocó
coger las partes humanas, por partes echar en una chuspa y envolver el parte
que encontré, la cabeza, envolverla en una cobija, y me acuerdo tanto que el
padre dijo: "consiga una caja", desafortunadamente, un comunero en su
vida se llamó CONOCIDO3, el carpintero que hizo la caja para hacer el entierro de
ese guerrillero, le entregamos en ------------------ NN, pero resulta que a los
tres meses sacaron el cadáver y ahí queda el hueco. Y eso fue una triste y
amarga historia de esa toma, y pues, fue ese guerrillero.
Después en la segunda toma caen dos
señoras, no me acuerdo en este momento, pero eran de apellido GRUPO FAMILIAR1 una
abuela
y una nieta, que cayeron, el techo, la bomba... bueno y se destruyó todo,
prácticamente. En esa época se decía que ------ era pueblo fantasma porque,
créame, que la violencia es muy compleja, para vivir en esa zozobra y, como yo
siempre manifestaba en esos tiempos, mucha gente se desplazaba por otros sitios
¿no? Y todo el mundo se quedaba guardado en el rancho de tantos años de toma,
pues, no tengo ni siquiera un pedazo de techo de que me hubiera dado el Estado
¿no? Y eso es preocupante porque los verdaderos que no sufrieron aquí esas
tomas guerrilleras, sí se beneficiaron, entonces, uno hace la pregunta, bueno:
¿cómo es que hacen pa recibir los que unos no sintieron ese dolor?
Y a raíz de eso, una hijastra que tuve,
estaba haciendo noveno en el año 1999 a 2000, por fuerza mayor, porque la

guerrilla le daba plata, bueno, que tenía buen pago, entonces, se fue pa la
guerrilla y no nos dimos cuenta. Mi hijastra se fue en época de 15 años y eso
me dejó un vacío porque estuvimos investigando que pa dónde pegó, hasta tanto
que di con el paradero de ella por la -----------y yo, gente con la guerrilla
le plantié que estaba estudiando, pero como lavan la mente, o sea, la memoria,
entonces, la muchacha dijo que no salía de allá de esas filas porque ya se
había comprometido, y ella siempre llevaba 15 días metidos con la Jacobo Arenas.
Y, desafortunadamente, yo lo plantié, que terminara el estudio. Quedó una tarea
de que ella regresaba un día lunes del año 2000 y resulta que, ese día, ella
venía supuestamente para ---- y por los lados de -------se encontró con El
Ejército Nacional y la guerrilla y, desafortunadamente, ella perdió la vida y,
según los testimonios, tanto de andar me dijeron que ella ganó un tiro en el
pie derecho, la bala, ella estaba viva, y, según los testimonios que yo recogí,
dice que... porque yo le regalé pa un cumpleaños un anillo y ella le pasó ese
anillo al Ejército que le entregara ese anillo a nosotros, pero,
desafortunadamente, no dimos con el paradero del Ejército que se quedó con el
anillo. Eso fue en el año 2000, el primero del año 2000 murió mi hijastra de 15
años y tengo el triste recuerdo de la guerrilla... Y al rato se siente ese
vacío ¿no? [llanto].
Y yo sé que, en la presidencia de Juan
Manuel Santos, confiamos de que el paso se iba a dar iba a haber tranquilidad,
pero no sé si quedaron los acuerdos en papel, no sabemos hasta ahora la fecha
de cuáles son los apuntes en sí en favor del pueblo colombiano ¿no?, la paz que
tanto se anhelaba, pero no tuvimos respuesta como familiares víctima de este
atropello. Y uno dice, bueno, la entrega de paz que se hizo en Cuba o todo el
proceso que hizo Las FARC, que entrega de armas, uno no vimos imágenes que
digan: bueno, este fue el montón de armamento que usted entregó, no, no vimos
material así de comprobatorio de cómo fue que hicieron, pero según dicen que se
hizo la paz, bueno, en televisión pasaron las firmas, pero después de unos 6
años, vuelve otra vez el hostigamiento. Ya llevamos 3 hostigamientos aquí en
------ donde nuevamente son milicias de Las FARC, o son desertados de Las
FARC, no se sabe uno, pero pues, hay preocupación, no hay tranquilidad. Uno,
pues ya vivió, pero los niños que viene atrás, los nietos, los sobrinos, ¿qué
se espera pa después, no?
ENT: Agradecerle por estas palabras de
su historia. Voy a hacerle preguntas para ir conversando en este corte temporal
que usted me dio y voy a tomarlo en el orden, y es, devolverme a esa primera
toma del 96, que usted me cuenta acá que destruyen la estación y, en la segunda
toma destruyen INSTITUCION EDUCATIVA, ¿qué recuerda usted de esas dos tomas?,
¿cómo fueron?, ¿qué pasaba antes?
TEST: Bueno, antes se oía ¿no?,
pero no pensaba que iba a ser esa catástrofe de una noche tan violenta, uno no
pensaba, porque eran tiros, bombas... bueno, eso fue una experiencia amarga y

decíamos: bueno, ya que tumbaron la estación, eso como que terminó, y mentiras,
eso se empeoró más, porque la estación fue construida con las últimas reformas,
entonces, la estación quedó más… entonces, la guerrilla siguió hostigando.
Entonces yo sé que más o menos más de 300 hostigamientos ha llevado -------- no
tengo así el dato estadístico porque uno ser INDIGENA1 no apunta ¿no?, pero yo sé
que son más de 300 tomas, entre hostigamientos y tomas.
Y eso psicológicamente quedan mal y eso
no lo borran de la noche a la mañana, porque no hemos tenido un psicólogo, o
bueno, que nos oriente pasos a seguir. Entonces, siempre quedan esas amargas,
tristes historias y ahora cuando suene uno, pues uno ya como que: "va a
empezar otra vez la guerra". Entonces, psicológicamente, uno queda mal,
eso cualquier tiro que suena ya empieza a imaginar lo que pasa en esa época y
es preocupación.
ENT: Usted me hablaba, al principio, TEST del CONOCIDO1 que él, después de ese primer
ataque que destruyen la estación, él ubica a la Policía en la INSTITUCION EDUCATIVA esto
¿por qué usted cree que lo hizo?, ¿qué implicó?, ¿los estudiantes estaban en clase o no?
TEST: Pues, de pronto, en esa época no
sabíamos los protocolos de Derechos Humanos, entonces, como la estación en sí
quedó en el suelo, entonces tomaron esa escuela, como estaban en vacaciones...
la ubicaron ahí como mientras que... pero eso no duró ¿no?, o sea, ellos
llevarían ¿qué?, 15 días ubicados ahí cuando fue la toma y la escuela se fue
toda al piso ¿no? Entonces no sé cuál fue el argumento de dejarla provisional
en una escuela y, desafortunadamente, un tiempo de batallar para que levantaran
la INSTIRUCION EDUCATIVA. Entonces, no se sabe cuál motivo de reubicar.
ENT: ¿Me quisiera contar, un poco, cómo
fue ese "batallar para reconstruir la escuela"?, o sea, ¿qué pasó con
los estudiantes?
TEST: A ver, mucho después, los mismos
estudiantes hicieron muchas marchas aquí en el pueblo, que el Estado tenía que
volver a reconstruir, entonces, se hizo ese esfuerzo, la misma comunidad
exigiendo al Estado que construyera, entonces, esa escuela está cambiada un
poco, la han reformado y, pues, esa fue la primera escuela que teníamos como
nosotros, de estudiar. Nos dolía ¿no?, la escuela estar en el piso, pero
gracias a Dios se construyó y dicen que está sirviendo para lo futuro.
ENT: Qué bien. ¿Cuánto tiempo se
demoró, más o menor, en volver a construir esta escuela?
TEST: Demoraría más o menos entre 1 o 2
años en construir esa escuela. Siempre se demoró, pero de estar tanto encima,
el mismo alcalde, el deber de construir.
ENT: ¿Y los estudiantes dónde tomaban
clases en ese tiempo?
TEST: En esos tiempos, pues, tuvieron
que bajar a los colegios para seguir estudiando y recibiendo las clases. Un

tiempo estuvieron recibiendo clase en las carpas, así, todo ha sido un proceso.
ENT: Usted me nombraba al CONOCIDO2,
que era el cura, párroco...
TEST: En ese entonces, él era párroco
de aquí de --------, en esa época el CONOCIDO2. Yo era muy allegado a
la iglesia, a la vez, él me pidió el favor, después, al día siguiente me mandó
a hacer el... a mirar... yo fui, con otros compañeros, a recoger el cuerpo, más
que todo, él de todas formas es un cristiano, sea guerrillero o sea como sea,
entonces... yo hice ese levantamiento, y ahora que me doy cuenta, ese señor ha
sido de por allá de Tolima.
ENT: ¿El...?
TEST: El guerrillero. Yo hice la
sepultura con 4 personas, hicimos la sepultura correspondiente.
ENT: Antes de tocar ese punto de la
sepultura ¿murieron otros guerrilleros en esa toma o quién más?... tenemos las
dos: la abuela y la nieta, de GRUPO FAMILIAR1 [INTERRUP]
TEST: GRUPO FAMILIAR1
ahora que me acuerdo.
ENT: Listo, tengámoslas ahí y ahorita
hablamos de ellas. Murió este guerrillero, ¿murieron policías en esa...?
TEST: En esa toma murió fue el
guerrillero, pero hubieron muchos heridos, eso no dicen... eso no sacan a flote
a decir: "pasó esto", no. Entonces, el guerrillero sí, el que andaba
colocando la bomba fue que cayó ahí, según decían era duro para eso ¿no?,
entonces, cogió y cuando iba a lanzar la granada, decían, que cuando se
estalló, acabó el cuerpo del guerrillero. O sea, yo cogí fue por partes: un pie
derecho por allá... así. Yo no sé si recogí todo.
ENT: Ok. Solo para entender un poco más
este ejercicio que usted hizo de darle sepultura y de recoger el cuerpo y
levantarlo, usted me dice que él era el que lanzaba la bomba, ¿qué se decía?,
¿qué rol tenía él?
TEST: No, pues, según decían que cuando
lanzaban, disparaban, entonces, cruce de tiros, se estalló la bomba. Era como de
color trigueño, tirando como color negritud, era. Sí, o sea, porque el padre
decía: "pues enterrémoslo". Él, inclusive, nos regaló una cobija para
envolverlo.
ENT: Este es el que ustedes entierran
en ------------ perdón en ---------- [INTERRUP]
TEST: En el -----------------ENT: ------------. [CONT] Y luego,
a los 15 días...
TEST: A los tres meses yo fui a ver y
ya estaba el hueco.

ENT: Se lo llevaron.
TEST: Se lo llevaron.
ENT: ¿Se escuchó algo de quién se lo
llevó?
TEST: No, dijeron que lo habían sacado
a media noche, no supimos. Y ahora poco fue que dijeron que era del Tolima,
decían.
ENT: Este CONOCIDO2, ¿me quiere
contar un poco qué hacía?, porque, digamos, este acto que él tiene de darle
sepultura, ¿esto le generó, de pronto, algún problema con la comunidad?
TEST: No, el padre... él sí era de
espíritu de humanidad, o sea, muy entregado a Dios y él colaboraba mucho.
Inclusive, decían: "hay un enfermo", "ahí está el carro de la
parroquia", parecía la ambulancia ¿no?, él prestaba mucho el servicio y yo
sé que el CONOCIDO2 en la toma de -------- también apostó, no dejó ir a La
Policía, o sea, él es un hombre verdadero luchador frente a la población civil
¿no? Porque en la toma de --------él apostó por sacar el pecho y no se dejó llevar
La Policía. Entonces, aquí también le colaboraban mucho, pues, aquí era
primero... Pues aquí, con nervios ¿no?, pero, pues, se hizo esa labor de
colaborar a la parroquia. Y ahoritica que estoy estudiando diácono permanente,
pues, ese servicio a la misma gente. Entonces, pues era más el susto que
preguntar la gente ¿no?
ENT: Usted nombró la toma de --------..
Él después de estar en --------¿se va a --------o viene de --------a --------?
TEST: Bueno, él estando aquí, los
consulantes [DUD: 18:13] permanecieron durante 25 años aquí. Y ya hace
unos 8 o 9 años, ya recibe la arquidiócesis de -------- entonces, él ahoritica
está en -------- viene a dar una vuelta así, de salidas, sube al pueblo,
mantiene en ejercicio... la iglesia no hay fronteras, entonces, él viene a
colaborar. Pero me preocupa que él está muy viejito ya.
ENT: Interesante hablar con él. Bueno,
y ahí, usted me nombraba la muerte en esa toma. Estamos en la segunda toma, se
cae INSTITUCION EDUCATIVA: está la santa sepultura que le hacen
a este hombre guerrillero que cae en combate; y usted me dice que muere GRUPO
FAMILIA1, nieta y abuela, ¿quiénes eran ellas?
TEST: Pues, ellos vivían al frente de
la escuela, la escuela donde estaba era al frente, prácticamente. Entonces, esa
toma... Bueno, se escuchaban explosiones pero no sabíamos a donde, explosiones,
yo decía "¿bueno, esto a dónde es?", bueno, acabaron con la escuela
¿no? Y cuando vimos al otro día: "no, murió GRUPO FAMILIAR1, todo el
mundo gritaba y yo casi, muy poco paré bolas a esa señora, porque ella era
abuela, pongo unos 70 años la abuela y la nieta no estaría por menos de 20 o
bueno. Yo casi no le paré bolas en esa época porque yo estaba en el otro

ejercicio. Entonces, en ese momento yo me puse fue con ese guerrillero que el
padre dijo: "recójanlo". En cambio, al otro de la casa, ya la han
recogido, entonces a ese le cayó fue una granada en la cruceta de la casa, y
ellas inocentemente murieron, la abuela y la nieta. Es triste ¿no? Una joven
tenía mucho tiempo de vivir.
ENT: Se les cae el techo y mueren.
TEST: Sí.
ENT: Usted me decía que esta muerte le
dolió mucho a las personas de ------ ¿por qué cree que esta muerte...?, ¿qué
fue lo que dolió de esta muerte?, ¿que era muy joven, que era una abuela?
TEST: Bueno, a mí, más me cuestiona es
mi hijastra ¿no? O sea, una muchacha muy inocente de las cosas, con el cuento
dizque allí iban a pagar buen billete ¿no? Entonces, ella no avisó nada, sino
que se escondió y se fue. En esa época yo era -------en INSTITUCION EDUCATIVA2 cuando yo
bajé al otro día la mamá lloraba, le dije: "bueno, ¿qué pasó aquí?",
entonces, no supimos por qué motivos.
ENT: ¿Ella cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1.
[CORTE: 21:42]
056-VI-00063_(88437)_
ENT: Continuación entrevista. TEST como cortamos ahí, estábamos hablando de que usted
era -------en
INSTITUCION EDUCATIVA2cuando le llega la noticia de [INTERRUP]
TEST: De la hijastra.
ENT: De la hijastra, de FAMILIAR1. Que tenía 15 años, nos contaba usted.
Antes de hablar de la ida de ella con
la guerrilla, nos puede contar un poco ¿cómo era ella?, ¿quién era FAMILIAR1?
TEST: Bueno, ella era, en épocas de
noviazgo, cuando la conocí tenía 2 años, entonces, como dice el dicho: cuando
uno quiere a la mujer ya va con ternera. Entonces yo me la llevé y la estaba
criando como hija porque el papá no la reconoció, entonces, cerca de los tres
años vivió conmigo como hija. Y la noticia fue que, cuando yo bajé de -------ellos dijeron: "no, es que FAMILIAR1 no llegó a la casa". Entonces,
empezar a indagar qué pasó. Otros decían que la habían visto yendo a pie por
----------- que otro por --------.. no, todas las versiones que había, nadie me
daba la razón, la certeza.
Bueno, ya le hice el denuncio a
Personería porque ese era el deber, por pérdida.
ENT: Por desaparición hizo...
TEST: No tenían dato oficial,
denunciarlo por pérdida. Y bueno, a los 15 días me dieron una pista: "no,
es que la muchacha está en -----------“, entonces...
[CORTE: 01:52]

ENT: Me estaba contando que a los 15
días le dan la pista, que estaba por el -----TEST: Por -----. Entonces, yo le
dije "pues, vamos". En esa época estaba de gobernador CONOCIDO4 como gobernador de
INDIGENA. 1 Yo le pedí el
favor de que me prestara el carro yo le echaba combustible, el gobernador les
dijo: "lleve la camioneta" y me vine en la camioneta del cabildo para
----------- Yo llegué tipo 9 o 10 de la mañana allá, eso era de -------arriba,
un sitio que se llamaba --------- por ahí continúa... Llegué allá, encontré a
unos señores que habían ido de aquí de este sector, que estaban allá de
vigilantes. Entonces, yo pregunté y me dijeron: "sí, la muchacha está
aquí", entonces, le dije: "necesito hablar con ella", pero me
dijeron que ella no estaba ahí, sino que estaba más adentro. Entonces me
dijeron que si les prestaba el carro, y les dije: "bueno, echen gasolina
yo le presto el carro", entonces uno de la guerrilla dijo:
"listo", arquiaron el carro y se lo llevaron.
Yo me acuerdo que esa época el
carrito venía que no podía subir esa loma, dije: "¿qué habrá
pasado?", habían echado todo el equipaje de la guerrilla, pero mi hijastra
llegaba así, sin nada, así no más con ropa.
ENT: ¿Ya con camuflado?
TEST: Con camuflado.
ENT: O sea, ellos van, la recogen y
se la traen.
TEST: Sí, la traen allá pa la
entrevista. Entonces, en ese no sé qué pasó, la mamá se puso mal, cólico, yo no
sé qué fue que le dio. Bueno, de todos modos, yo estaba que peleaba con el comandante allá.
Entonces, él preguntaba que yo qué era, que por qué lo atacaba
tanto, entonces, le dije: "yo soy un líder y soy de la comunidad, soy INDIGENA1",
y bueno. Por ahí llegó otro amigo, conocido, cuando me llamó:
"¡-----!", entonces él me dice: "mmmm... usted es ----, por eso
es que batalla tanto conmigo", le dije "sí", "¿entonces por
qué dijo que era líder?", le dije: "por seguridad". Ya cuando
dijeron "----", le dije: "sí, soy -------", ya me
identifiqué. Entonces, le dije: "a un acuerdo lleguemos, ¿cuándo viene la
niña?", entonces él dijo: "¿trajo la ropa?, colóquele la ropa".
Absolutamente, nosotros no llevábamos la ropa... ¿qué hubiera pasado si
nosotros hubiéramos tenido la ropa?: "tenga, póngasela", pero
nosotros... Y como también se puso mal la mujer, yo estaba más pendiente,
bueno, las dos situaciones. Yo le dije: "bueno, de todas formas, le damos
una semana para que ella regresé al estudio".
ENT: ¿Le dice el comandante o le dice
usted?

TEST: Yo le digo al comandante:
"le doy 8 días para que ella regrese". Entonces, ya en ese acuerdo llegamos.
Entonces, yo me vine porque la mujer se puso mal. Y a los 8 días sí venían de
regreso, venían para acá, cuando encontró el enfrentamiento por --------, ahora
que me acuerdo, en -------- fue que cayó la hijastra, el --------- del 2000.
Entonces, al otro día caía festivo,
fuimos ese día... ese día me tocó que afrontar con el papá de la niña, a hablar
con él. Ahí sí me embejuqué, le dije: "bueno -porque tenía carro- présteme
el carro que su hija está muerta". Me emprestó el carro y yo fui a -------- a Medicina Legal. Yo
llegué y me dijeron que era festivo, por lo tanto, no
entregaban, pero sí me dejaban ver. Entonces me dijeron que "Dios trae al
mundo"... yo me imaginé, bueno, "muchos accidentes que mueren",
pensé así. "Échese alcohol y se amarra", me dijo así. Entré. Revisé
dos, que había de distintas formas de muerte, dije: "ve, no vi aquí",
cuando dijo: "aquí falta una nevera", cuando abrió la nevera, los
habían puesto en fila, en fila.
ENT: ¿Uno encima de otro?
TEST: Sí. Y cuando fui ratificando,
ahí encontré la ----, me acuerdo tanto, el número que le colocan en el pie.
Entonces, le dije: "sí es ésta, ella es FAMILIAR1”. Yo salí fue como
borracho, así, recostado por la pared salí y de lejos alcancé a ver fue a la
madrastra de la niña. Me provocaba como coger y... pero no, yo salí fue
llorando. Me dijo: "¿cómo lo vio?", le dije: "sí, es ella, es
FAMILIAR1”… que le han puesto... en este pie le han pegado.
ENT: En el pie izquierdo.
TES: Sí. Bueno, entonces, la mujer ya
estaba indagando en El Ejército y allá pasaron todos los videos, allá aparece
así sin camuflado, sino civil, en la confrontación que hubo en ese momento. O
sea que ella muere así de civil, no estaba con uniforme. Eso le dieron esa
evidencia allá en el batallón a la mujer.
Ya al tiempo yo tenía las denuncias
de la muchacha, la Personería, del mismo rector de INSTITUCION EDUCATIVA3 bueno.
Entonces,
después del año fue que entré a la denuncia, a demandar al Estado, y la demanda
al ORGANIZACION PUBLICA2, salía a favor nuestra y de ahí manda a
Bogotá ¿no?... bueno, un nombre todo raro que le dan a uno. La pelea de --------la gano,
mandan a Bogotá, y de Bogotá estoy en espera que me citaran. Pero El
Ejército ya hizo la... ¿cómo es que se llama eso?... el arreglo, bueno, no sé,
amistoso, no sé cómo le llaman a eso. Entonces, El Ejército ya hizo, el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, para una ceremonia, allí le hicieron la misa, todo eso.
Esa vez yo le dije al coronel:
"bueno, con esta misita yo no voy quedar contento, ¿y el ser humano
qué?", me dijo: "no, tranquilo, después lo cuadran". Y ya vamos

cerca de 5 años y no, estoy en esa pelea, de que me reconozca el Estado.
ENT: Si usted nos lo permite, lo
contamos un poquito más en detalle, lo ampliamos, paso rápidamente. Me voy a
devolver a Medicina Legal, estamos ahí en ese momento duro, en paralelo su
esposa que, ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿INDIGENA1 también?
TEST: Sí.
ENT: Listo. Está buscando información
en el batallón, le muestran un video donde...
TEST: La confrontación.
ENT: Donde está la confrontación y
donde su hija viene de civil.
TEST: Sí, sí.
ENT: O sea, ellos sí iban a cumplir
el acuerdo que usted tenía. Ella muere desarmada.
TEST: Sin armas se muere ella, ella
ya venía para la casa y eso fue la confrontación.
ENT: Y ahí, listo, usted ahí me dice
que ya había puesto las demandas y las denuncias, ¿qué demandas puso y ante
quién?
TEST: No, yo busqué mucha gente, los
que estuvieron en el mismo grupito vándalo, que yo lo llamo, que estaban en
esas filas. Entonces, yo empecé a indagar uno por uno [INTERRUP]
ENT: Esos vándalos ¿qué son?
TEST: Esos, por aquí mismo son
vecinos de los resguardos, que estaban en ese grupo. Ellos mismos colaboraron
en dar el soporte a dar testimonio a la investigación del juzgado, y ellos se
fueron pal juzgado de -------- porque en esa época no estaba la estación de
Policía, entonces, ellos fueron a dar información allá. Allá fueron indagados,
ellos no daban el nombre, pero los que vieron... apunten.
ENT: ¿Y fueron cómo?
TEST: Fueron como testigos del acto
que hizo la Fuerza Pública, con el combate que hubo en --------------- según un
primo mío que estuvo también, me dijo que él del susto se bajó por el monte que
tienen... dijo que estuvo viendo de bajo. Él dijo que a la niña le pasaron a un
soldado, ella dijo: "vea, entrégueme a este soldado", pero el soldado
en vez de ser más noble de decir: "saquemos, recuperemos", sino que
llegó y le pegó aquí El Ejército.
ENT: ¿Otro tiro?
TEST: El que remata es El Ejército.
ENT: Este es un elemento que no me
habías dicho. Voy a intentar recoger un poco... voy a dejar el caso, o sea,

esto de los testimonios quieto, y me voy a ir a la confrontación para hacer la
siguiente pregunta: usted ahorita me había contado que a ella le disparan en el
pie izquierdo, en el muslo, y acá, su primo, el que estaba escondido, ve cómo
la remata El Ejército ¿y él da este testimonio?
TEST: Sí, todos esos testimonios me
tocó recoger pa tener de prueba porque o sino ¿cómo pelear con el Estado? Por
eso en el Cauca salió a favor nuestro porque estaban las evidencias. El
Ejército también tenía evidencias, entonces, ¿cómo...?
ENT: Ellos reconocen que la asesinan
en combate. Listo. Entonces, ahora sí, esta demanda usted la pone ¿contra
quién? ¿Contra El Estado? y la pone ¿por qué?
TEST: Yo le mando UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2TEST al UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3, hago la
demanda. Entonces, después del año fue que yo hice...
ENT: Eso fue en el 2001, más o menos.
TEST: Esas demandas, sí. Y hace...
hoy estamos, casi 20 años.
ENT: Sí, 19.
TEST: Y apenas me están respondiendo.
Empecé a recibir una notificación, un grupo de reconocimiento de diligencia
litigiosa y jurisdicción, coactiva, Ministerio de Defensa, Ejército Nacional.
Entonces, sí parece que por buen camino, aunque sea tarde a ver.
ENT: Va en ese proceso de
reconocimiento del Ejército.
TEST: El Ejército hizo ese
reconocimiento público por televisión... hacen el perdón ¿no? [risas]. Yo le
decía al coronel: "¿qué perdón, carajo? Si lo hacen de corazón, yo no lo
peleo" [INTERRUP]
ENT: ¿Usted los demanda por falso
positivo?
TEST: Pues, así han pasado
últimamente, por salir, porque hay veces no dan permiso, entonces, pasemos por
guerrilla y listo. Yo le decía en ----- pues, el coronel me miraba con cara...
pero yo le estaba diciendo: "hemos visto la verdad, no nos diga
mentiras".
ENT: O sea, ellos pasan a su hija
como guerrillera en Medicina Legal.
TEST: Claro. Pero cuando ya
recogiendo los testimonios, recogieron el grupo de ellos, ya la cosa es otra.
ENT: Me voy a devolver a esa parte de
los testimonios para salirme un poco del caso de su hija y hacerle otra
pregunta: usted me nombraba ahorita que lo saluda, que le dicen: "hola,
-----, ¿cómo está?", cuando está en -------con el comandante, ¿se acuerda,

de pronto, el nombre de ese comandante?
TEST: No, no me acuerdo, esa vez sí
no puse tanta atención.
ENT: ¿Y ese era, de pronto... el
frente, la columna móvil?
TEST: La Jacobo.
ENT: La Jacobo Arenas. Comandante si
no se acuerda.
TEST: No, ellos nombran sobre
nombres, entonces...
ENT: No, pero el sobre nombre, de
pronto el alias.
TEST: No me acuerdo.
ENT: Listo. Usted me contaba que lo
saludaron y que vio gente que era de [INTERRUP]
TEST: No, el que saludó, hoy en día
es maestro, posteriormente también salió del grupo y él fue el que me llamó,
porque yo ya tenía allá casi...
ENT: Arrinconado al comandante. Esa
historia está... O sea, él estaba allá vinculado, se sale y hoy en día...
TEST: Él salió después de la muerte
de la hijastra, él se retiró y la comunidad lo nombró de maestro.
ENT: Un proceso de armonización y
demás. Cuando usted recoge todos estos testimonios del caso, ¿a usted, de
pronto, le dicen ella por qué se va o cómo la convencen para que se vaya? ¿O no
le cuentan?
TEST: ¿De la muchacha?
ENT: De la muchacha.
TEST: No, pues antes mencionaban:
"ve, donde la guerrilla es bueno, allá pagan", yo le decía:
"pero, pagan ¿cuánto?", decía: "no, pues pagan bien". Esa
fue la mentalidad que le dieron a ella, que ir allá era y que le pagan... Ese
es un lavado de mente, o sea, cómo engañan a la juventud. Desafortunadamente
ella llega y cámbiense el nombre, el nombre va a ser este y bueno.
ENT: Y ahí es donde usted va... casi
20 días, la encuentra.
TEST: Claro, entonces, yo por ahí a
los 15 días la encuentro, pero... Uisshh, es que a ratos me arrepiento, yo
hubiera llevado la ropa ¿qué habrá pasado?
ENT: Tiene ese recuerdo permanente.
TEST: Sí, sí.
ENT: Usted me nombró ahorita que el
rector de INSTITUCION EDUCATIVA3 también puso la denuncia.

TEST: Sí, pa qué, él nos ayudó mucho.
ENT: Y él puso la denuncia ¿sobre
qué?
TEST: No, no, que la muchacha no
apareció, que había desaparecido una estudiante. Entonces, eso también me ayudó
mucho, ese documento que ha puesto el rector, en esa época se llamaba CONOCIDO5
ENT: No puso la demanda por reclutamiento,
sino desaparición.
TEST: Sí, desaparición.
ENT: Por estar perdida, perdón.
TEST: Sí, perdida. Entonces, también
me ayudó mucho esos documentos y el mismo Personero ¿no?, tenía el documento
por desaparecida, eso me llevaron a indagar después.
ENT: Ya luego usted va a organizarla.
Usted va, negocia con él, ella va de regreso y la asesina el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3
en un enfrentamiento el ------ del 2000. Usted la reconoce en Medicina
Legal y de Medicina Legal le dicen que ella fue muerta en combate.
TEST: Allá dijeron: "no, eso fue
muerte en combate, pero no entregamos hoy, hoy es festivo, entonces, por tanto,
haga cuentas y entregamos al otro día".
ENT: ¿Y la acusaban de ser
guerrillera o qué decían allí?
TEST: No, pues allá decían:
"aquí lo que dijeron fue que la mataron en algún combate", dije:
"ah, bueno". No quise polemizar allá. Y al otro día, el martes, el
carro de la funeraria, era un carro chiquitico, entonces, no cabían. A mí me
tocó batallar, había un paro, no me acuerdo de qué paro era, pero no había
transporte. Esa vez, me trajo un carrito hasta ------- de -------- a -------[DUD: 19:15 -19:17], así llegué al --------- y llego a --------y estaban pa la toma, la
toma en -------, me acuerdo tanto [INTERUP]
ENT: Claro que sí. Pero, ¿usted iba
con su hija en el ataúd?
TEST: No, el carrito funerario vino
adelante porque no cupe y me quedé. Entonces, yo regresando, yo venía a pie así
por... ¡juepucha, que me alzaban!, yo no sé qué paro era el que había, pero no
había movilidad. Y yo llegué a ---------y me vine, bueno, por ahí un chatarro
me trajo hasta la entrada de ---------, en [INAD: 19:52], estaba la guerrilla... ¡Jah!, me
enciendo, pues, no me dejaban pasar,
yo iba a tumbar el puesto: "ay, que no", le dije: "¡sin
vergüenzas! ¿No les da pena? Acaban de matar a mi hijastra y todavía
siguen...", alegue. Entonces, uno de esos sacó el revolver: "aquí
tenemos a uno que está braviando, que no lo dejen pasar", "¿quién
es?", claro porque ellos ya se habían pillado que pasó el carro de la

funeraria, entonces, le dije: "¡me hace el favor y me dejan pasar!".
ENT: O sea, dejaron pasar el carro de
la funeraria antes de cerrar la vía de --------para tomársela.
TEST: Ajá. Entonces, yo alegando,
entonces sacó el radio y se comunicó con el otro y yo estaba... ya veía que
estaba color de hormiga, entonces, me dijeron: "le damos 15 minutos".
Entonces, le dije: "listo, en 15 alcanzo a pasar", no se veía ni un
alma.
ENT: El pueblo vacío.
TEST: Vacío, yo pasé, pero rápido. Yo
iba por acá arriba, como unos 15 minutos, pero yo ya venía más arriba, cuando
pegan la explosión, me parecía que ya se acababa el fin del mundo. Entonces,
tumban el puesto de Siberia, ese mismo -- o -------- del año 2000, tumban a
--------.
Entonces, la familia que venía se
metió fue por acá por ------------[INTERRUP]
ENT: Jum, una vuelta larga.
TEST: Ajá. [CONT] Entonces, yo venía
a pie por acá por, por ahí donde está la lillera [DUD: 21:26] ahora, por ahí venía a pie, por
ahí es carretera destapada, yo venía a
pie, despacio, dije: "aunque sea a media noche llego", cuando por ahí
van haciendo fila de carros y, bueno, estos manes ¿por dónde pasaron? Pasaron
familiares de la mujer y bueno: "¿usted qué hace don TEST” le
dije: "no, pues...", yo llegué como a las 8 aquí a --------. Estaba en
el velorio y así fue la triste historia de mi hijastra.
Yo sé que no se recupera, pero ahí
estamos batallando, eso le ha dado muy duro a la mujer, eso a cada rato
mantiene llorando, bueno. Yo que no soy como papá de primer grado, pero me ha
dado...
ENT: Le iba a hacer esa pregunta, el
caso específico de su hijastra FAMILIAR1 ¿cómo le afectó eso a usted
emocionalmente? Usted a mí ahorita me decía algo, que me gustaría que
profundizáramos en esas afectaciones, y era: "si yo hubiera llevado la
ropa, ¿qué hubiera pasado?", eso es un tipo de afectación, ¿qué otras
siente?
TEST: Sí, o sea, deja un espacio
vacío ¿no?, porque ella tuvo un tiempo de 3 años que vivió conmigo, ella me
decía "papá", entonces, uno como que se afianza mucho y era la
consentida de la casa, mientras que mi hija apenas tenía un añito de nacida,
entonces, ella me ayudaba mucho. La hija mayor sí se acuerda mucho de ella
también... y sí, o sea, por eso yo siempre hago esa interrogación: ¿qué habría
pasado si yo hubiera llevado la ropa? Pero uno no va preparado en cualquier
momento, siempre... el por qué se facilita, siempre piensa uno: "bueno, si

lo hubiera llevado, ¿qué hubiera pasado?", y eso es lo que recuerdan mucho
¿no? Cada 3 de cada año, siempre recordamos, aunque sea la misa, así, y yo sé que
a la mamá le ha dado más duro, yo sé que cualquier mención... mantiene
llorando, entonces, es una pérdida ¿no? Es irrecuperable... pero uno pregunta:
¿por qué la guerrilla miente a los jóvenes a la juventud?, o sea, deben de ser
como más claros, no obligar: "véngase, pero si usted quiere, pero aquí no
se paga", ser sinceros y no llevar con esa mentalidad... los jóvenes caen
muy fácil porque no tienen capacidad de reaccionar más allá, sino en el momento
y la verdad es ese es otro cuento.
ENT: Sí, está un engaño para
llevárselos.
TEST: Sí. Ahoritica también se oye el
rum rum, es que están recogiendo a los jóvenes, pero ¿con qué mentira se los
están llevando? Entonces, muchos dicen, no, pues, como no hay medios de vivir
en este espacio, cogen ese camino, pero no saben qué es lo que esperan a
futuro, si es que son de buenas llegan a vivir, sino, por ahí se quedaron
enterrados.
ENT: Esta situación que sufren
¿cómo afecta a la familia? Digamos, usted personalmente siente un vació, siente
una tristeza, pero su familia, su núcleo familiar, ¿cómo se ve afectado?
TEST: Yo sé que más afectado a la
esposa, la familia en sí: los abuelos, porque era la primera nieta que tenían,
muy apegados de ella. Y todo el mundo a cuestionarme: "¿qué pasó?",
la muchacha era muy callada, pero sí mencionaba que era la guerrilla, mencionó
una vez, pero yo casi no paré bolas y, pero, una niña inocente hablando de la
guerrilla, claro, cuando por ahí los amigos, las malas amistades lo convencen.
Entonces, le dio muy duro a la familia en sí y cada uno pregunta... Pero no fue
tiempo, hubiera sido un año dos años, pero a estarse 15 días y en 15 días, no
duró mucho tiempo, digamos, unos meses o bueno, tantos años.
ENT: 15 días y murió. Usted me
hablaba que su esposa está muy afectada, afectada es ¿cómo?
TEST: O sea, pues, como mamá, por la
emoción de tener una hija y no ha podido... O sea, decimos, si no hubiera
muerto, en estos años tendría 34 años, bueno, más o menos así, y eso es lo que
le causa ese vacío a la mamá ¿no?, cada año que pasa esto.
Ahora, por ejemplo, los que
estuvieron para esa época, los amigos, dicen: "bueno, ¿qué pasó
ahí?", porque, por ejemplo, el grupo que venía el CONOCIDO6, el grupo
de FAMILIAR1 [INTERRUP]
ENT: ¿Eran amigos de...?
TEST: Eran amigos de curso. Entonces,
uno pregunta: "bueno, entonces, ¿cómo terminó el CONOCIDO6?”, y él
sí se acuerda muy bien cómo fue su época ¿no? Entonces, es preocupación, sí, o

sea, los amigos que han venido, siempre se acuerda: "bueno, ¿qué habrá
pasado...?" Ese paseo que no es recuperable ¿no?
Ayer leyendo esta carta, lloraba la
mujer, ojalá que eso sirva, vamos a ver qué esperanza tenemos con El Estado.
Por ahí yo refería mucho la indagación de esos dos primeros días que, bueno,
¿cómo es eso?, por qué uno viendo... por ejemplo, yo voy aquí a un almacén, no
se afectó ahí, si tiene una hoja de Zinc, esa es la pregunta que yo hago. Pues,
no es que sea porque le dio, pero, pues El estado debería reconocer... por lo
menor, en el casco urbano somos todos, no es "X" persona.
ENT: Sí. TEST ya para ir
cerrando el caso de su hija FAMILIAR1 ¿ustedes qué hicieron para afrontar esa
situación, esa pérdida?, ¿a qué se aferraron?, de pronto una práctica
espiritual, la familia...
TEST: Bueno, pues en esa semana,
después del entierro, pues no teníamos ni fuerza, como dice el dicho, y a los
15 días llegó uno de la guerrilla allá a buscarla a la casa, que necesitaban
una recompensa para el entierro, que era 500, yo le dije: "no, es que el
entierro no vale 500", pues ahora que llevo 500 para la caja, y nosotros
después decíamos: "bueno, pidámosle a Dios", yo pedí mucho al CONOCIDO2, a mí me ayudó
mucho, pa qué, el CONOCIDO2, económicamente, porque
ellos tenían unos proyectos exteriores, cualquier 100, 200 me regalaba: "tenga,
hermano", y eso me aportaba económicamente... Estaba mal, prácticamente,
porque perder un ser querido, estaba muy de pa'trás, en últimas, pedirle mucho
a mi Dios, y ya después del tiempo, mi Dios, mi Dios sabrá cómo se hace las
cosas, y ahí vamos.
ENT: Bueno. Y el CONOCIDO2le
ayudó, pues monetariamente, pero, de pronto, espiritualmente [INTERRUP]
TEST: Con oraciones, bueno,
aconsejaba lo que fueran hablando con los jóvenes de ahora, muchas
observaciones que él hizo, recomendaciones y estamos afianzados... pa mí, fue
como un papá, él me ayudó en parte del estudio de la universidad, un padre no
lo hace así... Yo en el quinto semestre me iba a retirar porque no me
alcanzaba, entonces, ya cuando me iba a retirar, me dijo: "no, no se
retire, siga adelante, yo lo apoyo". Y él me apoyó dos semestres y creo que,
con el estudio, ahora donde estoy, siempre agradezco al padre.
ENT: TEST, saliendo un poco de
estos tres temas que hemos abordado y preguntándole más en su rol como --------,
me imagina que estaba, y en otras escuelas, ¿el conflicto cómo ha tocado a las
escuelas?
TEST: Mmm.. A mí, cuando estuve de
-------en INSTITUVION EDUCATIVA2 me pasó un caso de un estudiante de octavo y el papá
vino
llorando que: "ve, -----, se llevaron mi hijo pa la guerrilla, bueno,

usted como -------¿cómo va a plantear?", me puso, como dice el dicho:
entre la espada y la pared. Entonces, yo le dije a otro -----, CONOCIDO7
le dije: "vamos a buscarlo", y nos fuimos en monto para -------- y ya
íbamos ------ arriba, cuando salió la guerrilla a hacer el retén, le dije:
"pues, esta es la oportunidad", yo sé que matan, pero uno es frentero
le dije: "bueno, por aquí hay un estudiante de INSTITUCION EDUCATIVA2 de tal
estatura, ta, ta, ta...", "ah, sí, se llama el GUERRILLERO1“ me
dijeron, "hasta que yo sepa él se llama CONOCIDO8”, le dije el nombre
correcto, le dije: "bueno, como lo tengan llamado, pero necesito verlo
¿cuál es pa yo ver si es él o no es él?". Entonces, en eso llamaban al
RANGO1, le llamaban al que estaba en esa línea en ese grupo
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era?
TEST: El RANGO1, le
decían al comandante.
ENT: Esa era la... ¿qué frente era?
TEST: También era de Las FARC.
ENT: ¿La Jacobo de Las FARC?
TEST: Las FARC, [CONT] entonces,
descanse, descanse... "bueno, si está me lo mandan". Ya se comunicó
con él: "que anda un -------y un ---------“, entonces, que esperara en
tal río, entonces, nosotros nos vinimos y al río, preciso me encuentro con
RANGO 1 Y RANGO1sí lo conocí en un paro que hubo con el gobernador de
[INAD: 33:24] cuando hicieron como 20 o 27 días de paro en -------, entonces, yo sí
conocía a RANGO1, pero yo no sabía que ese man se había ido para allá.
Bueno, entonces ya me dijo: "¡quibo, viejo mompa!", le dije:
"bueno, yo ando buscando a un estudiante que se me ha embolatado, el papá
no dijo", "está seguro que es un estudiante". le dije:
"sí", "¿CONOCIDO8?", sí él está estudiando"
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú recuerdas el apellido?
TEST: CONOCIDO8
ENT: ¿CONOCIDO8?
TEST: [CONT] "Sí, él está
estudiando en INSTITUCION EDUCATIVA2, por lo tanto venimos a rescatar pa que
termine hasta noveno". "Ah, listo, si está estudiando, con esa
condición se lo devuelvo". El chico apareció el día lunes de la siguiente
semana apareció en el colegio, entonces esos manes mandaban a vigilar día de
por medio si estaba estudiando y sí, o sea, cuando quieren hacer las
voluntades, se hacen. Entonces, el muchacho terminó su estudio y ahora se fue,
ahora viven en -------.
ENT: Termino todo, hasta bachillerato
y se fue.

TEST: Sí, o sea, cuando quiere hacer
las cosas se dan. Por eso yo al rato siempre pregunto, la pregunta, la espinita
que tengo: si hubiera llevado la ropa ¿qué habría pasado? O sea, ¿era el
destino o cómo era?... bueno, hace muchas interrogaciones, pero uno no
encuentra la respuesta.
ENT: Te sigue esa pregunta todo el
tiempo, te acompaña.
TEST: Bastante.
ENT: Y ¿has hecho algo para
trabajarla, para responderte esa pregunta?
TEST: No, pues, ahora que estoy en el
camino del señor, pues, trato como de hacerla a un lado y ya, porque lo que
dice la biblia es: "saber interpretar", también, son pocos los
escogidos y si el señor tenía ese destino, pues, uno no sabe. Uno ve que estoy
sentado y si Dios me dice: "véngase", pues uno me atropella, me estoy
cayendo y, pues, digo, en últimas digo, pues el reconocer las fallas, perdonar
como a cualquier persona, lo único que yo siempre he dicho: si el comandante o
"X" persona que llevó a decir: "bueno, hicimos esta maldad, pido
perdón", El Ejército ya se hizo ese proceso, pero a la [INAD: 35:50- 35:51], la guerrilla que
llevaron, no se ha pronunciado, ellos se quedaron
calladitos, o sea, el que llegó a decir: "vea, yo llevé, pero aquí estoy,
coloco el pecho, ¿me perdonan o no me perdonan?", pero... Ahora que hablan
tanto de JEP [INC: Jurisdicción Especial para la Paz], eso es lo que dicen,
oyendo en las emisoras dicen: que allá el que diga "fulano mató a este,
bueno, ¿perdonan o no perdonan?", pues, como...
ENT: O sea, hay esa necesidad de
perdón de quien la reclutó.
TEST: No dicen.
ENT: Entre las averiguaciones que
usted hizo, TEST ¿qué respuesta le dieron?, ¿quién la reclutó?, ¿cómo fue?
TEST: Que ellas entre amigas se
habían ido, pues cuestiones que era un novio, el novio dizque la metió allá.
Entonces, al muchacho yo lo busqué, pero nunca se encontró conmigo, se esquivaba
y se fue tiempo completo, segundos que se murió, entonces, hasta ahí... ¿cuál
fue el motivo pa llevarla allá?
ENT: Sí, ¿nunca le dio la cara, que
"mi novia", no sé?
TEST: No.
ENT: Y las amigas, los amigos,
digamos, el CONCIDO6 que era amigo en ese momento, ¿qué dice?
TEST: No, pues a él sí en ese
momento, como estaba de seminarista, le dio muy duro, o sea, esa época no había
celular, entonces, rara vez que él venía, de vacaciones era que uno hablaba y

ya cuando ya la muerte, el dijo: "no, no...", él no creía. Ella era
una muchacha callada... el padre decía: "una pérdida..."
[CORTE: 37:54]
ENT: TEST, acá continuando...
ahondemos un poco más en esas afectaciones: tenemos esto de cuando fue -------en
INSTITUCION EDUCATIVA2 del reclutamiento de CONOCIDO8, que el RANGO1lo
devuelve, ¿qué otras acciones usted recuerda que la guerrilla realizó en
--------?
TEST: Pues aquí hubieron varios
jóvenes que están en esos grupos ¿no?, pero llamaban era sobrenombres, yo sé
que ellos mismos como que tomaron conciencia y ahora yo los veo con mujeres,
están casados, no dicen nada, algo han de sentir. O sea, yo, por ejemplo, yo
siempre le peleo a la guerrilla, cuando dicen: "nosotros estamos a la
defensa del pueblo", le digo: "si están en la defensa del pueblo ¿por
qué atacan al pueblo?", es la pregunta que no me han podido dar
respuesta.
Y, por ejemplo, muchos jóvenes,
muchos de los que yo he visto en esos grupos hoy ya tienen mujeres y si les
analiza esa pregunta, ¿qué respuesta dan ellos de corazón?, ¿qué dicen?, por
ejemplo, en esa época hablaban de Macho Man, que ahora tiene como 4 hijos ya,
entonces, ellos, en esa época, como los engañaron a ellos, ¿quién la invitó?,
yo sé que ellos se han de acordar. Entonces, casos que han pasado mucho y...
Por ejemplo, en estos días una muchacha decía: "yo quiero ir a la
guerrilla", yo le dije: "pues, ahí están las botas, váyase",
porque hay unas que son caprichosas con la familia, amenazan con eso antes... a
los papás: "no se ponga a rogar, póngase las botas a ver si es verdad, si
se quiere ir, que se vaya". Sí, porque hay veces por chantajear o porque
necesitan un celular, le dicen al papá: "ay, yo voy pa la guerrilla",
ya es como amenaza, yo le digo: "no, con esto que he vivido yo, esos con colocarlas
adelante...", muchos se han regresado, muchos amenazan, como: "ay,
voy perdiendo en área de matemática, entonces voy pa la guerrilla, entonces,
--------- ¿me quiere regalar la nota?", no, así tampoco es. Uno tiene que
ser frentero de las cosas: "bueno, si se van a ir, váyanse, las puertas
están abiertas, pero eso sí [INAD:40:24 -40:25] pero no lleven por el
colegio".
ENT: Asuma esto. De pronto, la
guerrilla ¿hizo alguna otra acción en los colegios: dar cátedras, ocupar
colegios...? Que usted se acuerde, de pronto, ¿en INSTITUCION EDUCATIVA2 que alguna vez
se
tomaron el colegio?
TEST: No... Una vez sí, vinieron en
busca de... Tuvimos confrontaciones, pero... Ellos decían, bueno... Pero es que
esa era la otra, o sea, todos los vehículos que [INAD: 41:02], llegaban allá a [INAD: 41:03],

entonces, una vez la autoridad
dijo: "vamos a desvalborar [DUD: 41:06.41:09] un barranco así..." como la
vía estrecha, bajar el terreno pa que no sacaran los carros, eso sí lo
colaboramos con estudiantes. Ese día llegó la guerrilla y dijo: "bueno,
¿quién fue el [INAD: 41:20]?", "aquí toda la
comunidad, el ------- no está...", yo estaba ahí en el medio, "el
-------no tiene que ver nada, aquí la comunidad puso tapar la vía". Y
mentiras que ahí andábamos nosotros y estaban destapando ellos mismos pa sacar
los carros.
ENT: Y todo carro que se
robaban [INAD: 41:43-41:48]
TEST: Uno siempre al colegio... yo
siempre digo, en LENGUA INDIGENA1 siempre decía: "joven que no quiere hacer nada,
pues vaya atrás, sin mentir a la gente, si le nace de corazón, háganlo, y si
no, [INAD: 42:06 -42:07]", cuando eso que
vaya recupere, vaya recupere", no.
Son cosas que se han dado y después
del proceso yo no vi... ahora es que veo que volvieron otra vez como a insinuar
a los jóvenes, pero, como le digo, son mentes vendidas, con el cuento del
negocio, si no están bien terminamos cualquier cosa, dicen:
"botas..." yo no sé qué, que con botas van a vivir ¿no?
ENT: A ver si lo estoy entendiendo
bien, los compran con botas, con un sueldo... [INTERRUP]
TEST: Pues, claro, con el cuento de
que les van a pagar, les dicen: "allá está el [INAD: 42:49]" y mentiras, allá no hay nada.
ENT: ¿Allá está el qué, TEST?
TEST: Allá no está... claros para
decir: "venga, vamos a pelear contra el pueblo, pero así, frentiado",
no decir que hay tanto... que bueno, no, es pura mentira.
ENT: Un juego ahí de... TEST, me
acuerdo mucho la vez pasada hablábamos de las fiestas, que empezaba la fiesta
en -------- ¿cómo eran las incursiones armadas aquí en el municipio, aquí en la
cabecera? Ya hablamos de estas dos, luego se dieron muchas otras, ¿le tocó
alguna de ellas?
TEST: Pues, han tocado varias ¿no?, o
sea, la gente dice: "bueno, hoy van a entrar", esa era la zozobra
¿no? Yo vivía en el "que mañana vienen", entonces uno no dormía
tranquilo ¿a qué hora es que suenan? Entonces, uno cuando ya la veía por arriba
sí decía: "uy, como que están acercándose", estaba como preparados:
alistando velas, linternas... Cuando ya sonaban a las 10 o 11 de la noche los
tiros, bueno, a esconderse debajo.
A mí me daba más era las pipas ¿no?,
cuando mandaban esos explosivos era feo, parece que se acababa toda la

población, entonces, ellos tiraban a la estación, pero los que pagaban eran los
que estaban alrededor. Entonces, eso sí era preocupante porque a muchos les
tocó... cuando íbamos pa arriba nos tocaba cuando estábamos en la vía, nos
insultaban... ellos con el fierro y nosotros sin nada, pero pues, a uno lo
veían en el camino y ya saben quién era qué. Yo sé que hoy en día andan,
saludan: "quiubo, TEST", ya volver a la vida civil. Y los que
quedaron por allá enterrados, hay muchos que preguntan "bueno, ¿dónde
están?", yo tengo muchas familias no se sabe de la vida de ellos, por
ejemplo.
ENT: ¿Que se fueron a la guerrilla?
TEST: Que se fueron a la guerrilla y
nunca volvieron, hasta ahora andan preguntando: "¿dónde estará
Fulana?", dicen: "no, por allá en tal combate", pero no
confirman, suponen.
ENT: ¿Se fueron porque quisieron o se
fueron reclutados?
TEST: Reclutadas, pero nunca
volvieron.
ENT: Ese reclutamiento, TEST, ha
sido una práctica constante aquí en -------TEST: Sí, eso constante, cuando
antes... hoy está... en estos tres hostigamientos que han hecho, pero antes era
muy constante.
ENT: Eso en fechas sería ¿en qué
periodos de tiempo?, ¿principios de los 90...?
TEST: Eso es del 97, de ahí pa
delante eso fue continuo hasta el 2000 casi 14 o 15.
ENT: Tanto las tomas como los
reclutamientos fueron constantes.
TEST: A veces batallaron.
ENT: ¿Necesita?
TEST: La mujer que está llamando.
[CORTE: 46:04]
ENT: TEST, hablando de esto de las
tomas que usted dice que le tocaron varias desde el 97 en adelante, usted acá
me dice dos elementos y voy a traer uno de --------, justo antes del entierro de
su hija, usted acá dice: "la gente dice que ahí vienen", ¿había, de
pronto, algún anuncio... algo que anunciara?
TEST: Parece que unos se imaginaban,
no sé, no sé si era por la mente, pero la gente se vivía en esa zozobra:
"que hoy vienen, mañana vienen", y verdad, cuando llegaban ahí
se daban cuenta, o sea, uno se... existía eso ¿no?: que vienen dos, que vienen
tres, que han visto, yo no sé, bueno, pero no eran así asegurar, era que cuando

sonaba, ahí sí todo el mundo estaba dormido.
Todas las noches han sido... las
fiestas han sido de noche, entonces, uno no sabía, uno no dormía tranquilo,
entonces, uno tenía que estar preparado, pero más era que sufrían los niños.
ENT: O sea... Listo, TEST, ahí usted
me pone dos elementos: uno, aclaratorio es, cuando hablamos de fiesta, estamos
hablando de la toma, la toma era de noche, "la fiesta" era de noche.
Usted acaba de nombrarme dos elementos que me gustaría que ampliáramos: uno,
esto de que había que estar preparado, me acuerdo que usted ahorita me dijo que
había que alistar velas, linternas, el colchón... ¿cómo se preparaban ustedes?
TEST: Bueno, la gente estaba... los
que pudieran salieran de aquí pa abajo, de aquí pa abajo iban a parar a arriba
y pasaban al ----------- pasaban al río de concentración que era ---------ENT: --------, ok.
TEST: Pero si estaba sonando arriba
¿cómo íbamos a arriesgarnos?, pues, yo prefería quedarme en la casa, a mí me
tocó hacer un pequeño búnker allá pa esconderse y allá me metía con todos. Por
ejemplo, mi suegro tenía una casa de barro, entonces, ahí nos reuníamos todos,
con aguas aromáticas, sentados ahí permanecíamos, mientras los otros entraban a
las casas a robar, mientras que los otros, del miedo, todos de aquí pa abajo,
todos alcanzaban a salir. Entonces, era también que daban papaya porque los que
no iban empezaban a robar.
ENT: ¿Cómo así?, ¿quién robaba las
casas?
TEST: Sí, entraban a robar.
ENT: ¿La misma guerrilla?
TEST: No, la gente particular que
aprovechaban.
ENT: O sea, gente del mismo pueblo,
en medio de la toma aprovechaba para robar la casa del vecino.
TEST: Sí. Eso era mejor uno quedarse
en la casa. Ya la última toma que empezó a las 10 de la noche, hasta las 10 de
la mañana, esa sí fue eterna.
ENT: ¿Se acuerda los años de estas
tomas?
TEST: Esa toma, la última, fue en el
2013 o 2014 fue la última toma que fue a las 10 de la noche a las 10 de la
mañana. O sea, ya eran las 12 horas.
ENT: 12 horas de combate. Acá usted
me nombra otra cosa que me gustaría que ampliáramos un poquito más... Del
búnker que tuvo que construir o de la casa de barro, ¿cómo sabían dónde
refugiarse?, ¿cómo aprendieron eso?
TEST: Porque una casa así, una baleta

[INTERRUP]
ENT: O sea, el techo de zinc, una
bala entra.
TEST: Por los niños, por lo nietos,
tocaba asegurar, entonces, me tocó echar una pequeña piecita con plancha... Y
la casa de barro que alcanzó ahí donde mi suegro, y allá nos refugiábamos.
ENT: La plancha para evitar
[INTERRUP]
TEST: Eso, lleva barro encima acá.
ENT: Ok. Y, TEST, usted me nombraba
ahorita los niños, que eran los más afectados, ¿cómo le afectaba esto a sus
hijos?
TEST: O sea, más era por los nervios,
o sea, que a ellos le tacaban, y ellos eran lloren, bueno, uno no sabía cómo
controlar, uno medio tenía el control, cuando ¡pum!, uno no sabía a
dónde caía, esa era la que más nos daba miedo. Se demoraban 10, 20 minutos, se
callaban, y cuando ¡pum!, así, o sea que ellos se demoraban era alistando pa
lanzar.
ENT: O sea, cada 10 o 20 minutos,
sonaba eso.
TEST: Esas explosiones, se sentía
remesón, pero... pues, ahora que vuelven otra vez como a hostigar, juepucha,
vuelven otra vez.
ENT: Vuelve de nuevo. Ya vamos en las
afectaciones... Este tema de: unos cuidaban, otros daban aromáticas, ¿se
repartían, de pronto, algunos roles para cuidarse?
TEST: ¿Cómo?
ENT: O sea, en medio de la toma, ¿se
repartían algunos roles para cuidarse? Como: alguien está pendiente de los
niños, alguien cuida la entrada... ¿o era como le agarrara?
TEST: Nosotros, pues, cada uno
cuidaba su rancho. Por ejemplo, en el barrio donde yo vivía, los vecinos
pasaban y: "TEST, denos...", pues nosotros pendientes bien de las
ventanas, las puertas abiertas, porque la explosión, es mejor tener las puertas
así abiertas para que cuando explosione no... Nos reuníamos varios, por ahí
unos 3 que se venían a la casa, así, los más nerviosos. Pero que decir que...
Por ejemplo, la última toma que de 10 de la noche hasta las 10, eso fue
impresionante, yo al otro día a las 6, asomado, uno veía esa humarada, cuando
explotada, yo decía: "¿a qué hora se cae esa antena?", uno viendo que
la antena ya se caía, pero, normal.
Ese día que entraron, como a la media
hora nosotros nos fuimos de chismosos, y eso... el soldado dejaron sus campos
ahí se esfumaron fue así con el fusil no más. Y mucha gente: "ojo que de

pronto le cae una granada", y nosotros: "no", y ya, la misma
fuerza levantó todo eso.
ENT: ¿Soldado muertos ahí quedaron en
combate?
TEST: O sea, heridos sí. No veía
cosas así como palpables, no.
ENT: Ok. En la segunda toma hubieron
estas dos muertes muy recordadas de GRUPO FAMILIAR1 ¿hubieron otras muertes que, de
pronto, la gente recordara mucho en medio de
las tomas?
TEST: No, de ahí pa allá, como que la
gente estuvo muy alerta y siempre caía, pero la casa estaba vacía, por ejemplo,
la casa de aquí, una que se llamaba CONOCIDO9, esa casa, cuando se se
quemó la moto, la caja estaba sola, o sea, se dio en la casa, pero no hubo
pérdidas humanas.
ENT: O sea, la gente estuvo muy
pendiente.
TEST: Cuando sonaban tres tiros no
más, ya salía la gente.
ENT: ¿Ese era el aviso?
TEST: Claro, ese era el aviso pa que
salieran, entonces, tres tiros, rafagazos, entonces, ahí mismo. Entonces,
demoraban 10 o 15 minutos, y bueno, ahí sí empiezan, pues, la fiesta en serio.
ENT: Ok. TESTy esto ¿cómo afectó al
municipio, en términos, digamos, económicos?
TEST: Bueno, pues, en términos así
general, o sea, todo el mundo en -------- "------ es el pueblo rojo, la
zona roja donde convive la guerrilla con...", lo miraban como con mal
aspecto y en la parte económica también, como bajaron poco, la gente casi no se
movía tanto. Entonces, una semana, un tiempo estuvo solo, solo, no salía ni un
alma.
ENT: ¿Todo el mundo en su casa?
TEST: Sí. Entonces, hasta por ahí
tengo unos recortes, ¿dónde estarán?, yo tengo unos de: "pueblo
fantasma", hasta un tiempo llegó a caracterizarse así a -------Comparando a hoy, pues, hay mucha vida, mucha fortaleza.
ENT: El pueblo [INTERRUP]
TEST: Muchos de los que vivían antes,
muchos vendieron, así y se fueron a -------- a ----- y hoy quieren volver y ya
no hay espacio.
ENT: Listo, vendieron barato y se
fueron. Y [CORTE: 55:22].
Tranquilo ya vamos cerrando, uy

juemadre. Ya voy a pasar a la siguiente pregunta para el reconocimiento hacia,
digamos, si hubo un reconocimiento de Las FARC de todo esto que hemos hablado,
usted ahorita lanzó una pregunta ¿qué debe reconocer Las FARC de todo esto que
hemos conversado?, de estas tomas, de estos reclutamientos, de las muertes de
los chicos... ¿qué deberían reconocer ellos?
TEST: Pues que tengan claridad frente
a los hechos que han dejado en la población de -------- y que ellos mismos
digan: "esto fue", que digan un nombre, ¿qué Frente fue?, mencionarlo
¿no? Decir: "bueno, hicimos tanto daño a la población de ------------------“, que
reconozcan eso en JEP. Van a decir... de pronto quizás no vivan, pero bueno, yo
sé que de los del grupo de ella alguien debe estar en -------- de tener,
reconocer. Por ejemplo, a los dos policías que mataron ahí con francotirador de
lanzados, decir: "bueno, reconozcamos", o sea, hay mucha gente que
murió inocente, no tenían que hacer nada. Decir las verdades, yo sé que mi Dios
lo perdone, pero...
ENT: De esos dos policías ¿cuándo
fue?
TEST: Eso fue como en el 2012 o 2011,
que ellos venían por el parque y ellos tiraron su granada pa allá y lanzan.
ENT: Y, específicamente en su caso,
en el caso de su hija, ¿qué le gustaría que reconociera Las FARC? Usted ya está
en un proceso de reparación por parte del Estado, ya hubo un reconocimiento y
que ahora se espera una reparación administrativa, pero con ese caso de FAMILIAR1
con la Jacobo Arenas que se la lleva, ¿usted tendría alguna pregunta qué
hacerles a ellos?
TEST: No, pues, si estuvieran aquí
les pregunto ¿cuál fue el motivo? Y que digan con verdad ¿no?
ENT: TEST, ya para ir cerrando, una
última y es: ¿qué se tiene que hacer para que esto no vuelva, para que no
continúe?, ya sabemos que hay algunos hostigamientos, ¿qué hay que hacer para
que la paz se concrete?
TEST: Concreto sería el Acuerdo de
Paz ¿qué dice?, a ¿qué se inscribieron? Porque mucho se oye de incumplimiento,
pero ¿qué está escrito en ese documento pa que no vuelvan a las filas? No sé si
el Estado no ha cumplido, no sé, es la gran pregunta que yo también tengo, o
sea, ¿qué acuerdo firmaron? ¿qué acuerdo fue que dejaron los fusiles para hacer
el proceso de paz? ¿O en qué no ha cumplido El Estado?, pero sería bueno decir:
"en esto no han cumplido", que reconozcan.
ENT: O sea, que sea más concreto ¿qué
fue lo que no cumplieron?
TEST: Eso debe ser algo... un vacío
pa los reinsertados desde que están como volviendo a...
ENT: ¿Y que cumplan?

TEST: Claro, para que haya paz.
ENT: Listo, TEST, dos preguntas muy
técnicas, ya más para datos, y es: usted, de pronto, ¿está registrado ante la
Unidad de Víctimas por el caso de los hostigamientos, de la toma o de su hija?
TEST: No, pues, como siempre han
dicho "traiga tantos documentos", la mujer dijo: "nooo",
pues qué.
ENT: Esta es la denuncia ante...
TEST: Esta es la demanda.
ENT: La demanda al Ejército, al
Estado.
TEST: Hasta ahora nada.
ENT: ¿Qué le gustaría adicionar a lo
que hemos conversado, contarla a ORGANIZACION PUBLICA1 que considere que
sería importante que sepamos?
TEST: Pues, que si es pa la verdad, pues,
que todos los casos que han sucedido, no solamente en -------- en todos los
municipios donde fueron atropellados, pues, que reconozcan, o sea, no solamente
------ ha vivido en guerra: -------, -------- ------- donde han estado
atacando, que reconozcan, porque es que en el papel puede con todo, pueden
hacer un mamotreto, pero en la realidad no hay responsables, no se reconoce
nada: ni el Estado ni la guerrilla.
ENT: Para entender esta propuesta que
nos está haciendo, cuando usted dice que reconozcan es que ¿den la cara?, ¿cómo
se imagina ese reconocimiento?
TEST: Ese reconocimiento, pues que
digan: "yo fui", y si fue el comandante, bueno: "comandante yo
X, con tales grupos de tantas personas actuamos esto en tal época",
reconocer.
ENT: Más público.
TEST: O en privado, pero que
llamen... no sé, pero ser sinceros, si con el fusil pueden, así pudo, pues
más...
ENT: TEST, mil gracias por su
tiempo, yo sé que está ocupado
TEST: Sí, tranquilo.
ENT: Le agradezco por esta
entrevista, esta conversación.
TEST: Listo.

