ENTREVISTADOR(Ent): -------------TESTIMONIANTE TEST-----------***
ETIQUETAS TRANSCRIPCIÓN
INTERRUPCIÓN:
[Interrup]
CONTINUACIÓN:
[Cont]
INAUDIBLE:
[INAD]
DUDOSO:
[DUD]
CORTE (DE LA GRABACIÓN): [CORTE]
INFORMACIÓN INCLUIDA: [INC]
TRANSLITERACIÓN: [TRA]
LENGUAJE NO VERBAL (RISA O LLANTO): [LNV]
***
Ent: 14 de mayo entrevista con TEST
[INAD 00:03] en la ---------------, Cauca. De nuevo muy buenos días.
Inf: ¿Cómo estás?
Ent: Gracias por acercarse acá, por aceptar
la llamada y permitirnos esta conversación tan importante. Voy a arrancar con
una pregunta general y es: ¿Qué le quieres contar a la Comisión de la Verdad de
tu caso, de la experiencia de tu municipio y de tu propia experiencia?
Inf: Arrancaríamos contándoles la propia
experiencia como docente que fui a partir de 1979. Como para irnos enfocando
después dentro de todas las misiones como docente en las diferentes comunidades
y especialmente en mi corregimiento que es LUGAR1, qué fue pasando, qué fui
ganando y qué fui perdiendo con el tiempo.
Entonces [TRA: tonces] en -------------1979 fui nombrado como docente del departamento del Cauca en el corregimiento
de ---------------, hoy es municipio de -----------, como --------------- de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. Allá empiezo a sentir la situación de violencia del país cuando en
escuela, que era unitaria donde yo vivía un día aparecía el Ejército donde pues
acampaba en la escuela. Al otro día o a los dos días llegaba la guerrilla del M19
y hacía lo mismo. Entonces [TRA: tonces] los docentes de allá mirando el
peligro que ya empezaron a haber ciertos combates en la región pues le
informamos esa situación a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 del Cauca… capturan a ------------CONOCIDA1 que era en ese momento, comentándole la situación que estábamos viviendo,
solicitando garantías de vida para nosotros los docentes y después de un debate
que se hizo acá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en --------púes ella decidió como
Secretaria de Educación hacernos los traslados al sitio donde nosotros
quisiéramos, donde nos sintiéramos más cómodos y seguros. Aproveché esta oportunidad
para llegar a mi tierra, a mi corregimiento LUGAR1 como docente en ese

momento de la Escuela Rural Mixta de LUGAR1. Ahí fue que prácticamente inicié
mi trabajo como docente en la escuela, observando que después de cierto tiempo
también llegó el M19, llegó la FARC llegaron los del EPL, los del Ejército de
Liberación Nacional a esta zona y, lo que hacían era pues es llevarse a los
chicos los pequeños, a los que apenas habían porque en ese tiempo la escuela
era hasta quinto de primaria y se los llevaban, los engañaban, no sé de qué
manera, y se iban.
Entonces [TRA: tonces] todo eso hizo
de que con algunos compañeros empezáramos a establecer algunas tácticas
pedagógicas e inclusivas que hicieran que los muchachos salieran de quinto de
primaria y tuvieran la oportunidad de continuar sus estudios, ya que éramos
conscientes que la pobreza de los habitantes de la región no permitía que ellos
fueron a estudiar a -------, Putumayo, que era el sitio más cercano a donde podían
estudiar el bachillerato. Entonces [TRA: tonces] empezamos a soñar en un
bachillerato primero como satélite del ------------------ de la cabecera
municipal ------------, el cual, pues en un principio tuvo acogida, después la
misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nos orientó de que era mejor construir el colegio
propio porque la distancia entre -----------y LUGAR1 pues es inmensa.
Entonces [TRA: tonces] nos dijeron que estar ahí como pegados como satélites no
era muy factible; que más bien trabajáramos en eso.
Las inquietudes, el desespero, la
situación hicieron de que empezáramos como un colegio municipal después el
municipio no podía hacerse cargo por la situación del municipio. No había profesores,
no manejaba recurso, no manejaba personal, entonces el colegio se iba a acabar
ahí. Nosotros para tratar de sacarlo adelante lo convertimos en un colegio
cooperativo donde la asociación de padres de familia y la junta de acción
comunal pues serían como los dueños de esa de esa Institución y por eso fue cooperativo.
Después pues ya se fueron dando las circunstancias, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
hizo las visitas respectivas y aprobó la licencia, continuamos con el colegio. Pero
dentro de esa situación de conformación del colegio pues hubo muchas cosas que
de pronto pues son buenas de tenerlas en cuenta. Como por ejemplo los grupos
guerrilleros o armados que trataban de incidir en lo que nosotros debíamos
hacer en el colegio. Trataban de insinuar ciertos currículos que favorecieran sus
políticas, la cual nosotros tuvimos que, de una manera paciente, tranquila, muy
convencidos de que esa no era la verdadera situación, pues hiciéramos
conversatorios, charlas y encuentros con ellos para tratar de hacerles entender
de que el colegio tenía otra misión. La misión era formar jóvenes para el
futuro. Por eso, nuestro colegio pasó de ser cooperativo a ser un colegio
agrícola.
No fue fácil, pero al final después
de muchos debates en las cuales pues uno obviamente al sentir personas armadas
alrededor de uno, pues uno se intimidaba. Lograron entender de que sí, era
bueno que la juventud se formara antes de que fuera combatiente porque esa era como

la idea nosotros. Pues no comentarles que un muchacho a los once, doce años
prácticamente se va a engañado, no va consciente a ninguna cosa. Entonces [TRA:
tonces] por eso ellos aceptaron y el compromiso fue que mientras ellos
estuvieran estudiando —los muchachos— ellos no los asediarían. También se
comprometieron que si algún muchacho o muchacha de la región o estudiante del
colegio solicitaba ingreso a alguno los grupos de ellos pues ellos nos
comentarían a nosotros para que nosotros pues hiciéramos la persuasión, la orientación
y si ya ellos insistían pues entonces sí ya no había nada qué hacer. Por eso
logramos varias varias personas, varios muchachos, persuadirlos de que ese no
era el camino correcto. Inclusive algunos muchachos que se alcanzaron a entrar
a las filas nosotros fuimos a los campamentos en algunas partes del municipio a
hablar con los comandantes y logramos programas que ellos nos devolvieron para
que siguieran estudiando.
Bueno, eso sería por ahí.
Ent: Paremos ahí un momentico y yo
te hago… me gustaría como abordar situaciones. Vamos al 79 en --------- antes de
que la secretaria CONOCIDA2 les diera la posibilidad de traslado. ¿Qué hacía el
M19 cuando iba a la escuela y lo mismo el Ejército? ¿Qué hacían? ¿Hablaban con ustedes,
qué sucedía?
Inf: Los del M19 lo primero que
hacían era tratar de hacer concientización política frente a la situación que
ellos estaban defendiendo, entre comillas. Lo invitaban a uno a que formara parte
de ellos con varias estrategias, varias estrategias que ellos utilizaban. Dentro
de esas estrategias estaba enviarle muchachas bonitas para [TRA: pa´] que lo
enamorara y invitarlo a comilonas qué hacían por ahí en la zona, invitarlo a
campamentos a ver si uno pues trataba de ir. Manejar una grosería que eran
bastante jodida, que uno pues no sabía qué hacer cuando decía: “es que usted
está con nosotros o está en contra de nosotros” ¿ya? Entonces eso era como una
presión que le hacían a uno, para que uno, entre comillas, también asistiera a
lo que ellos querían.
El ejército. El Ejército, no. Simplemente
llegaba a la escuela, acampaba en la escuela o en los alrededores de la
escuela, ¿ya? Y lo único que hacía era hacerle preguntas a uno, a veces de una
manera fuerte porque decían que uno era guerrillero, que uno era cómplice de la
guerrilla que avisara dónde estaban los hijue no sé qué, ¿ya? Con palabras
soeces y lo atemorizaban más que todo en ese sentido para que uno avisara dónde
estaban, ¿ya? Entonces [TRA: tonces] obviamente uno no tenía que pues… porque
sí uno decía así supiera, uno decía pues corría el problema de los otros después
de que se fueran ellos. Entonces [TRA: tonces] uno estaba entre los dos juegos,
tanto el subversivo como el militar. Y eso de pronto fue la razón más poderosa
para solicitarle a la gente, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que nos sacarán de la
zona o que nos garantizarán seguridad, ¿ya? Por eso nosotros nos…
Ent: Luego vas a LUGAR1, en el 80

supongo…
Inf: En el 80, sí.
Ent: Y ahí había una serie de
actores: el M19, las FARC, EPL, ELN… ¿Te acuerdas, de pronto, del nombre del Frente?
Inf: El Frente 33 de la FARC ¿no? y
el Manuel Vázquez de los elenos. Del EPL si no me acuerdo… ¿Cuál otro a ver?
Ent: ¿Y del M19?
Inf: Del M19… no, no recuerdo bien.
El RANGO sí era que se llamaba RANGO DEL M19-1.
Ent: ¿De las FARC?
Inf: Del M19.
Ent: ¿Del M19?
Inf: Sí, y otro RANGO DEL M19-2…
Ent: Un poco los tiempos, los tiempos
en que ellos llegaron, me gustaría saberlo, este ejercicio político de
resistencia que ustedes logran hacer con la guerrilla, ¿con qué guerrilla es?
Inf: Con el M19, no perdón. Con el
ELN y la FARC que fueron los que realmente se quedaron en la zona.
Ent: _Okay_… O sea, ustedes sientan a los del ELN y las FARC a negociar…
Inf: A negociar eso…
Ent: ¿En qué año fue esa
negociación?
Inf: Eso fue ochenta y… a ver
espérese. 84-85, algo así. Sí, pero en el colegio empiezo en esas épocas. 86…
ya teníamos unas… sí.
Ent: 85-84 [Interrup]
Inf: Sí.
Ent: [CONT] que hace este ejercicio
de… estos conversatorios que tu nombras. Cuéntame un poco cómo eran esos
conversatorios, cómo los montaban, de qué lograban hablar, las actitudes de la
guerrilla cómo eran.
Inf: A ver, entonces [TRA: tonces]
ellos llegaron a la zona y trataron de imponer su filosofía, su pensamiento y
su forma de administrar. Nosotros éramos personas que en cualquier momento
ellos decían los necesitamos en tal parte y si no íbamos pues teníamos
dificultades. Entonces [TRA: tonces] muchas veces nos sacaron los sábados, los
domingos a zonas donde ellos tenían sus campamentos: “los necesitamos en tal
parte” y allá teníamos que ir, ¿ya?
Allá ellos empezaban a darnos, entre
comillas, una capacitación filosófica de lo que era el movimiento, por qué estaban,
etcétera, ¿ya? Y aprovechando esas circunstancias nosotros empezamos a empezar
a hablar de la situación de la región, de la niñez, de la juventud, ¿ya? y
mirando pues que no se justificaba que los muchachos a tan temprana edad

tuvieran ese destino. Dejé de continuar unas batallas o un enfrentamiento
armado que pronto no tenía nada que ver con la vida de ellos y poco a poco fuimos
[TRA: juimos] metiéndonos en ese cuento hasta que pues algún Comandante, no me
recuerdo quién, pero un Comandante dijo: “Ah, no pues ahí la decisión la toman
son los jefes del Frente” entonces [TRA: tonces] ahí se solicitó, así como respetuosamente
qué posibilidad habría de que conversáramos frente a esa situación. Y se fueron
dando las cosas. Entonces [TRA: tonces] empezaron a llamarnos. Lo primero que
hacían era insistirnos en que teníamos que estar con ellos, que teníamos que
trabajar con ellos, que el pueblo sí había que educarlo, pero el sesgo era ese:
el luchar contra la oligarquía, luchar contra… bueno la situación que ellos
manejan.
Hasta que ya nosotros pues ir mirando
las condiciones poco a poco fuimos incidiendo en que era un error llevar a unos
jovencitos y jovencitas, sin nada de conocimiento del porqué de la lucha, a la
batalla, a la guerra. Entonces [TRA: tonces] que esos inclusive, nosotros
decíamos: “un muchachito de estos lo que va es a ser un problema”. ¿Un problema
por qué? Porque no va consciente de nada y en el primer tiro que escuche y lo
que va a hacer es salir corriendo y de pronto después de que se entregue, cosas
como esas les va a servir como contra para que ellos digan dónde duermen, dónde
viven, qué es lo que tienen. Entonces [TRA: tonces] por ese lado fuimos [TRA:
juimos] justificando de que no era muy justificable lo de los muchachos en las
filas, que nos dejaran educarlos.
Claro que nosotros teníamos nuestro
objetivo. ¿Cuál era el objetivo? Que al final cuando ellos se graduaran
nosotros habíamos trabajado mucho en la organización comunitaria, habíamos
hecho talleres con el SENA en una en una capacitación que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
que quiere decir --------------------- donde se hizo
todo un proceso con la comunidad, con los profesores, con los estudiantes.
Entonces [TRA: tonces] nosotros le trabajamos mucho eso de la organización
campesina, ¿ya? Cómo defender nuestros derechos, como hacerle algunas
propuestas de una manera pues no tan enfrentados, pero sí justificados en el
contexto.
Y eso nos dio pues como resultado
varias cosas. [RISAS] Dentro de eso que a nosotros no nos calificaran como como
un grupo paramilitar, imagínese. Que nosotros no estábamos a favor de ellos, no
estábamos en contra de ellos. Nosotros le solicitamos en ese momento de que nos
dejaran solos, que nosotros nos podíamos organizar, que podíamos luchar por
nuestros derechos. Fue tan así que en el… es que de esa fecha si no me acuerdo,
como en el 86, 86 sí, nosotros para demostrarle a los grupos armados que no era
verdad que nos podían manejar y darnos la filosofía y todas esas vainas, ¿ya?
Nosotros hicimos, casi entre comillas, medios obligados, después de esa esa
capacitación, hicimos la primera movilización del suroccidente colombiano. Que

tenía un objetivo, ¿cuál era? dar a conocer el municipio ----------- que, hasta
ese momento, no se sabía. Empezar a solicitar algunos Derechos como la salud,
los puestos de salud no existían, los puentes sobre los ríos no existían, no
había energía, no había carretera ni siquiera en la cabecera municipal, peor
comunicación, cosas como esas. Entonces levantamos proyectos en ese sentido y
con todo ese paquete de necesidades y de argumentación y todo, movilizamos
alrededor de más de dos mil, tres mil personas hasta un punto que se llama
--------------, Cauca. Ahí la Fuerza Pública nos detuvo y entramos en negociación
con, en ese tiempo se llamaba el Plan Nacional de Rehabilitación —PNR— el
doctor… ya se me olvidó… CONOCIDO3 estuvo con nosotros negociando ahí. Y
después de quince días de negocio y de día y de noche, y todo un sacrificio
entonces [TRA: tonces] se lograron algunas cosas.
Dentro eso para ----------- se logró
lo del puesto de salud, se logró que se llegará con la carretera, se dejaron
los espacios ya abiertos para la interconexión y también se logró incluir
dentro de la carretera -------------- --------LUGAR1 ------------ la primera etapa de
la carretera. Eso se cumplió, lastimosamente los Gobernadores que hemos tenido
y Alcaldes a eso no le han jalado. No sé, no le han jalado y después cuando
trabajamos en la candidatura a la Alcaldía volvimos a revivir eso y se hizo la
segunda etapa de la carretera sobre ------------LUGAR1-------------------. Falta
la tercera y la ejecución. Si no hay quien le ponga la pila, el fuete a eso ahí
se irá durmiendo.
Una obra que consideramos de Vital
importancia, ¿por qué? porque va a unir la cabecera municipal, con la media
bota [DUD 20:06]. En ese tiempo como Piamonte era también parte del municipio
de ----------- también acercaba al municipio de -----------y evitar que de
-----------para poderse unir con la media y la baja tengamos que hacer Santa
Rosa-Popayán Popayán-Pitalito Pitalito-Mocoa, ¿ya? Imagínese son como catorce horas
más o menos en tranvía. Si se hace esos ese ese trayecto, nosotros estaríamos
de -----------la media, estaríamos en tres, cuatro horas porque son como son cuarenta
y treinta, como setenta kilómetros, ¿ya? Entonces eso se logró en esa época, en
esa marcha.
Después, hemos seguido participando
como ejemplo de Organización y todo en otras como en ------ estuvimos en --------también, participando. Más que todo para demostrarle a los grupos que querían influenciar
en nosotros que éramos capaces de organizarnos y éramos capaces de hacer sentir
nuestras necesidades ante el Gobierno central. Lastimosamente, por el remoquete
que nos dieron que nosotros éramos autodefensas, llegó un momento en que la
misma, la FARC nos prohibió que pudiéramos continuar, nos dio orden de que no
debíamos de seguir más en eso. Ahí teníamos una organización que se llamaba -----ORGANIZACIÓN SOCIAL1
que en estos momentos creo que nuevamente trata de salir adelante, que quiere
decir Asociación de Agricultores de LUGAR1, donde se maneja una política

sostenible y ambiental porque somos conscientes de la potencialidad que la
región tiene a nivel ecológico, a nivel de hidrográfico, a nivel cultural y a
nivel fauna. Pues hoy con gran alegría pienso que eso es tan cierto que, dentro
del _Big Day_, de ahora en estos días,
parece que hemos quedado como uno de los municipios de mayor importancia a
nivel del país.
Ent: En aves… Voy a devolverme para
volver acá. Cuando está en el ejercicio de persuasión para evitar el
reclutamiento de jóvenes, usted nos contaba que hicieron recuperación de
jóvenes, lograron volverlos [Interrup]
Inf: Sí.
Ent: Te acuerdas de pronto de
algunos casos de un nombre de un joven o alguna de estas historias o no.
Inf: Sí, sí me acuerdo, pero no sé hasta
dónde sea importante decir los nombres.
Ent: No, solo si lo quieres porque
esto es voluntario.
Inf: Sí.
Ent: O más bien cuántos chicos
lograron…
Inf: Uno, dos, tres…[Risas] como
unos siete.
Ent: Siete…
Inf: Sí, siete jóvenes que ya
estaban en las filas y nosotros como… pues haciendo cumplir el acuerdo, entre
comillas, que habíamos hecho con ellos entonces hablábamos con los que los habían
reclutado y ellos nos mandaban ante los jefes del Frente y ya, a veces acompañados
por los mismos padres de familia, acompañados de la Asociación y acompañado de
algunos profesores. Tuvimos que ir a sitios pues que… increíbles, ¿ya?
Ent: De altas montañas…
Inf: Claro, montañas, trochas,
desfiladeros y todo eso.
Ent: ¿Cómo fue esa recuperación? O
sea, ustedes llegaban allá, con quién hablaban, qué se encontraban…
Inf: Eso era toda una cadena de
seguridad para ellos. Entonces, nosotros llegábamos a cierta parte, ahí no
recibía alguien, nos llevaba hasta cierto otro lugar, volvían y se comunicaban
y así, así hasta que llegábamos. Normalmente en eso se demoraba tres, cuatro,
cinco días en esas cuestiones. Y allá lo que se hacía era tratar de justificar,
uno pues que la juventud de los muchachos, dos los compromisos que, entre
comillas, habíamos hecho anteriormente con ellos, y tres de pronto pues solicitarle
la oportunidad pues nosotros en ningún momento podíamos dar, como presionar
cosas. Más que todo era voluntario, que nos entendieran que los muchachos se

habían equivocado, ¿ya?
Ent: Volviendo acá al 86 cuando los
califican de paramilitares, ¿esto lo hace las FARC o el ELN?
Inf: Las FARC más que todo.
Ent: El 32 de nuevo...
Inf: Sí.
Ent: ¿Qué pasa cuando ellos los
califican de paramilitares? ¿Qué viene con eso?
Inf: La zona se estanca. Es decir,
todos los que teníamos como los sueños, las esperanzas de seguir trabajando en
esa metodología que, entre comillas, había dado ciertos resultados no para
[TRA: pa’] Descanso sino para otros sitios como Santa Rosa, la cabecera, todo
se ve estancado. Entonces [TRA: tonces] nosotros necesitábamos que la
carretera, que la comunicación, que… todo eso que hoy es tan importante, ¿ya?
Entonces [TRA: tonces] cuando ellos nos dicen que no podemos continuar con eso,
que nos debemos callar porque si no corremos peligro pues obviamente nosotros
sintiéndonos desprotegidos y todo, pues paramos. Decepción, decepción total de
parte de la organizativa de nosotros, es más algunos de los compañeros de la directiva
fueron amenazados directamente, sacados de sus lugares de habitación por las
noches, con armas, apuntándoles armas y todo eso y lo que les dijeron fue: “no
hagan más esto o se mueren”, ¿ya? Todo eso obstaculizó hizo más o menos que 86
más o menos por ahí hasta el 94-95.
Ent: ¿Duró estas amenazas?
Inf: Las amenazas, ajá. Después
inclusive ellos por una situación que pasó en la región, ellos sacaron una Ley,
no recuerdo en qué fecha, pero sacaron una Ley donde decían que todo aquel que
tenga un familiar en las filas del Ejército o de la Policía era objetivo
militar, ¿ya? Nosotros teníamos algunos estudiantes que por Ley debíamos
entregarlos, entregarlos no, cómo le digo… a informar cuando van a terminar el
bachillerato. Entonces [TRA: tonces] ya habían, no sé si existan una Ley que
decía que nosotros debíamos reportar eso al Ejército para lo de la situación
militar. Entonces [TRA: tonces] había muchachos que habían salido aptos para el
Ejército, entonces [TRA: tonces] llegó en el ejército entonces llegó el cuento
de la FARC y según ellos, todo el que tuviera un familiar en el Ejército y la Policía
era objetivo militar y debíamos de desocupar al instante. Eso fue una situación
bien critica, como ocho, nueve días con una incertidumbre total donde el
desespero existía, se escuchaba… tan así que gente que lloraba.
¿Qué pasó ahí? Pues muchos de los
------------ que le tenemos tanta fe a la Inmaculada Concepción nos pegamos de
ella. Se hicieron las rogativas y todo eso, hasta que la decisión que teníamos
nosotros era o nos íbamos todos o nadie se iba. Teníamos preparado el sitio
donde nos íbamos a ir, ya habíamos hecho contacto porque la zona de -----cerca a ------hay un pueblo que se llama -----------y otro que se llama ----------------- le dicen,

¿ya? Entonces, allí hay bastantes familiares de parte nuestro.
O sea, hay amigos, familiares que son ------------, que se han ido por alguna
circunstancia. Ellos decían: “no, pues si quieren venirse para acá, aquí está
la cancha, aquí está la casa comunal, aquí están las cosas” y la idea era irnos
todos.
También, muy inteligentemente nosotros
le dijimos a ellos: “si nos vamos, nos vamos todos. Nos vamos todos, aquí no va
a quedar nadie”. Pero, ¿a ustedes quién los protege? Nadie. ¿Quién les va a dar
comida? Nadie. Nosotros, entre comillas, somos los que cultivamos, somos los
que proveemos de voluntad o sin voluntad cosas que ustedes necesitan para la
supervivencia. “Entonces, hombre es un arma de doble filo”, les decíamos a
ellos. Si nos vamos, nos vamos todos y si no, pues no se va nadie. Así que
después de nueve días pues ya nos dieron la orden de que no nos fuéramos, nos
quedamos. Pero sí alcanzaron a irse como unas tres o cuatro familias en esa
época.
Ent: ¿Eso ya es más como 2003?
Inf: Sí, algo así. Ahí en la capilla
hay una plaquita.
Ent: Una placa…
Inf: Sí. En honor a esa época.
Ent: Ustedes logran hacer dos cosas,
para continuar con el relato. Uno, todo un ejercicio de rezar,
religioso/espiritual para afrontar. Segundo, mirar la opción de salida y ya
tener un lugar de llegada y de acogida [Interrup]
Inf: Sí…
Ent: [Cont] y la tercera ya era la
negociación directa con ellos. ¿Eso fue contra quién? Las FARC me decías…
Inf: Sí, contra las FARC.
Ent: ¿Algún Comandante en
específico?
Inf: Comandante… ¿--------------Ah, no no. RANGO DE LAS FARC1 era el que manejaba eso. Que fue la persona que después
salió por el lado del -------------arriba hasta un punto que llama -------- ------[DUD 31:07] y por allá que dizque le habían dado de baja, por eso no volvió
más.
Ent: -------------, ------Inf: Ajá.
Ent: Voy a devolverme un poquito
otra vez a este 86-94 con dos preguntas. La primera es la Asociación de
Agricultores de LUGAR1 —ORGANIZACIÓN SOCIAL1— que me cuentes un poco más de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿Cómo
era? ¿Cómo se organizaron? La historia un poco de esto. Y la segunda, puede que
salga en la misma historia, es estas amenazas, ¿contra quiénes fueron?

Inf: Más que todo contra los
directivos, los que estábamos dentro de la Organización, o sea manejando y liderando
la planeación.
Bueno ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿por qué nace? Nace
porque somos conscientes de que la zona es muy rica ambientalmente y es muy
rica para proyectos agropecuarios, ¿ya? Allá nosotros solemos decir que es
tierra de perezosos. Por ejemplo, el maíz se tira… se trocha un poquito, se
tira la semilla y a los tres meses hay que ir simplemente a recoger, ¿ya? no
necesita ni abono, no necesita cultivo, no necesita nada. Y así que otras cosas
que se pueden utilizar. El chontaduro silvestre nadie lo cultiva, plátano lo
que dicen banano _baby_, ese se da es
en el monte. Entonces [TRA: tonces] todo eso realmente hacen lo que esa zona es
muy interesante, en cuanto a eso.
Entonces nosotros [TRA: nojotros]
empezamos en el cuento de producir como agricultores, ¿ya? pero producir conservando.
Es decir, no dañando el sistema. Entonces ese es el eslogan de ORGANIZACIÓN SOCIAL1:
“producir
conservando y conservar produciendo” algo así. Entonces [TRA: tonces] eso, qué
queríamos nosotros con eso: primero organizar comunidad, asociarla,
organizarla, liderar procesos agropecuarios, que en peces porque también hubo
peces, aparte de eso peces, en ganadería, en agricultura, pero todo era
sostenible. Nosotros hablábamos de un proceso silvopastoril, por ejemplo, para
la ganadería. Hablábamos del manejo de microcuencas, del respeto a nuestros páramos,
a nuestras cordilleras, todo eso lo hablábamos. Y más que todo esto a nosotros
[TRA: nojotros] nos nació por la idea de resistirle a la filosofía y el convencimiento
que tenían algunos, querían hasta insinuar de unos comandantes de estos, en la
gente. Entonces [TRA: tonces] nosotros les decíamos: “si es que para reclamar
nuestros Derechos no necesitamos armarnos. No necesitamos pelear entre
nosotros”, ¿por qué? Porque es que la guerrilla es de campesinos y nosotros
somos campesinos. Entonces son del Ejército y de la Policía son campesinos,
nosotros también. ¿Cómo así que tenemos que darnos plomo entre nosotros [TRA:
nojotros]? No. Demostrémosle a la gente, a los mismos movimientos de que
organizados podemos hacer otras cosas y sin necesidad de hacer eso. Lo que
desgraciadamente hasta… se hicieron varias cosas, en ese sentido, y poco a poco
íbamos como quitándole a la gente esa idea de seguir con ellos. O sea, eso les
iba demostrando de que no había necesidad de irse con los grupos armados.
Entonces [TRA: tonces] la comunidad
de LUGAR1 empezó a hacer un poquito esquiva a todas las políticas de ellos. Empezaron
a… si ya iban era porque los obligaban, ¿ya? pero ya no ya no había tanta
empatía con ellos, ya no… inclusive les llegamos a decir que como seres humanos
nosotros regalarles un tinto o algo de comer era para nosotros un problema no
porque ellos fueran [TRA: jueran] guerrilleros o esa vaina, sino que en el
futuro iban a llegar otros actores y nos iban a calificar de esa vaina. Y por

eso, nosotros ya nada, ya ahí nos íbamos a tener. Eso no les gustó a ella
porque la comunidad se le empezó a salir. Y entonces, ¿qué es lo que hicieron
ellos? Paremos ORGANIZACIÓN SOCIAL1, paremos esa Organización comunitaria porque
nos están
desmeritando todo lo que nosotros estamos haciendo, ¿ya? Inclusive los retamos
a que hicieran cosas a favor del pueblo, como ellos decían. Que nos demostraran
que eran alternativa, lo cual pues nunca lo hicieron. Porque ellos, si alguna
cosa se les hizo fue porque ellos tienen armas. Yo a algún GRADO DEL EJERCITO1
en la comunidad de -------------, una vez que bajaba de LUGAR1 a ------ me decía
[INAD: 36:22] yo le dije sí, y que por qué tal cual, pues porque tienen armas,
¿ya? Y es tan así que a la grosería que no me decían a mí, yo le dije: “vea
Comandante del Ejército si usted me lústreme los zapatos yo por el amor a mi
vida yo lo hago, pero no porque yo quiera y eso está pasando con LUGAR1.
LUGAR1, entre comillas, está aceptando ciertas cosas, pero por amor a la vida
no porque la gente esté de acuerdo con ellos, ni por la política de ellos. Nos
tocó aceptar ciertas cosas a la brava”.
Todo eso hizo de que en la región
pues hubiera como un desapego hacia ellos, ¿ya? y eso fue lo que generó la orden
de que cooperábamos o teníamos las dificultades.
Ent: ¿Cómo fue esa orden? O sea,
¿qué desprende de esa orden? ¿Qué se desprende en términos de acciones hacia
ustedes?
Inf: Más que todo a los dirigentes nos
llevaban, nos citaban a ciertos lugares y allá nos explicaban que la filosofía
de ellos era: o están con nosotros o están en contra de nosotros. Pero que no
podía… nosotros hablábamos de la sociedad civil, ¿ya? Nosotros decíamos: “bueno
y, ¿la sociedad civil? ¿Los que no están ni con el Ejército ni con nada
entonces dónde estamos?” Entonces decían: “no. Es que ustedes están con
nosotros o no están con nosotros”. Y si ustedes no están con nosotros, entonces
están en contra. Y por eso les decimos que paren ahí: “si ustedes continúan con
esto, si nosotros observamos que siguen haciendo esto, ustedes son objetivo
militar”.
Ent: ¿En qué año se da esta primera
reunión más o menos? Sabemos que en el 94 la cierran, y esta primera amenaza fue
dos años atrás, cuatro años atrás…
Inf: No, esto fue como en ese mismo
año. A nosotros [TRA: nojotros] nos dijeron paran o paran.
Ent: En el 94 [Interrup]
Inf: Sí, sí.
Ent: [Cont] comienzan a reunir con
los directivos [Interrup]
Inf: Comienzan a… sí.
Ent: Y, ¿a usted lo amenazan?

Inf: Pues no directamente personalmente
no, pero sí colectivamente. ¿Por qué uno se siente amenazado? Porque uno era
parte de la Organización de eso. Ellos sabían que uno era parte, así uno fuera
rector o profesor, pero uno era el que daba como lineamiento de la gente que
estaba ahí, ¿ya? Y por eso pues uno era parte. Pues claro, no. Las reuniones,
el profesor, el rector, ahí estaba. Entonces [TRA: tonces] ¿qué proyectos
hacemos? Ahí estaba, a uno lo invitaban todo el tiempo a esas reuniones las organizaciones
comunitarias. Por eso yo creo que hasta vicepresidente de la Junta de Acción
Comunal fui alguna vez.
Ent: Esta amenaza fue colectiva.
Inf: Sí, fue colectiva, claro.
Ent: Usted me contaba ahorita que
algunos los llegaron hasta a sacar de sus viviendas y amenazar…
Inf: Sí.
Ent: ¿Te acuerdas de algunos de
ellos? ¿Quiénes eran?
Inf: Espéreme un momentico…
Ent: Si lo quieres decir, si no, no.
Inf: Debes haber hablado con él.
Ent: Si no lo quieres contar
tranquilo. Esto es voluntario.
Inf: Está dentro de… Ah, juepucha.
Está dentro del Comité de Pro Carretera.
Ent: Dejémoslo ahí.
Inf: Todavía se acuerda de [INAD:
40:01]
Ent: Vamos a cambiar la pregunta
[Interrup]
Inf: ¿Sabe quién es?
Ent: Sí…
Inf: De pronto usted ya lo conoce.
Ent: Voy a cambiar la pregunta.
Estas amenazas a ustedes, ¿cómo los afecta personalmente?
Inf: Nos desbarata todo el proceso
organizativo que nosotros, que teníamos en ese momento programado para el
desarrollo de LUGAR1.
Ent: Y a nivel personal, ¿qué afectación
sientes?
Inf: Frustración. Uno se siente
frustrado porque uno había armado todo un proceso, visualizaba hacia el
desarrollo sostenible de la región y todo se iba para el [TRA: pal] carajo, se
acababa porque a nosotros nos dieron orden de no más reuniones, no más
propuestas, no más proyectos, nada de eso, de participar en eso.

Ent: ¿Qué crees hacia la comunidad
qué impacto tiene para ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para ustedes?
Inf: A ver, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 incluye todas las
regiones. O sea, todo los que es indígenas, campesinos y negritud y todo eso, ¿ya?
El impacto más grande es que se quedaron como sin guía, ¿ya? Se quedaron sin…
como sin ideas. A veces se… en las comunidades pasa eso, que, si un líder se
acalla, los demás no pueden retomar. No sé si por el nivel intelectual o
capacidad organizativa, pero no asumen como el rol de que uno puede llegar a
tener ahí, y por eso ellos inmediatamente lo que hacen es parar, quedarse
desconcertados algunos tímidamente iban a la casa y decían “profe, bueno y
entonces, ¿ahora qué?”. Pues uno ya sabe dónde la situación que un diga “pues
esperar a ver qué pasa”.
Después de eso la guerrilla se… como
que se aisló de la zona porque entendió que no tenía capacidad de convencer a
los muchachos, ni a la gente. La gente, entre comillas, no los aceptaba muy
bien, no los acogía. Entonces [TRA: tonces] ellos empezaron a sentir como que,
como que con el pueblo LUGAR1 no podían, ¿ya? Entonces la guerrilla, tanto de
la FARC y el ELN empezaron a… como a aislarse. Es decir, no iban continuamente.
Por ahí aparecían de vez en cuando y no, y no decían. Pasaban no más, casi ni
sonidos hacían, ¿ya?
Ent: Aquí ya estamos hablando del
noventa y cinco…
Inf: Sí, claro.
Ent: ¿Y cuánto tiempo duraron nada
más pasando?
Inf: Unos dos años, dos tres años.
Así: llegaban, aparecían se iban; llegaban, aparecían, se iban. Ya no hacían
incidencia ni se quedaban ahí, ¿ya? Es más, un RANGO que
le decían RANGO DE LA GUERRILLA1 un día, así como no sé, en confianza me dice: “profe,
usted
que es de acá y todo eso, ¿qué tiene este pueblo? Nosotros hemos querido hacer
acciones con este pueblo y no hemos podido”. Dentro de esas yo me acabé de
enterar, ahora después a mí me trasladaron un tiempito a ----------- y una excombatiente
de ---------------- me dice: “profe a ustedes… nos mandaron a un grupo a matarlo” y
yo le dije que por qué y ella me dijo que la acusación era que yo dizque había,
que yo tenía… que yo me había metido sentimentalmente con una esposa de un
RANGO, ¿ya? Y totalmente mentira.
Por eso es que yo les decía: si uno
le regala un tinto, es cómplice. Si usted no le regala, es enemigo. Quién dice,
¿qué pasó con esa muchacha? Sí, un día fui allá a la casa de mi papá y de mi
mamá, yo era profesor y llegó en la mañana y me dijo que le diera permiso para
descansar un poco, ¿ya? Le dije listo, la hice entrar a la… a la única pieza
que hay ahí y me fui [TRA: jui] me fui [TRA: jui] a dar mis clases, yo era

profesor de primaria creo todavía en ese tiempo. Cuando vine ella estaba ahí,
mi mamá le había dado de comer, desayuno y todo. No sabía la situación, yo me
senté en la puerta y ella se hizo más adelantico y se sentó. Luego llegaron los
compañeros de ella, la encañonaron y se la llevaron, ¿ya? Y ese era el delito
que yo había cometido. Desde ------------—que usted conoce— desde allá enviaron
un grupo a [Interrup]
Ent: Hasta ------------.
Inf: No, hasta LUGAR1, hasta
LUGAR1, ¿ya? En -------------- el que me contó fue una excombatiente, que me
dijo: “a usted le íbamos a dar, por esto, por esto y por esto. ¿Qué hay de
cierto que usted hizo esto?”
Ent: ¿Y esto en qué año fue?
Inf: Es que no me acuerdo…
Ent: ¿Qué edad tenías más o menos?
Inf: Tenía qué… unos treinta y
cinco, treinta y tres años. Todavía estaba como joven [LNV: risas].
Ent: Se entera tiempo después
Inf: Después, claro. Dos años, ¿ya?
Entonces [TRA: tonces]… Eso, ¿qué más me habías preguntado?
Ent: Estábamos hablando de los
impactos que había tenido. Dices acá algo que me causa pues interés de
preguntar, las FARC tenía leyes, ¿cómo eran las leyes de las FARC?
Inf: A ver, las leyes pues… ellos
eran autoridad y ellos eran los que ordenaban, entre comillas, justicia. Había
un problema, arreglaban problemas, pero no basados en la real Ley sino lo que
ellos… Por ejemplo, que el fulano [TRA: julano] de tal le robó una yuca o unos
plátanos a los otros vecinos y no sé qué más… venga haga treinta metros de
arreglo de camino, cosas como esas así… A ver qué otra cosa era qué hacían. O
si era muy complicado era decirle: no, se va, se va de la zona y bueno… por ahí
hay como dos o tres muertos no sé si comentar. Que según ellos llegaban y
tenga, los mataban.
Ent: Y, ¿esto cómo lo administraban?
Había un manual, sacaban… [Interrup]
Inf: Sí. Normalmente hacían
reuniones comunitarias que eso era otra de las cosas que… que era como curioso.
Alguna vez, en el colegio habían pegado una cartelera, una cartulina con
ciertas indicaciones que había reunión y todas las vainas, hizo un ventarrón
—esa tarde— y el viento despegó la cartelera y esta, obviamente con la lluvia, estaba
sobre el piso y estaba mojada. Llegaron ellos y había unos a sentarse ahí
frente al colegio, en esa esquinita, y ese RANGO qué sería bravísimo, ¿ya?
Fue tan así que los trato mal y les hizo unos tiros a los pies, ¿ya? Y el que
no fuera a la reunión que estaba programada pues se moría [LNV: risas]… cosas
como esas.

Ellos hacían reuniones para tratar
de socializar los reglamentos que ellos tenían, ¿ya?
Ent: Bueno, eso ya nos lleva al 2003
y el colegio siguió ahí resistiendo. O sea, ese pacto lo aguantaron, lo
aguantaron y decías algo de la intención de ellos de tener currículos
formativos, o sea incidir en los currículos. ¿Cuáles eran sus… cómo lo iban a
hacer, qué querían ahí?
Inf: Sí, la idea de ellos, en un
principio, era directamente que nosotros les diéramos espacios para que en las
aulas los muchachos recibieran capacitación de la filosofía de ellos, del
pensamiento de ellos. Al cual pues nosotros también fuimos diciéndoles que no.
¿Por qué? Porque éramos empleados públicos, estábamos en una institución
pública y hacer eso permitiría que en el futuro fuéramos [TRA: juéramos] juzgados
por las leyes colombianas. Entonces no, que nos entendieran que no era capricho,
que era algo que no se debía de hacer que éramos conscientes de eso, que, si
alguien quería asistir a sus capacitaciones, pues que lo hicieran en otro
sitio, ¿ya? Pues eso no fue tan fácil para que ellos entendieran, pero se
logró. Las aulas no fueron [TRA: jueron] utilizadas para eso, ni los estudiantes
tampoco nunca recibieron capacitación en cuanto a la filosofía de ellos en la
institución. Entonces [TRA: tonces] si algunos recibieron ciertas cosas sería
por allá en otro lugar, pero no aquí.
Ent: Los logaron sacar, digamos…
Inf: Sí…
Ent: Un entorno de protección…
Inf: Sí, nosotros decíamos de que la
escuela era una zona neutral, ¿ya? Ahí no podía, entonces es más a nosotros
inclusive nos tocó una vez que llegó el Ejército y decirles también lo mismo: “aquí
en la Institución no se puede hacer eso porque es que si ustedes entran llegan
los otros y hacen lo mismo y así, al contrario. Entonces entiéndanos”. Y sí, se
logró que no se metieran en eso…
Ent: Que no se metieran ahí…
Inf: Ellos habían utilizado también
unas cartillas, como unas cartillas que eran un periódico, algo así… ‘Insurrección’,
algo así era que se llamaba. Entonces, ¿qué hacían? Entregar eso, porque ahí si
ya era personal y todo eso no se podía. Después de, creo que eso fue como en el
2002, nuevamente vuelven y vuelven gracias a un problema que existió en la
Institución con la finca, no sé si le hablaron de eso, donde utilizaron a
ciertos padres de familia de ahí para que formaran el problema.
Ent: O sea, utilizan a padres de
familia para volver…
Inf: Para volver eso. O sea, esto es
tan delicado y espero que se maneje con toda la situación, ¿ya? Porque los
elenos, entre comillas, manejaban unos padres de familia de la institución que

querían que esa esa finca fuera para [TRA: pa´] el colegio. Y la FARC, con
otros padres de familia, querían el otro lado. Entonces [TRA: tonces] empezaron
a meternos en esa situación.
Ent: Y esa estrategia de los padres
era para que la comprara la finca…
Inf: Es que ellos tenían esta
estrategia y algunos pocos cayeron, muchos no, pocos. La estrategia era
brindarle al padre familia o al campesino decirle: “vea, usted quiere montar
una tienda, ¿cuántos millones quiere? Y para mucho que… ingenuos se les hizo
fácil recibir plata, ¿ya? Ah no, compre ganado, compre gallinas, compre
remedios y venda aquí. No sé cuál sería el compromiso de ellos de repartir eso,
pero eso. Entonces [TRA: tonces] claro, hubo la posibilidad de que nos
ofrecieron a nosotros la finca para el colegio y nosotros la necesitamos porque
es agropecuario. Entonces, pues a nivel legal no es tan expedita la forma de conseguir
los recursos ni nada de esas vainas, entonces nosotros nos demoramos. Nos
demoramos pues por la gestión y todo. Y, ¿qué hicieron? Aprovecharon esa
circunstancia de la demora para, entre comillas, comprar esa finca. Llegaron
los elenos y no señor que aquí prima el poder comunitario que el personal y
empezó el zafarrancho. Eso estuvo duro, tanto los unos como los otros, tratando
de recibir eso. Hubo reuniones en la cual yo fui, entre comillas, juzgado
porque yo estaba incidiendo en que eso se diera. Y eso empezó a… eso fue como
el origen que empezó a mí a darme la posibilidad… la posibilidad no, la idea de
que yo debía de irme, desocupar eso, ¿ya?
Entonces ellos empezaron a incidir
en la planta personal, por ejemplo, de personal. Que TEST si… es que
empezaron, ya la gente empezó a bajar, que habían bajado más de trescientos
estudiantes y ahorita creo que hay cerca de cien. Eso hay muy poquitos y en ese
tiempo había hartos. Entonces empezaron a unos irse, a otros, no sé qué y la
población estudiantil bajó. Llegamos a un momento en que, por calidad
educativa, por tasa, nosotros los docentes que estábamos allá no nos
justificábamos. Entonces a mí me llegó, a mis oídos, de que estaban esperando
que yo qué hacía, que quién sacaba, ¿ya? Porque se iba a hacer una razón para
decir que yo estaba administrando mal la situación. Y de pronto pues, tomar algunas
otras medidas frente a mí.
Cuando yo vengo acá, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y exponemos eso nos dicen que
sobran dos docentes que es
definitivo que hay que trasladar dos profesores de allá. Teniendo en cuenta
eso, yo pues qué dije, los únicos que no vamos a tener problemas somos
nosotros, que era mi esposa y yo. Y yo por eso tomo la decisión de mejor salir.
¿Por qué? Porque es que en esa época había el problema de la finca. [INAD:
56:48] las incidencias económicas de ellos contra algunos para que empezarán a
manejar cosas. Por ejemplo, yo muchas veces fui sacado, entre comillas, de la
casa en horas de la noche a reuniones clandestinas en algún sitio de LUGAR1,

donde a mí me ofrecían los elenos —sobre todo— me ofrecían plata para la
granja, plata para comprar ganado, plata para comprar marranos, lo que
quisiera. Pero pues eso tenía otro objetivo. Nosotros tratamos de que no, ¿ya?
Ellos siempre querían incidir en tener cierta participación en el manejo y
administración del colegio y eso no lo podíamos permitir.
Entonces [TRA: tonces] la presión
era tan alta que los días anteriores a mi salida con el papá de ------[DUD:
57:47] don [INAD: 57: 49] ------ él era el Presidente de la Junta de Acción
Comunal, me citaron a mí a ----------- ---------------estaba bravo conmigo,
donde hubo una reunión para el proceso de la finca. Y yo… yo lo único que les
dije es que esa finca no es para mí, esa finca es para la institución. Yo estoy
aquí porque soy el rector de la institución de lo contrario mí nada me
favorece. Yo no tengo ningún interés en que eso se dé a nivel personal. Así que
la decisión es de ustedes. Si ustedes dicen que la van a coger ustedes, pues
cójanla. Lo único que les pido el favor es que vayan a LUGAR1 y digan “la
decisión la tomó el Frente tal” y pues la finca… los dueños eran unos primos.
Pero yo decía a mí qué me interesa tener problemas con mis primos, yo no tengo
ningún interés. A eso me acompañó CONOCIDO4, ¿ya?
Ahí había alguien de la comunidad
que estaba del otro lado. Me reservo el nombre de él o de las personas que
participaron ahí.
Ent: ¿De esa reunión?
Inf: Sí. Allí me convencí que a mí
me tenían era muy muy cerquita de darme la orden a que me desaparecieran. ¿Por
qué? Porque vuelvo, hace un rato le hablé del famoso RANGO DE LA GUERRILLA1 y él
estaba también
ahí en esa. Era RANGO o algo así, tenía algo de poder. Yo bajo al poco
tiempo a hacer la reunión de aclarar a la comunidad que la decisión no era mía
sino de… [Interrup]
Ent: Del Frente.
Inf: [Cont] de la subversión y que
esa finca quedaba en poder de la guerrilla. Él en esa vez bajó y fue a la
dirección, y conversando porque me ganó cierto… cierta confianza… por lo
siguiente. Esto es peligroso, pero bueno, ahora sí cuento con todas las de la
Ley.
Ent: Tranquilo.
Inf: Yo una vez iba de aquí de
--------de hacer mis gestiones para LUGAR1 por ------ iba con mi hija, con
FAMILIAR1 —los dos llevábamos caballos —en un punto que se llama con mi hija con los
dos caballos en punto que se llama ------------ [DUD: 01:00:39] más o menos la
mitad de trayecto entre LUGAR1 y ---------- bajaba un colono de LUGAR1 y me
dijo “profe acá arriba van heridos unos guerrilleros. Váyase despacio porque
estoy seguro que donde lo alcancen le van a quitar los caballos para irse

ellos”. Dicho y hecho. Pero entonces nosotros llegamos a… cuando los
alcanzamos, yo ya había hablado con mi hija y le había dicho “no, si ellos nos
dicen alguna cosa nosotros nos bajamos y nos vamos despacio, hija y ellos que
se vayan”. Y así, así sucedió. Entonces [TRA: tonces] de eso estaba el famoso
RANGO DE LA GUERRILLA1, estaba herido. Salió ahí, ta, ta y listo, no hay problema, váyase.
Nos
dejan el caballo al [INAD: 01:01:31] en el cascajo, nosotros nos quedamos
porque no nos interesaba estar con él, en la compañía de ellos… se fueron.
Entonces gracia a él y a otra muchacha… en la otra, en otro caballo y se
fueron.
Gracias a esto, el RANGO, el
RANGO DE LA GUERRILLA1 ganó cierta conf… no sé me tenía como cierta confianza y me
comentaba
cosas a ratos. Entonces, cuando él fue a aclarar a LUGAR1, se acercó a la
rectoría y dentro de la rectoría entramos en el conversatorio sobre lo de la
reunión de ----------- Entonces [TRA: tonces] me dijo: “profe, usted se
encomienda un buen santo, tiene un ángel protector”, yo le dije sí, ¿por qué?
Dijo: “¿usted si sabía que iba a pasar donde alguna cosa iba a suceder aquél
día con el caballo grande?”, entonces le dije no, ¿por qué? Dijo: “la orden que
había era que si lo que la señora la [INAD: 01:02:34] que estaba ahí, lo que le
estaba diciendo usted era verdad, era llevárnolo usted sabe para qué. Yo dije “qué
bueno saberlo”. Dijo: “pero lo que usted dijo nos desarmó totalmente y desarmó
totalmente al caballo”. [INAD: 01:02:56] usted estaba allá porque era el
------- no era más. Y eso me acabó de convencer que yo tenía que buscar…
[Interrup]
Ent: La salida.
Inf: [Cont] la salida…
Ent: El desplazamiento.
Inf: Ajá.
Ent: Y ahí es donde aprovechas la
salida de los profesores y sales con… [Interrup]
Inf: Claro.
Ent: [Cont] con tu esposa. En el dos
mil…
Inf: Eso fue como en el 2005, ¿ya? 2005.
Ent: Voy a volver a esa reunión y
una claridad hasta donde quieras contarme todo para establecer cómo se dio. A
ti te llevan forzadamente a -----------[Interrup]
Inf: Claro.
Ent: [Cont] en la noche. ¿Te llevan
amarrado o te llevan…?
Inf: No, no, no.
Ent: ¿Pero llegan con armas y dicen:

“vamos a la reunión”?
Inf: Sí, lo necesitamos en tal parte
porque el RANGOlo necesita. Esa es la orden. Yo digo a qué… Lo único que
le dije a CONOCIDO4, finadito, le dije: “hermano, usted como amigo de todo este
proceso y todas esas vainas no sé si me quiera acompañar. Pero me dieron esta
orden”. Y él dijo: “listo, arranquemos, yo te acompaño y si te pasa algo, pues
nos pasa”.
Así como anécdota curiosa, llegamos
a -----------tipo 6:30 de la tarde, había un festival, una vaina ahí en el
polideportivo, nos fuimos y nos pusimos a tomarnos unos tragos cuando nunca
hacíamos eso. La situación estaba tan dura que uno estaba expuesto a lo que le
pasara, ¿ya? Y al otro día pues tipo nueve de la mañana estuvimos con ellos,
medios con la resaca todavía [LNV: risas] pero decididos a lo que nos pasara.
Ent: Y se iban a lo que pasara, a lo
que Dios quisiera.
Inf: Sí.
En: Y, ¿cómo era esta discusión, o
sea qué les plantea --------------- O sea, les dice la finca es nuestra, la
finca es de esta persona, explica por qué querían esa finca…
Inf: A ver, lo primero que él dijo
es: “usted señor todavía no tiene al ---------- de la Institución, Educativa,
cuénteme cuáles son los problemas que hay con la finca, con la señora fulana de
tal que está ahí”, ¿ya? Entonces, sencillamente yo lo único que le dije fue: no
hay problemas, yo no tengo problemas con esa señora, yo no tengo problemas con
esa finca. Estoy aquí porque soy el -------y en algún momento esa finca se la
dejaron al colegio a través de una pequeña plata que le dio el municipio al
dueño. Y ahí empecé yo a decirle, yo no quiero tener problemas, la decisión es
de ustedes. Si ustedes quieren dejarla para ustedes, déjenla, en nada me va a
beneficiar a mí. Pero si dicen que es para el colegio es para el colegio, y si
dicen que es para la señora pues es para la señora. Yo necesito es que dejen claro
quién toma esa decisión, pero no yo. Yo no quiero tener problemas. Ahí
desbarate todo el argumento, ¿ya? Y eso fue lo que me dijo el RANGO
después: “es que usted llegó y planteó exacto y ahí qué podíamos hacer
nosotros. Usted nos devolvió la misma pregunta a nosotros”.
Ent: ¿Y la tierra era de esta señora
o se la había comprado a alguien…?
Inf: Se la compró, entre comillas, a
alguien familiar de mi primo.
Ent: Ah, a un familiar cercano…
Inf: Es que hicieron una cosa toda
rara.
Ent: La señora se la compró
[Interrup]

Inf: A un señor que era el cuñado de
mi primo.
Ent: O sea, ¿la finca la vendieron
dos veces?
Inf: Mmmm, entre comillas.
Ent: O sea, da la sensación que se
vendió dos veces: al colegio, en un proceso administrativo más lento que es el
giro… y a la vez a esta señora y la guerrilla… [Interrup]
Inf: Se metió.
Ent: [Cont] se metió a la mitad…
Inf: Sí.
Ent: Y bajó el RANGO DE LA GUERRILLA1 a decir “la
finca es nuestra”
Inf: Ellos ya tomaron ahí, en esa
reunión, la última vez… [Interrup]
Ent: Les dijeron “ni es de la
señora, ni es del colegio…”
Inf: Ni del colegio, ni de usted
señora, de este lado también estamos nosotros. Nadie la toca…
Ent: ¿Y actualmente está el colegio
ahí?
Inf: Actualmente que eso ya es el
manejo de ASUR [DUD: 01:07:36] ya después no sé qué tanto hicieron y yo sé que
la finca hoy la administra el colegio nuevamente.
Ent: Esto, para entender un poco el
relato que se puede confundir. ¿Esta situación de la finca es aparte de lo me
estabas contando de cómo el ELN y las FARC ofrecían dinero para que la gente
comprara ganado, montara tiendas o es parte de esa misma técnica?
Inf: Yo creo que es por el mismo
lado.
Ent: O sea las FARC y el ELN venían
dando dinero a [Interrup]
Inf: A algunos.
Ent: [Cont] a algunas personas que
voluntariamente les creían, les recibían x cosa, para compra de ganado, montar
tiendas, comprar tierras…
Inf: Porque al colegio también le
ofrecieron y muchas veces, les ofrecieron plata… [Interrup]
Ent: Su estrategia era…
Inf: [Cont] muchas cosas. Por la
estrategia de ellos era vincularnos a todos con el proceso de ellos. Y nosotros
les hicimos el quite, que no y que no y que no.
Ent: Capotearon hasta…

Inf: Hasta que no.
Ent: Hasta que se genera este
problema.
Inf: Sí…
Ent: Es un problema en el que el
colegio, tu nombre, se ve envuelto. En una situación de una posible doble
compra, posible despojo, que se soluciona en esta reunión con el
RANGO DE LA GUERRILLA1 que va a decir “es nuestra”.
Inf: No, RANGO DE LA GUERRILLA1 no. Él estaba ahí
dentro de la… el Comandante era -------- [Interrup]
Ent: ----------- toma la decisión, pero
él [INAD 1:09:04].
Inf: Que ahí en esa misma reunión
dijo “no, entonces esta finca la administra la guerrilla. Es para la guerrilla,
nadie tiene derecho a meterse ahí”.
Ent: Días después es que RANGO DE LA GUERRILLA1 va
cita a la comunidad [Interrup]
Inf: Sí, porque el compromiso fue
bajar a LUGAR1, bajar a LUGAR1 y decirle a la comunidad públicamente quién
tomó la decisión, ¿ya? Porque es que algunos insistían era en que “TEST es
el que está manejando eso. Es que TEST es el que tiene intereses, claro porque
es la familia de él. Claro que no sé qué”. Todo eso porque el dueño de esa finca
era un primo. Ah no, es que es el negocio, socio [LNV: risas].
Ent: La compraron dos veces…
[Interrup]
Inf: Sí, ajá.
Ent: Pusieron a jugar tu nombre ahí.
Y eso, sumado a que la decisión real era matarte en esa reunión, o
desaparecerte, tú decides en 2005 salir.
Inf: Entonces en eso…
convenciéndome, convenciéndome de que yo ya había cumplido una etapa y que, si
yo me sostenía allá, yo tenía un peligro muy grande.
Ent: Un peligro… Esto de la finca,
¿en qué año fue? Dos mil…
Inf: 2003-2004.
Ent: 2002, ya me habías dicho. Tú le
vas, literalmente, resistir tres años más después de esta situación.
Inf: Sí, claro. Es más, eso generó…
todo ese problema generó porque es que ellos estaban hablando de que, de que yo
estaba manejando mal la administración del colegio, que la plata que entraba al
colegio para algunas cosas era para [TRA: pa´] mi bolsillo. Y un Comandante del
ELN, que se llamaba… se me fue, él fue a hacer una reunión pública, allá en la
Institución con padres de familia a acusarme de todo lo que estaban diciendo y

a mirar los soportes contables de todo lo que uno manejaba. Porque según ellos,
yo estaba manejando mal.
Ent: O sea, te hicieron un juicio
político. ¿Esto en qué año fue?
Inf: Esto fue como en el 2002-2003
algo así.
Ent: Justo un año después de que
sucede esta reunión.
Inf: Sí, o sea el problema de la
finca fue [TRA: jue] como 2002,2003,2004…
Ent: Entonces va el ELN y te hace un
juicio político.
Inf: Con padres de familia, que no
sé qué, que yo estaba manejando… y este señor al final cuando se dio cuenta que
no había nada dijo “uy, cuídese. Las personas que van a hablar de usted no
hablan bellezas. Desgraciadamente va una o dos, pero a hablar mal. Los demás se
están quedando callados. Y usted ante la Organización está quedando…
Ent: Que se está robando. ¿Qué
impactos tuvo esto sobre TEST? En términos personales, ¿qué sentías?
Inf: Zozobra. Sentía miedo. Sentía que
de pronto mi vida iba a acabar y que mis hijos tan pequeños no iban a tener la
oportunidad de crecer a mi lado.
Ent: En términos de salud, ¿te
afectó?
Inf: Claro. Uy, cuando yo salí aquí,
yo tenía unos problemas de gastritis impresionantes, del estrés que genera eso.
Yo no podía comer, no podía… cosas que… comía y para fuera [TRA: pa´ juera].
Ent: Vomitabas y problemas de sueño,
de pronto…
Inf: Sí, claro.
Ent: Dolores… ¿algún tipo de
dolores?
Inf: El estómago, más que todo. La
cabeza.
Ent: ¿Qué crees que ellos se
beneficiaban con esto? ¿Por qué lo hacían? Contigo y con la comunidad…
Inf: Había una situación que yo creo
que los movimientos entendieron, es que mientras TEST estuviera en la
región ellos no iban a poder incidir fácilmente en eso. La Institución a través
de nuestro trabajo, de con los compañeros y todo eso, había establecido situaciones
tan concretas que a ellos no les permitía incidir en la región, muy fuerte. O
sea, no, era una comunidad que se resistía. Era una comunidad que no quería
que, entre comillas, sacaba la filosofía de ellos a una situación que no era

para ellos recomendable, entonces. Y qué era lo que ellos pensaban, yo pienso
ahora, que el pensamiento de ellos era “mientras exista este joven, nosotros
vamos a tener problemas. O lo involucramos o lo sacamos”. Por eso estaban
buscando cualquier situación para que TEST se desapareciera o se
desapareciera. De nivel legal o ilegal, ¿ya? Entonces [TRA: tonces] yo me
desaparecí de la zona, pero a nivel legal. Yo inclusive a la doctora CONOCIDA5 que era la
Secretaria de Educación de aquí en ese momento, yo le
dije: “mire, Secretaria si yo vuelvo a cualquiera de ellos, de los compañeros
allá, a mí me van a juzgar. Está pasando esto, esto y esto”.
Ent: Le contaste…
Inf: Claro, lo que estaba pasando.
Entonces dijo “no, no, no. Los que salen son ustedes. Salga ya, usted cumplió
con su etapa allá, usted trabajó y organizó gente allá, sálgase. ¿Para dónde
quiere irse?”. Y por eso… pues yo ya en ocho días estuve trasladado. En quince
días fui a despedirme de algunos, no les comenté por qué, porque todo esto era…
o sea, yo lo manejé tan mío que yo pensaba que si yo le contaba a unas personas
lo que estaba viviendo en ese momento pues los involucraba, ¿ya? y por eso dije
no. Una decisión… algunos iban, algunos iban a despedirse de mí, lloraron y
todas esas vainas.
¿Qué dije yo? “Llegó el momento de
acompañar a mis hijos a que estudien su educación superior y la ciudad más
importante para que estudien es -------- Me trasladan a -------- cerca a
-------- entonces yo me voy con ellos”, a algunos les dije eso. A un mismo
RANGO que se llama RANGO DE LA GUERRILLA2 yo me vine en ------y volví en junio, de los
helenos. Él me dijo “profe, díganos la verdad usted por qué se fue de aquí.
¿Por qué se fue? Díganos la verdad”. Yo les di el mismo comentario y me dijo
“esa no es la verdad, profe. La verdad es que fulano [TRA: julano] de tal y de
tal es un problema para usted por hacer esto. Tranquilo, profe si quiere
nosotros le quitamos este problema”. Yo dije noo, peor. Le dije que en mi
conciencia que nunca exista alguien haya terminado [INAD: 01:16:58] porque yo
fui el culpable. “Le dije no, no, no, no. Peor, ahí sí que peor”, ¿ya? Me dijo
que usted es un buen elemento, ya.
Ent: Otra forma de coaptación.
Subiendo un poco el zoom de la mirada, ¿qué beneficios tenía, o sea, por qué
las FARC o el ELN querían controlar LUGAR1 y pues -----------[Interrup]
Inf: Es una zona estratégica para
moverse hacia el Huila, hacia Nariño y hacia el Putumayo. Por esa zona miramos
desfilar trece, catorce mulas cargadas de municiones, ¿ya?
Ent: O sea, pasaban mulas todo el
tiempo… ¿Mulas el animal?
Inf: Sí, mulas el animal… cargadas.
Ent: Cargadas de munición…
Inf: Municiones, fusiles, todas esas

vainas. Apenas miraba yo.
Ent: Pasaban ahí… hacia Nariño,
Putumayo hacia Huila.
Inf: Nariño, Putumayo hasta Huila.
Ent: Hacia Cauca también.
Inf: Claro, pues allá cerca al
municipio.
Ent: ¿Solo pasaban municiones, solo
pasaba tropa? ¿O pasaban de pronto coca?
Inf: También. Pues uno no la miro
así, pero algunas veces yo le decía “mira, esos son cargados de coca.
Ent: Pero solo pasaban cargas…
[Interrup]
Inf: Cargas, cargas.
Ent: [Cont] no había cultivo…
Inf: Ah, eso era la otra cosa que
nosotros logramos mediante el trabajo comunitario que empezamos al principio. LUGAR1
era una zona productora de coca.
Ent: ¿Hacia qué época? Hacia el
ochenta y…
Inf: 84, 85, 83 para esos lados.
Cuando yo llegué todo el mundo… era el _boom_
de eso. Con nuestra Organización nosotros les demostramos, a los campesinos, de
allá que cultivar coca, producir coca era tan riesgoso; no se ganaba lo que se
decía que se ganaba, en vez de ganarse se perdía y se corría cosas que no eran
buenas. Y nosotros logramos a través de ese trabajo de capacitación, de que la
gente erradicara la coca. Hoy desgraciadamente parece que está volviendo.
Entonces [TRA: tonces]
Ent: Entonces voy a preguntarle,
recogiendo datos… los beneficios más grandes, o sea por qué esa disputa de
territorios, es un tema de movilidad.
Inf: De movilidad. Para mí el más
grande porque lo de la coca que es otra incidencia para muchos de ellos en la
zona casi aquella época era muy poca. Por ahí yo llegué, empezamos a mermar esa
vaina y hubo un momento en que nadie tenía eso. Entendimos otras cosas.
Ent: Era muy clave cocalero que la
Organización permite desarmarlo paulatinamente, pero a la vez organizar a las
personas, empoderarlas, darles opciones, después de casi diez años…
Inf: Fue tanto así, todavía me
acuerdo de que, al buscar otras alternativas, nosotros… allá creo que todavía
existe la famosa planta de procesamiento de alimentos, que producíamos
conservas y otras vainas ahí. Nosotros le dimos a la gente esa posibilidad con
las uñas, como se decía, y pues ahí hay unos técnicos muy buenos —había, yo no

sé ahorita cómo será— que les hacíamos entender que era mejor producir, en ese
tiempo se llamaba ----------------[DUD: 01:20:54] ahora creo que se llama ------------- algo así.
------- en
lenguaje inga, quiere decir sabroso, rico. Entonces [TRA: tonces] hicimos hasta
eso, imagínese. Convocamos un consejo dentro de la Corporación Autónoma de
Nariño, la del Putumayo, la de la Sierra [INAD: 01:21:26] fueron [TRA: jueron]
algunos delegados del ICA y todas esas vainas, tratando de montar todo un
proceso productivo y con todo este cuento de producir conservando y conservar
produciendo y algo así. A través de [INAD: 01:21:40] por allá en --------alrededor de unas setenta personas que representaban al Putumayo, Nariño y todo eso,
porque nosotros
siempre soñábamos que nosotros podíamos explotar esa región y que podíamos ser
sostenibles. Lastimosamente estábamos demasiado aislados, no habían caminos, no
había comunicación, no había energía, no había nada de eso. Y desde esa época
seguimos en la lucha. Cuando alguien me dice “oiga profe es que quiero que se
vaya eso para [TRA: pa´] allá porque tenemos que abrir, hemos hecho esto, esto
y esto pues ahí se enrola uno y se da cuenta las cosas que yo le he enviado
desde ayer. Como por ejemplo…
Ent: Se inicia el transporte de la
máquina que abriría la carretera de LUGAR1 con [INAD: 01: 22: 41] la unidad
de todo lo imposible y una foto de un retroexcavadora.
Inf: Esa es la que va…
Ent: No, pues eso genera… eso me
lleva ya saliéndome un poco de los hechos, llegando a la actualidad, a dos
preguntas. ¿Cómo TEST afrontó esta situación? ¿Qué hizo para afrontarlo?
Como para recuperarte, para ganar esta fortaleza de estar hoy aquí gestionando
la retroexcavadora para abrir la carretera de LUGAR1.
Inf: Ese era un sueño que teníamos
puede decir las primeras movilizaciones, ¿ya? Pero estando allá, en ------ y
todo eso, algunos amigos volvieron a darme el oído, si se puede decir así: “no,
es que nosotros lo necesitamos allá cuando no hay liderazgo, no hay quien les
jale esa vaina. Y nosotros lo queremos es como Alcalde, que vuelva, pero como Alcalde
no como profesor porque sabemos que desde ahí usted y ante su poder de gestión
puede ayudarnos y es mucho”. Me dejé convencer, 2010 renuncié a la docencia. Me
presenté como candidato. Sin plata, sin conocimiento politiquero porque eso es
lo que me tumbó a mí y -----------siempre ha sido hegemónico en eso. Ellos son
los que han manejado eso, eso ya se la saben todas. Perdí, volví a concursar
como docente, volví a ganar el concurso. Regresé como profesor provisional al
sitio de origen: ----------, allá me mandaron.
Ent: Después de --------- -----------…
[Interrup]
Inf: -------------- otra vez. Pues la
situación económica mía fue desastrosa porque quedé en las latas, sin trabajo

ni nada. A nivel familiar perdí todo prácticamente. Como había concurso
nuevamente, me gané el concurso y volvieron y me asignaron una plaza acá en
[INAD: 01:24:57]. Ya podía venir cada quince días a mirar mis hijos y allá de ---------cada tres meses. Y acá, en [INAD: 01:25:10] solicité mi pensión. Todo eso, yo
dije como “no, esa vaina ya no. Ya dejemos que el tiempo pase y que las cosas
pasen”. Por eso… solicité. Apenas me salió la Resolución de pensión… yo podía
seguir trabajando, pero yo renuncié y dije “mejor me voy para mi casa”.
Ent: A descansar…
Inf: A descansar. Pero no, al que le
sabe le gusta.
Ent: Y estás hoy acá en la
actualidad…
Inf: Y estoy nuevamente enredado en
esto.
Ent: En la gestión, en la política.
Inf: ¿Y este afrontamiento fue
organizarse para seguir gestionando o acercarse a la familia, un tema
espiritual?
Ent: A ver, si hay una cosa que yo
lamento es que, por toda esta clase de trabajo, como le he comentado, yo a mi
familia la abandoné… por culpa del maldito trabajo. Yo usaba los domingos,
cuando no estaba en reuniones estaba viajando, cuando no estaba viajando estaba
haciendo un trabajo comunitario. Es que ni siquiera los sábados y domingos yo
sabía permanecer en mi casa. Entonces lo entendí ahora [LNV: risas] muy tarde.
Pero, como le digo mi sueño ha sido de que mi tierra sea próspera, yo sé que se
pueden hacer muchas cosas y hay mucha gente valiosa también. Que, organizándola,
liderándole, delineando cosas la gente es muy receptiva, y hasta ahorita lo que
yo veo es que todavía creen en mí. La gente me llama y me dice:
—
Profe,
díganos tal cosa. Nos dijeron tal cosa.
—
No
eso no es así.
—
Ah,
no listo. Si usted lo dice no hay problema. Vamos para [TRA: pa´esa].
Ent: Ya la última para ir cerrando
es, ¿Qué se puede hacer, TEST? ¿Qué cree que se puede hacer para que esto
no se repita esta intención de reclutar, esta intención de controlar, estas
reglas… todo esto que conversamos? ¿Qué se debería hacer para que municipios
como LUGAR1 no repitan? Perdón, corregimientos como LUGAR1.
Inf: A ver, yo pienso que lo que se

debe hacer es mucho acompañamiento y capacitación con la gente y con sus
líderes. Para que se emprendan nuevos procesos de sostenibilidad en la zona.
Hay un material, hay un grupo de personas que ya tiene como la visión clara de
esto, pero necesita acompañamiento. Necesita que las instituciones, que las
entidades hombre estén allá como se dice que no se… porque es que allá lo que
más piensa la gente es: “estamos abandonados por el Estado. Nosotros hemos salido
pero solos” y en cierto sentido ha sido así. Mire, cómo es tan irónico que la
carretera que se trata de hacer a LUGAR1, ya han abierto ocho kilómetros. Cómo
sería entonces [TRA: entoes] esa carretera, ellos de su bolsillo con su
esfuerzo han contribuido para pagar un maquinista, para ellos con su trabajo
han ido a ayudar a abrir la trocha, cortar, hacer vainas. Mire, porque lo entienden
que solamente con algunas situaciones como estas ellos pueden salir adelante,
que habrá nuevas oportunidades.
Entonces [TRA: tonces] así como hay
peligros que es lo que solía decir, una carretera no es una panacea tan chévere
porque por ahí también van a entrar cosas buenas y cosas malas. Si la comida no
está preparada, hermano, ustedes son los primeros desplazados de acá. Ojo con
esto, si se abre esto es para ustedes no para que vengan otros y los saquen de
aquí. Entonces [TRA: tonces] todo esto hay necesidad de acompañarlos, hacerlos
entender de que es un sitio chévere, que podemos sostenernos, que podemos
seguir trabajando, que podemos ganar una vida digna —si se puede llamar así—
mediante la unidad del trabajo y el apoyo Institucional y también de ellos. ¿Qué
hemos logrado ahorita, por ejemplo, con esa vía? Que la alcaldía nos preste la
máquina. Una inversión de ochocientos pesos ahí que casi nadie… Pero ellos van
a seguir comprándoles los filtros del aceite de todas esas vainas, ellos van a
seguir acompañando la apertura de eso. Entonces [TRA: tonces] mire cómo la
comunidad está tan empoderada de las cosas que ellos quieren hacer eso. ¿Cómo
se logró la interconexión? En LUGAR1, no sé si usted sabe o supo, había un
apeltico [DUD: 01:30: 36] pequeñita para doce familias, esa la lideré yo
estando allá con los profesores, de rector. Yo la quería para [TRA: pa’] todo
el pueblo, pero usted sabe… cómo es que dicen en… nadie es profeta en su
tierra. Había un antecedente del padre CONOCIDO6 que fue allá y quiso montar una
cosa parecida a esa para la capilla y fue un fracaso. Entonces claro, si
fracasó el Padre cómo no va a fracasar este hijo de nosotros. Entonces [TRA:
tonces] cuando yo propuse los únicos que me comieron el cuento fueron doce familias,
que fueron prácticamente los familiares míos.
Se hizo eso, después qué problema
que todo mundo quiere tener energía, no nos alcanzaba, producíamos escasamente de
cinco kilovatios [LNV: risas]. Después, la Alcaldía pensando en que había agua,
que habían caídas todas esas vainas quería montar un proyecto de energía allá.
Yo les dije que no porque ya tenía la experiencia que máximo se podía montar un
generador de veinte kilovatios y que eso, escasamente, podría dar energía a las
familias que hay ahí, en ese momento. Pero entonces cinco años qué… después se

quedaba corto. Entonces [TRA: tonces] yo le decía que la solución aquí no es [INAD:
01:32:03] yo no sé si ahí hay unos tanques, un tubo, unas vainas… casa de
máquinas creo que alcanzaron a hacer también… invirtieron una plata ahí
bastantica, pero nunca funcionó. Porque la idea que le monté yo a ellos fue: no
interconexión. O sea, hay que hacer la interconexión, no esto, hay que hacer la
interconexión… eso sí nos da a nosotros toda la libertad que queramos.
Ent: Y de paso a las veredas
cercanas…
Inf: Sí, claro. Entonces ahí metimos
a -------- a -------------Buscamos un político y le dijimos: “si usted nos
apoya con esto, hacemos esto, esto y esto, nosotros lo apoyamos y si no, pues
tampoco”. El hombre en campaña nos entregó el proyecto, lo entregamos y después
nos siguió ayudando y lo que era imposible para muchos —la triconexión— hoy es
realidad. Entonces yo le dije a los muchachos hace como quince días, que estuve
en ------------ dije “miren, lo imposible se vuelve posible cuando nos unimos
bajo unos mismos propósitos”. Al candidato a la Alcaldía, al Consejo a la Gobernación
y a la Asamblea. ¿Quién se merece nuestro apoyo? El que esté con nosotros en
nuestros sueños, manejémoslo esto así y verán cómo va a cambiar esto. Y están
manejando esta filosofía.
Entonces [TRA: tonces] lo que
necesitan ellos es acompañamiento, ideas, propuestas a lo que pueden darse. Eso
mismo le dije yo, si nos dividen —como este país es así —que, por acá rojo, azul,
yo no sé qué… siguen jugando con nosotros y nosotros nunca vamos a lograr lo
que queremos. Nos van a seguir utilizando. Por eso, es que ellos dicen “profe,
necesitamos que usted esté pasado mañana allá. Si tiene ideas, queremos que nos
las dé y nosotros también tenemos ideas a ver qué dice”. Por eso es que
prácticamente me siento comprometido.
Pues, cuando yo hice la campaña para
alcaldía dije que sí perdía nunca iba a volver a eso, pero aquí me tienes…
[LNV: risas].
Ent: Es un volver distinto. Un
volver desde el acompañamiento, del asesoramiento…
Inf: Sí.
Ent: Qué interesante. Yo voy
cerrando por acá, no sé si quieras contarnos algo más del ------ del [INAD:
01:33:00] continuar, o te parece que está bien hasta ahí…
Inf: Bueno, del -------------una
Institución que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Esa Institución tenía
apenas hasta noveno. Escasamente sesenta estudiantes. Volví a la inquietud,
volví a los procesos comunitarios que había tenido. Me sirvió muchísimo lo que
yo había trabajado mi tierra. Me tomaron también ahí como se dice “la línea”.
Nos comprometimos a hacer el bachillerato completo en cinco años que estuve
ahí. Se logró el décimo y el once, se formalizó, se aprobó, tuve hasta la

segunda promoción de bachilleres técnicos agrícolas. Cuando me fui había un
convenio con la Universidad… con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con otra… cómo se llama…
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3l… donde ellos iban haciendo en -------décimo un semestre y en
once otros
semestres y te daban el cupo para seguir a través del Icetex les daban unos
préstamos muy buenos, no sé si exista aún.
Ent: Su forma de afrontamiento es
seguir generando procesos…
Inf: Sí, procesos. Pues sé, por
algunos amigos que todavía trabajan allá, que hay algunos padres de familia que
todavía se acuerdan de mí, que en algunas circunstancias todavía hablan de mí.
Se dejó una buena imagen, se salió por la puerta grande. También me hizo
seguimiento el movimiento guerrillero que estaba en esa zona, hasta que un día
me tocó decirles: “vengan compañeros, si ustedes quieren saber de mí,
pregúntele a -----------------------y al otro del Frente 13, algo así de la
FARC, ellos le dirán de mí quién soy yo, cómo trabajo y todo eso, y no, ni más.
También habían tenido la situación como zona de reuniones y todas esas vainas.
También pare ahí y les dije que no. Tanto a los unos como a los otros. En este
momento no sé cómo esté.
Cuando fui a ---------más de uno se
acordaba de mí, allá si fui como ----------------- un tiempito, luego fui como
profesor de bachillerato, de matemáticas, orientación social para décimo y
once. Estuve cuatro años nuevamente en Piamonte, con las situaciones del
concurso fui ahí a [INAD: 01:37:47] estuve un año completo, incidí en ayuda en
lo del PI, todos los procesos organizativos del colegio y pues…hasta ahí.
Ent: Muchas gracias por este tiempo,
por esta larga conversación y rica conversación. Por esto que le cuentas a la
Comisión de la Verdad y en términos personales quedo muy agradecido de este
espacio y esta posibilidad. Y aquí queda la Casa de la Verdad abierta y a sus
órdenes.
Inf: No, por parte mía también me
gusta estas dinámicas porque uno hace conciencia de muchas cosas, sé que esto
va a parar en muchas cosas. Ojalá, el acompañamiento, como le digo, con la
comunidad sea que se busque ese acompañamiento, que no nos deje solos. Yo sé
que hay buenas expectativas. De todas maneras, yo le agradezco y si alguna cosa
acá estoy.

