ENT: -----------, entrevista con TEST, LUGAR1. Bueno TEST, de nuevo buenas tardes, gracias
por venir acá a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y poder tener esta conversación. Quisiera
arrancar TEST preguntándote
¿qué le quieres contar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que te haya pasado a ti o a
LUGAR1 en el marco del conflicto armado?
TEST: Bien, pues personalmente a mí me pasó algo que, en el
tiempo, eso fue como en el 2003, el motivo era que en ese tiempo estaba aquí
los grupos ilegales al margen de la ley como eran las FARC [Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia], los Elenos [INC: Ejército de liberación
nacional], pero en sí, el caso que me pasó fue con las FARC. En esos tiempos
era prohibido que tuviera uno familiares en el ejército, entonces en la cual
pues yo tenía un sobrino, casi igual a la edad mía, que estaba de soldado
profesional, él trabajaba en LUGAR2 (CAUCA) y después lo trasladaron por allá al
Tolima, entonces en esos tiempos pues ya, por decir a uno le prohibían estar
como saliendo mucho, por decir de aquí a LUGAR2 (CAUCA) y osea que las salidas eran
más bien como con orden de ellos. Entonces lo que pasó fue que yo en esos días
tenía un tratamiento médico, me tocaba estar saliendo a LUGAR2 así cada 15,
cada 3 semanas, entonces en últimas dijeron que por medio de yo estaba pasando
información a mi sobrino, al que estaba en el ejército, porque él era soldado
profesional. Bueno y entonces siguió así, y yo pues siempre me tocaba estar
saliendo por motivo de salud y toda esa vaina, entonces hasta que un día pues
llegó un momento de que fui para LUGAR2 y ya en la venida ya me cogieron. Yo
llegué aquí, pues como siempre, así como llegan los carros aquí, ya yo llegué
en el bus y entonces yo miré que había un grupo así de guerrilleros que era de
las FARC, y ellos me habían estado esperando a mí, entonces pues ya de una
vez pararon el bus y ya se subieron ahí y ya me preguntaron por mi nombre, y ya
algunos me distinguían porque ellos ya vivían aquí un poco de tiempo, y como el
pueblo es pequeño pues ellos también lo distinguen a uno, como uno a ellos.
Entonces ya pues me cogieron ahí y me dijeron que bueno, listo, que necesitaban
hablar conmigo, de igual manera ya no me podía ir pal rancho sino que ellos me
recogieron y ya me llevaron pa allá a donde ellos que tenían un campamento por
aquí a donde ahora está la policía, acá abajito, que se llama ------------- y
ya me bajaron del bus, me amarraron las manos hacia atrás, y ya me llevaron pa
allá, y ya estando allá me empezaron a preguntar harto pues que, que ellos ya
sabían, o sea, todos mis movimientos que yo hacía, y yo no sabía por lo que
estaba.... por el médico, pues ellos le decían a uno vulgarmente sapo.
"Vos salís de sapo por allá a donde tu sobrino a pasarle información y
toda esa vaina". Entonces pues ellos me preguntaban a mi "bueno, y
qué fuiste a decir", que no sé qué, pues así humillándolo, ¿no? Entonces
ya me llevaron allá y me encerraron, así como estar aquí, me sentaron en una
silla, eso me pegaron unos culatazos en el cuarto, y no, que tenía que avisar,
me decían "vos sabés qué es lo que te pasa si no avisas hoy, no comentás

lo que vos salis a sapearnos, mañana no sé qué pasa, tocará matarte, alguna
cosa, pero tenes que avisar, si no querés morir pues avisá a qué fuiste, qué
fue lo que dijiste de nosotros". Y yo les dije, como dice el dicho: el que
nada debe, nada teme, y yo les dije "yo no, yo salí a hacer mis vueltas,
pero nunca, yo no, incluso yo con mi sobrino no", hasta en ese tiempo no
existía ni teléfono aquí, nada, uno cómo se comunicaba. Y si, entonces me
tuvieron ahí por un buen rato, y después pues ya aquí la gente como miraron que
me llevaron pa allá, ya le mandaron a decir a mi mujer, a FAMILIAR1, y entonces
ella fue abajo y ya pues a hablar que qué era lo que me pasaba a mí, que no sé
qué. Entonces los manes no le pararon bolas casi a ella no. "Pasa que su
marido tiene una cuenta acá con nosotros y la vamos a detener aquí unos tres
días, y de ahí vemos a ver qué hacemos con él, pues si él colabora con lo que
nosotros le estamos pidiendo pues lo soltamos, si no, nosotros veremos qué pasa
con él. Únicamente le puede traer una muda de ropa". Ya me la llevó allá
la ropa y ahí se vino, ya me dejaron siempre encerrado. Ahí me tuvieron como
tres días. Eso fue como en --------------- de 2003, y ya me tuvieron ahí, a los tres
días no me daban de comer, había uno por ahí que me sabía pasar agua, así, pero
así como a escondidas porque ese se quedaba pu’ahí prestándole a uno seguridad.
Y bueno, pasó eso, y como ahí habían varios RANGOS eso era, el RANGO GUERRILLERO1 DE
LAS FARC
era uno que me llevó pa allá, porque el que me recogió aquí era uno que le
decían RANGO GUERRILLERO 2 DE LAS FARC y ya allá me cogió RANGO GUERRILLERO 1
DE LAS FARC. Después había otro mandón que le
decían también RANGO GUERRILLERO 3 DE LA SFARC entonces ya llegó ese man, y ya hacía
tres días
que me tenían a mi allá y él man dijo "no, a este man toca es mandarlo a
trabajar si no quiere colaborar, no quiere nada pues saquémosle el jugo, saquémosle
la leche a este gran no sé qué, no sé cuándo, puta pa que avise" Entonces
ya pues me mandaron ya, todos esos manes tenían ahí unas cocheras, unas
piscicultura, me mandaron a embalastrar hasta una vía que todavía está por ahí,
que sube el carro hasta arriba, y uno sin comer y toda esa vaina. Ahí me
tuvieron otros días, y ya cuando pasó en esos días pues se escuchaba ya el
rumor que el ejército venía para acá. Entonces como ellos siempre decían
"que el ejército aquí no llegaba nunca" que no sé qué, que o sea, que
ellos no dejaban entrar acá. Y ya en esos días me empezaron a decir a mi
"bueno, gran no sé qué, que vos tenés que irte con nosotros o..." o
que me mataban, pues supuestamente, y usted sabe pues que la vida siempre es lo
primero de uno y.... ya me {me} colocaba a pensar y yo decía bueno, yo en una
de estas dije "si me matan pues me matan, pero yo no me voy ir, pues con
ellos", yo estaba de que "yo no me voy, si me quieren matar pues
mátenme". Entonces pues ya cuando supieron que el ejército ya venía por
aquí en ---------que es el último pueblito ya que se mete hacia acá, entonces
ya un día me dijeron "bueno, necesitamos que usted se vaya con nosotros y

tiene que irnos a ayudar a dejar..." porque había un guerrillero que había
sido mando y los manes pues seguro el man era un duro de ellos porque el man
era ciego, le faltaban los brazos y lo mantenían ellos ahí, dijeron "usted
tiene que llevarnos este enfermo... este compañero de nosotros hasta allá
abajo, hasta ------------ usted ya distingue donde es la ---------¿cierto?". Entonces yo al
principio dije "no, yo pu’alla no
voy", entonces el man el que me pasaba agua, el man se hizo así como medio
amigo dijo "vea hermano, vaya, a usted lo van a matar", entonces yo
dije, me tocaba ya tomar una decisión, yo dije, bueno, me puse a pensar y dije
bueno, yo voy a irme pues con ellos, pero ya ahí ya dije donde me den, como
dice uno acá, el papayaso o alguna vaina, la única es evadirme de ellos, y una
de dos, pues que me maten o me alcanzo a volar. Y ya me fui, pues yo, o sea, me
pasaron al man, y me tocaba pasarlo cargado por allá en unas partes feas que
hay, y ya llegamos a la vereda -------------------y ahí ya había hartísimos, más
guerrilleros, y ya entonces ya me dijeron "bueno venga, a usted lo vamos a
encerrar acá a que se esté con el man, con el enfermo" y ahí pues qué ya
estaba el mando ahí y ya me quedé allá. Entonces ya ahí nos tuvieron un día
encerrados, al otro día ya me sacaron, me dijeron, como había hartísima
guerrilla me dijeron "salga un rato que al sol con el enfermo y toda esa
vaina" y yo dije yo “voy tomarme la confianza a ellos pues pa que me den
como la libertad y a media cosa yo... pues la montaña yo me la conozco bien, yo
me meto al monte y salgo a como sea”. Y ya pasó el segundo día y ya otra vez ya
al tercer día me dieron ya más confianza todo el día, y ya al cuarto día dije
yo es hoy o es nunca porque ya empezaron a sonar los helicópteros ya pu’aquí,
toda esa vaina, y a mandar unas bombas que habían traído, echamos hasta por
allá y tanquetas y no sé qué vaina decían, y yo estaba con él, yo si dije pues,
de igual manera si me toca morirme siempre me van a matar porque si esta vaina
va a seguir así yo tengo que irme como sea. Y cierto, ya cuando empezaron ese
día por la mañanita, ese día por ahí como a las 9 de la mañana entraron a
voltear por ahí como unos tres helicópteros, una avioneta, entonces ellos se
mosquearon más, y ya empezaron ya como a reunirse ellos y a buscar estrategias
pa irse, ya otros se fueron yendo porque llevaban incluso animales, llevaban ganado
y un poco de caballos, e iban unas mujeres también con niños. Entonces yo que
traté de que ellos salieran... por ahí a las 2 o 3 de la tarde se quedó un man
nada más cuidándonos a nosotros, entonces él se fue para el lado de abajo, pa
el baño, yo no sé pa donde sería. Yo ya miré que para acá arriba, al lado de
allá no, pues casi no había nade porque ellos estaban reunidos organizando pa
más abajo que iban a hacer unos búnkeres_ _decían
ellos, por si el ejército bajaba. Entonces yo de una vez cogí y dije “bueno,
esta es mi oportunidad, salgo vivo o me muero”, igual yo sabía que me iban a
matar si me quedaba ahí, entonces yo lo que podía me santigüe y dije bueno, me
voy, y si salgo pues salgo y si no pues ya... entonces ya me vine, y pucha, la
demora fue salir al camino y ya eso está ahí en ------------que está siempre

lejitos, pero uno con el susto, ya ahí me gaste como una hora de allá a acá
porque me vine corriendo yo dije, de pronto si sale algún retén o alguna cosa
pues cuando ellos de una vez se comunican, pero me vine y yo cuando llegué aquí
abajito, donde ya empieza la carretera ya pa acá, yo ahí si como que descanse
porque yo ya sabía que el ejército estaba aquí, y uhh ya desde ahí yo era
más... ya llegué aquí y ya cuando llegué el ejército ya estaba aquí, ya yo
dije, ya me sentí como más relajado, pero pues de igual manera, por ahí como a
los 15 días de que yo ya me vine de ahí a... me habían mandado un papel, ¿no?
con un muchacho. Ahí me decían que no, que gran no sé qué, no sé cuándo, “te
burlaste de nosotros y te evadiste, pero esto no se va a quedar así, en
cualquier momento que me dé el papayaso…” o sea pues que me iban a pelar, por
lo que había hecho, por lo que me evadí sin decirles nada. Entonces yo llegué
aquí y me dio como miedo, yo hablé con mi mujer y le dije "vámonos, yo me
voy porque esta gente vuelve y se va calentar aquí", y me fui. Entonces
como mi mamá vivía por allá, vive todavía, por acá en --------entonces yo dije
yo me voy pa donde mi mamá y cierto, cogimos esa decisión y nos fuimos pa allá.
Y ya yo allá me estuve como unos dos meses, en --------y después ya como que
las cosas se calmaron y ya a ellos también el ejército se metió que hasta
ya hasta se fueron perdiendo también los de [INAUD 12:21] se calmó ya más aquí,
y ya yo de ahí pues allá cierto que estaba, yo no me enseño casi allá, ya uno
se radica en la zona que uno es y bueno, tomamos la decisión y nos volvimos
otra vez para acá y de ahí como ellos ya se fueron, se desaparecieron por allá,
ya no me fui más, volví y me quedé aquí y gracias a Dios hasta ahora nunca me
ha pasado nada, y no ni más después razón. Después ya, pero como al tiempo,
otra vez que me amenazaron y ya me lla.... yo vine otra vez acá donde el
personero y yo le coloqué esa vaina y no pues que tenía que volverme a ir, que
me daban plazo... era un día domingo que me llamaron, al teléfono, que eran del
36 frente de las FARC, y que no sé qué, que tenía que darles una plata, y no
que mejor dicho el que saliera después de las 5 de la tarde si estaba en la
casa me mataban. Entonces yo ese día pues me dio rabia porque los manes se
empezaron a meter con mi familia, me dijeron "vos tenés en tu familia
tantos hermanos, vamos a empezar por tus hermanos y después tu mamá y de último
a vos, te vamos a matar", y ahí yo le dije "sabe qué, si el problema
es conmigo, ¿para qué va a meter a mi hermano? la vaina es si me quiere matar a
mí, pues venga", le dije, "aquí en la casa voy a estar y de aquí no
me voy a ir, si me quieren matar mátenme pero..." yo le dije, "pero
si también donde a mí me dejen, donde no me maten y me dejen a mí el papayaso
yo también puedo pelar a uno de ustedes", le dije yo "porque ya es mi
vida contra la suya, son ustedes o soy yo", y ya de ahí después cambié de
teléfono y ya no me llamaron más, ya hasta ahí eso fue lo que me sucedió a mí.
ENT: Bueno TEST, voy a hacerle unas preguntas para seguir
conversando. Dos aclaratorias, ¿qué frente de las FARC estaba acá, donde estaba

RANGO 2,3 Y 4 DE LAS FARC?
TEST: Del 36 frente de las FARC
ENT: ¿Del 36 o el 13?
TEST: Ahh no, del 36. Como había varios grupos, ellos es
como por decir una escuadra del ejército, o sea, pode decir, habían del 13, del
36, otro frente era que había.... pero así os ea ellos por escuadras se
diferenciaban, ellos como el ejército.
ENT: ¿Y el ELN qué grupo estaba acá del ELN?
TEST: Del ELN era RANGO1 ELN, le decían.
ENT: El comandante era RANGO 1 ELN
TEST: Si
ENT: Listo. Voy a ir como a unas partes de tu relato
importantes, ¿cómo era esto de las prohibiciones? ¿qué prohibía las FARC en
LUGAR1? ¿qué no se podía hacer?
TEST: Qué no se puede hacer, que por decir estar como
saliendo mucho, por decir, a la ciudad. Otra, o sea, que la gente que tenía
familias, como le digo, en el ejército, tenían que irse, no podían estar aquí,
por decir, le daban, por decir, "vea, usted hoy, pasado mañana no tiene
que estar aquí, tiene que irse, tiene que irse o ya sabe qué pasa con
usted", o sea, de una vez lo iban amenazando, y la gente tenía que irse,
porque esa gente pues ellos eran los que mandaban, y ellos lo hacían cierto, si
usted no quería irse por las buenas le tocaba era morirse.
ENT: ¿Qué otro te acuerdas?
TEST: Pues que castigaban así a la gente, pues ellos tenían
su reglamento porque ellos o sea eran la ley del pueblo, por decir si ellos
decían "bueno, mañana necesitamos", sabían decir ellos "por casa
dos trabajadores", y nos tocaba ir a donde nos llevaban a trabajar, a en
la vía, a hacer cualquier vaina, a trabajar. Y pues también por decir a la
gente, pues que eso de pronto era un bien pa el pueblo ¿no?, la gente que
fumaba y toda esa vaina esos manes no, eso sí pa que...
ENT: Los que consumían vicio...

TEST: Eso, los que consumían vicio eso no, o la gente que
por decir, en las cantinas decían "bueno, hasta tal hora pueden vender,
¿no?", el día lunes decían no queremos ver a nadie borracho, a la persona
que esté borracha la cogemos y la llevamos y la castigamos, ¿cierto?, lo tenían
por ahí unos ocho días por allá trabajando, o se los llevaban pu’allá pa otros
lados. Y ya si el delito por decir era grave, por decir, ellos así perecido al
caso mío mataron mucha gente aquí, y nosotros, o sea, en últimas el pueblo no
se sabía si era cierto o era mentira que por colaboradores mataron mucha gente
aquí, pero nunca supo la verdad, le digo por qué ellos lo iban juzgando, o de
pronto usted sabe que como en todo pueblo de pronto hay gente, hay alguien que
le tenga rabia a uno, entonces si eran amigos de ellos le pasaban cualquier
mala información y ya, le decían "hermano tiene que irse" o lo
mataban y ya.
ENT: Continuando con eso, tu acá hablaste que los ponían a
trabajar embalastrando vías... ¿qué tipo de trabajos eran? ¿también en
pesebreras?
TEST: Allá en unas... ellos tenían marranos, tenían aquí
ganado, unos peces, y entonces ahí pues me mandaban todos los días apenas
aclaraba que a traer comida, lo otro, ellos lo mandaban a uno con unos cuatro
"acompañen al man que tiene que ir a traer comida pa los marranos, tiene
que ir a lavar las cocheras", estarles dando la comida es estar ahí
picando pasto pa los marranos. Entonces pues ahí lo tenían a uno y
embalastrando, "vea, me embalastra este pedazo" le decían a uno, pero
era en un costal de esos, aquí le decimos costal a esos empaques, la pala y la
pica y "me ebalastra esto".
ENT: ¿Y esos caminos eran hacia dónde?
TEST: O sea era hacia donde habitaban ellos, hacia acá
arriba. A ellos no les importaba que lloviera o que estuviera haciendo verano,
que estuviera comido o no comido, usted estaba castigado y tenía que asumirlo,
a lo que ellos lo mandaran a ir.
ENT: Este comandante RANGO 2 DE LAS FARC que te... que es el que te
captura, podríamos decir, ¿tenía puesto de mando acá en LUGAR1 o?
TEST: Si
ENT: ¿O sea él estaba en la cabecera?
TEST: Eso, si, él estaba aquí, aquí habían como tres que

eran principales, que era ese RANGO 2 DE LAS FARC, RANGO 1 DE LAS FARC y RANGO 3 DE
LAS FARC pero el
principal era RANGO 3 DE LAS FARC, él mandaba a los otros, como en el ejército, él
era el que más tenía mando.
ENT: Y en el pueblo, ¿ellos qué hacían? ¿qué ponían a la
gente a hacer?, estas reglas....
TEST: Ellos pues hacían reunión, "vamos a reunir a toda
la gente", y ahí les decían "bueno, de tal fecha inicia", por
decir, "nadie puede andar después de las 10 de la noche en la calle, el
que lo encontremos lo llevamos y lo castigamos", a los de las cantinas
también, "hasta tales horas tienen que estar abierto, o sea, y de ahí me
cierran", y ellos le pasaban revista, así como hace la policía, así mismo,
si a esa hora a usted lo encontraron allá multa pa el vendedor y castigo pa los
consumidores, y el día lunes si encuentra a algún borracho que encuentran por
ahí de una vez lo cogían así borracho y lo llevaban a trabajar, a limpiar
alcantarillas, o lo llevaban puallá pa otra parte, pa Nariño, o como hacían lo
mismo de por allá también traían gente aquí, a trabajar aquí.
ENT: ¿Hicieron algún tipo de obra de trabajo de castigo en
el pueblo?
TEST: Si, este parque. Este parque lo hicieron los
Elenos.
ENT: ¿Este parque?
TEST: Si
ENT: ¿Sabes la historia de este parque?
TEST: Claro, porque incluso ahí tuvo que ir mi mujer
también. Ella desde que se inició hasta que se terminó aquí es que... este
parque pues antes era feito, pero después esos manes trajeron gente castigada
de pu’allá de Nariño, la mayoría las trajeron de Nariño, y ya la otra parte de
aquí, y en ese tiempo eso... como le digo, como una obra pública, o mejor dicho
tiene que ver con lo de la alcaldía, trabaja como con una contratación, y había
un comandante, pero era de los Elenos que se llamaba RANGO 2 ELN entonces ese, él
había sido como arquitecto no sé, pero el recibió la plata pa hacer ese parque
pero él pues osea la hizo con pura gente castigada [risas] que la plata les
quedó a ellos lo que era pa invertir ahí. Él lo diseñó, y el man trabajó, o sea
el man también trabajaba, era como un ingeniero, era veedor de ahí, que los

castigados trabajaran, que trabajaran ahí. Trajo maquinaria desde pu’allá pa
cargar tierra, pa sacar prado, pa colocar ahí, entonces ese parque es hecho de
ellos, de los Elenos.
ENT: Y ------------, ¿por qué ---------.?
TEST: Lo que pasa es que aquí antiguamente ha existido, o
sea, {ha sido, o sea ha sido} otro pueblo, pues dicen, ¿no?, está la historia,
más grande que ahora, no llamado en ese tiempo LUGAR1 sino ----------Entonces, pues ahí
dicen que en ese tiempo que los indios de donde usted fue a
Descanse, de ahí como a tres horas, o cuatro horas más abajo hay un pueblito
que se llama ---------- ¿no? que ahí son puros indios, les decimos nosotros
indios, si, pues siempre se han distinguido ahí, entonces en ese tiempo pues
dice la gente, algunos que todavía recuerdan bien la historia, que habían unos
de esos indios que se transformaban en puma, en tigre, así, y que enton el man
vino aquí y se empezó a comer la gente, a comer la gente y acabó aquí con toda
la ciudad, o sea, con todo el pueblo, con la población, y ya ahí volvió y
desapareció. Y aquí pues esto desapareció porque algunos otros, los que
pudieron alcanzarse a ir pues se fueron, y el resto que se los comió el puma.
Entonces con homenaje a eso, ya en ese tiempo que volvió la gente ya con el
tiempo otra vez aquí y empezaron otra vez nuevamente a radicarse aquí, entonces
con vista a eso hicieron esa estatua ahí, que es ese puma, que según la leyenda
pues que él se comió a la gente de aquí, a la primera población digámoslo así,
y ya después se normalizó y ya no.… entonces lo colocaron. Ellos mismos lo
hicieron, los manes trajeron una gente pu’allá de ------ pu’allá de Nariño y
hicieron ese, y lo dejaron colocando ahí, mejor dicho, todo lo que está hecho
ahí, es todo hecho de ellos.
ENT: Lo hizo el ELN, el comandante RANGO 2 DEL ELN.
TEST: Si, el RANGO 2 DEL ELN.
ENT: Y tu esposa estuvo trabajando ahí castigada
TEST: Si, seis meses, estuvo ahí trabajando. Y yo una vez le
dije, como ese man era como antipático, me daba vaina que mi mujer que allá la
colocaron a limpiar esa roca que está aquí, en este piso como es piedra y esa
vaina, entonces eso a limpiarla por encima, irla colocando y limpiando, cuando
a veces pues ya se veía le echaba sangre toda la yema de los dedos, de ambas
manos por estar limpiando así. Pues yo a mí me dio como lástima y un día yo le
dije a este man le dije no, pues yo fui y le pedí el favor de buena manera pues
que si podía ella descansar unos tres o cuatro días, pues de verla como estaba
maltratada las manos, y que yo trabajaba por ella, y "pues si es que usted
no tiene trabajo ahí si lo pongo a trabajar también" me dijo, "pero
mientras tanto no", "ella fue la del error, ella tiene que

pagar"
ENT: ¿Y tu esposa qué hizo?
TEST: No que ella tuvo un problema con una cuñada de ella,
¿no?, es que ella tenía un hermano que vivía con la cuñada de ella, entonces
pues también el man le gustaba tomar, ¿no?, entonces pues la esposa de él un
día pues lo echó a la guerrilla que estaba tomando mucho, era un día lunes,
todavía eso, de mañanita, entonces pues los Elenos pues lo cogieron. Había un
RANGO que [se llamaba] se llamaba RANGO 1 DEL ELN le decían,
entonces él lo cogió por aquí en la esquina y lo llevó pa arriba, pa otra casa
donde estaban habitados ellos. Ahí lo tuvieron todo el día, un día, y al otro
día lo habían sacado a él a partir leña, a acerrar leña pa echarle a la candela
y el man de ahí pues también le dieron el papayaso y el man se voló, y pasó por
aquí la guerrilla al momentico, también pasaba a buscarlo, y le cuento que de
ahí ni más supimos más de él, desaparecido, no se sabe estará vivo, estará
muerto.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: CONOCIDO1. Y desde ahí desapareció y
quedó entonces la mujer de él, él tenía una hija en ella, entonces pues ya,
cualquiera que sea, como familiar a uno pues le da como vaina, y todavía por
una vaina que había sucedido. Bueno, tal que sea pues que ella ya empezó fue
con la suegra de ella, pues ellos los papás que no, pues qué iba a hacer eso de
entregarlo a la guerrilla y toda esa vaina. Entonces bueno, se dio así un
problema hasta que un día, por allá después de que él había desaparecido, por
ahí a los dos o tres años, así, que ya una de ellas estábamos trabajando por
aquí en este pavimento, y entonces... ahh pues mi mujer se estaba yendo para
acá para el campo a traer unas mazorcas que le decimos, entonces, pues que se
había encontrado... ahh no, ese día, el día antes de ella irse a traer esas
mazorcas que la señora pues de, la cuñada de mi mujer se puede decir, que había
ido allá donde le suegra, donde la mamá de mi mujer, y pues habían discutido
que no sé qué, que tenían que ayudarle a la niña, que la niña estaba sola, la
había tratado mal, ¿no?, entonces pues ella le comentó a mi mujer que ella
había ido a tratarla mal, y que no sé qué.... entonces a mi mujer le dio rabia,
estaba como resentida yo no sé, pero "¿cómo después de echar a mi hermano
a la guerrilla, desaparecido, no sabemos qué, ni dónde está, venir que a
pedirnos?", de igual manera si estuviera él estaría respondiendo por la
hija. Y bueno, entonces ese día se estaba yendo para allá, entonces había ido
por acá a una tienda a comprar no sé qué y resulta que la otra señora pues
había estado ahí en esa tienda y ella había salido, ella incluso estaba
estudiando, la señora, la cuñada se puede decir de mi mujer, pues ella ya

seguro andaba con malas intenciones, que habían dado un cuchillo en medio del
cuaderno, entonces mi mujer dentro a comprar no sé qué y pa llevar un azúcar
como que era que tenía que llevar pa allá pal campo pa hacer jugo allá. Y
entonces pues ya que la otra como tenía el cuchillo que disque le dijo
"hola gran no sé qué, no sé cuándo, cierto estás brava porque fui a donde
tu mamá a decirle la verdad, no sé qué", y mi mujer le había dicho
"vea, ¿sabe qué? con mi mamá no se meta, ni con nosotros la culpa la tuvo
usted de que mi hermano se fuera entonces no sé qué", entonces ella había
sacado el cuchillo y se le había ido, la cuñada, entonces mi mujer como no
llevaba nada dice que la estaba arrinconando así con el cuchillo, entonces dijo
"yo lo único que hice fue agacharme, me cogí como tres piedras" y le
había mandado dos, que no le había hecho nada, y la última que le había mandado
disque le había pegado en una vista, y se la totió, se la reventó. ¡ay! y se
arma de ahí pa allá ese problema. Entonces lo que hizo ella, ya de verse así
después de que pasa esa vaina, que ya estaba la vista mala, vino y se fue pa
donde la guerrilla y eso había aquí, por decir, estaba el juez, estaba el
inspector, que uno podía ir a colocar una queja ¿no?, pero entonces ella de una
vez se fue pa donde la guerrilla, pa donde RANGO1 ELN estaba en ese tiempo, ya le
comentó tal cosa, ya pasó el problema y de una vez RANGO 1 ELN si vino él y con
otros tres manes y ya a llevarla a ella, a mi mujer, que tal cosa, que es
cierto y se la llevaron pa allá abajo, pa acá pal -----------que es aquí en la
llegada que están esas casitas ahí abajo. Y ella estaba trabajando ahí cuando a
mí me avisaron, y "la guerrilla cogió a tu mujer y se la llevó por allá
abajo". Ya entonces hablé con el señor, o sea con el señor que me mandaba
a mí en el trabajo y yo le dije "acá tal cosa pasa y yo voy a irme",
eran como las 3 de la tarde, y ya pues la llevaron allá y ya "no hombre,
que tal cosa pasa y ella tiene que pagar esta vaina porque lo que hizo pues
está mal hecho". Y ya como ellos eran los que colocaban las leyes dijeron
"bueno, necesitamos una plata", me dijeron, "necesitamos pa
mañana 1'500.000 que es pa la señora que está afectada, que tiene que irse pa
LUGAR2". Entonces nosotros no tenemos plata, porque de un momento a otro
o sea es como difícil.... y uno que vive así por acá en esta parte que uno trabaja
al día y toda esa vaina, en esos tiempos no se ganaba sino 12.000 el día, y uno
pa responder o a esa hora a uno quién le va a prestar si la gente sabe que uno
no tiene de dónde devolver. Entonces yo le dije a RANGO 1 ELN, vea lo que pasa
es que en este momento no tenemos plata", el man dijo "yo no sé,
responden por esa plata", dijo, "hoy hasta las 7 de la noche".
Entonces ya dije "no, pero ¿dónde vamos a conseguir esa plata?", dijo
"vea, si no dan esa plata, su mujer mañana se la llevamos pa Nariño, no sé
si de allá vuelva o no vuelva" me dijo el man, entonces yo le dije
"vea..." teníamos incluso, en esos días vivíamos por allá pal
y teníamos un rancho allá y le dije "vea, lo único que tenemos
es esto, este rancho, si hay alguien que lo compre pues", enton el man

dijo "listo, el rancho lo vamos a coger nosotros y nosotros damos la
plata", enton yo le dije "pues listo". Saqué unas cosas que
tenía ahí de nosotros y ya, se quedaron con el rancho, y nos quedamos sin nada.
De igual manera dijo el man "esta plata va ir pa ella y tomamos una
decisión, la vamos a castigar seis meses", entonces de ahí ya la llevaban
por allá a hombrear madera, como habían hartos castigados, esos manes mantenían
aquí por ahí algunos 20, 20 o 30, así castigados los llevaban puallá a carriar
madera, tablas, a hombrear puallá así como hay caminos. Aquí en el parque,
aquí, desde que inició el parque hasta que terminó lo trabajaron ahí, también
hicieron unas gradas que hay aquí en el polideportivo, unas que están al lado
de abajo, que están ya como destruyéndose, también la hicieron ahí. A carrear
remesa pa allá a unos campamentos que tienen como de aquí a tres horas que
llaman pa -----------, otra pa acá arriba también que es una casa en loma en un
cerro que hay que le dicen el cerro ---------------, también bueno, le decían a cada
uno "se va a hacer puahí unos tres, cuatro viajes de aquí hasta
allá", y no permitían que nadie le ayudara, tenía que ser al hombro. Pasó
y ya la castigaron a ella ahí, después ya salió de ahí de ese castigo... pues
RANGO 1 ELN en ese tiempo, o sea, ellos hicieron un papel o sea que ella no tenía,
que por decir que con la otra ley, con la ley cómo llama usted, la que es del
gobierno...
ENT: Ordinaria, la ley....
TEST: Eso, con esa ya le quedaba ese proceso legalizado ya
con ellos, que ellos no tenían por qué ir a la otra ley y toda esa vaina porque
si eso pasaba, o sea, iban a castigar a los otros. Bueno y resulta que, en esos
días, a los pocos días ya mataron al RANGO 1 ELN en un
comb.... taban en una reunión por acá a un lado de --------- Y listo, lo
mataron, y de igual manera ya no, si el no hizo papel, no hizo nada, pero de
igual manera uno sabe que esa es una ley ilegal ¿no? Entonces ya pasó el tiempo
ahí y entonces ya la gente seguro le dijo a la muchacha no, pues que volviera y
colocara la demanda allá en la ley legal ¿cierto?, y cierto, ellas la
colocaron, o un día cuando menos se lo espera uno, ¡pum! le dieron orden de
captura, ya con la ley legal, y listo, entonces la cogió ahí la ley ya, la
llevaron pa -------- pa allá pa la cárcel, estuvo como tres días ahí en
-------- y ahí ya la llevaron a LUGAR2, ya en LUGAR2 tuvo como cuatro, casi
cinco meses, en la otra ley, ya ahí ya.... de ahí ya son cosas que ya le pagué
un abogado para la... porque estaba condenada como a 7 años, no sé qué, tenía
que pagar, entonces ya con un abogado, el man pa qué, trabajó, sino que la
muchacha ya, pues yo le decía a la afectada que hiciéramos un arreglo, toes ella
me pedía mucha plata, pedía que le diéramos 20 millones, y nosotros de dónde,
pues 20 millones, yo le dije "no", yo le dije a ella "hagamos un
trato, nosotros le podemos conseguir por ahí hasta unos 6 millones",

entonces ella "que no, que eso pa qué, que no", entonces se fue pa la
cárcel y allá el abogado, pues la plata que yo pensaba darle a ella pues se la
ganó el abogado, y el abogado salió como por 7'500.000, nos cobró, y ya el man
pues pa qué, pues se... y también allá como es de amigos y toda esa vaina, y si
usted tiene plata pues sale y si no allá se queda. Y si, pues gracias a Dios se
dieron las cosas y como a los 5 meses salió de allá, y ya de ahí pa acá pues ya
como más... la es que no hay a dónde acudir, se quedó ahí gracias a Dios, ya
ahora se legalizó todo porque ella salió con esa vaina que le dicen casa por
cárcel, en la casa unos cinco, como cinco meses más que no podía salir, y ya de
ahí como el tiempo pasa pues irá a dios, actualmente ya puede trabajar en
cualesquier cargo que sea, no le impide ninguna ley.
ENT: Vale TEST, yo voy a volver un poco en el relato, son
unas preguntas así, a ti ese 2003 te bajan del bus que venía de LUGAR2, ¿qué
te dicen cuando te capturan?
TEST: No pues yo estaba en el bus, pues ya me bajaron e
incluso era como pu’aquí en esta esquina, entonces ya que "que venga, que
TEST", como en ellos apenas andaban así una agenda así con nombre
claro, yo dije que yo era, "ahh, venga pa acá", "a usted lo
vamos a detener porque", ellos me decían que a mí ya me habían tado como
haciendo como inteligencia, decían ellos, que yo salía era a pasarle
información a mi sobrino que estaba en el ejército, toda esa vaina, entonces
"usted queda detenido, venga y ya" dijo el que manda, RANGO 2 FARC dijo
"no, espósenlo", ya me amarraron las manos, y ya me llevaron hacia
abajo, y empezaron a decir así que yo venía a LUGAR2 era a eso, que de sapo,
"que a nosotros no nos gusta esta gente", que no sé qué, así,
"usted sabe que a los sapos lo que les pasa y nos va a decir usted la
verdad, qué fue y que no sé qué, qué fue a sapear, qué dijo de nosotros, y si
no usted ya sabe qué le pasa". Entonces me pegaron unos culatazos allá
abajo como allá pa que dijera la verdad, y yo qué iba decir si yo no debía
nada, y yo salía era a lo mío, incluso uno con esa gente qué se va a meter, si
uno meterse con esa gente es mejor dicho atentar con la vida de uno mismo,
entonces uno nunca, pero entonces de pronto alguna una mala información o
alguna vaina, me pasó eso.
ENT: Y ese tiempo que estuviste amarrado ¿qué te hicieron?,
¿dónde te dejaron?
TEST: Me sentaron así, en una silla así y ahí como estaba
las manos pa atrás, ese el man decía "golpien ese man y hagan lo que
quieran ustedes", entonces me pegaron unos varios culatazos, y uno ahí
pues qué.... aguantar porque qué más, qué avisar, qué.... "o es que no te

duele" y pum, y yo "no, yo qué voy a avisar si yo no he dicho nada,
si yo vine a lo mío, yo en ningún momento he ido por allá", como le digo,
yo con mi sobrino no tenía en el tiempo ni contacto porque ya aquí lo del
teléfono, esa vaina fue después, ya aquí llegó
ENT: TEST, ¿le contaron a usted quién lo delató de pronto?
TEST: No, no, eso si no me contaron. Es que en ese tiempo
había gente pues que de pronto porque, eso es como en toda parte, hay veces que
la gente no pues todo mundo no le cae bien uno, alguna vaina, o hay veces que
la gente por envidia o alguna cosa.... "vamos a decirle a este man que no sé
qué". Pues yo digo que de pronto alguien me informó mal, y ya pues como le
digo, allá ya me dijeron fue "que salir, que es a sapear" entonces
eso hizo de que me arrestaran a mí, que me cogieran y ya
ENT: Y ellos, este RANGO 1 Y RANGO 2 FARC, cuando
llega RANGO 3 FARC ¿qué te manda a hacer? ¿embalastrar
vías...?
TEST: Si, entonces... ya ellos se reunieron pu’allá y ya
hablaron el caso y dijo "hay que sacarle el jugo hasta que avise,
coloquémoslo a trabajar, no sé qué", y ya pues el man dio orden, que me
sacaran de ahí, de todas maneras, pues que me mandaran ahí a los manes para que
me estuvieran cuidando y ya a los manes le decían "vea, si él se escapa,
ustedes muertos", o sea, los pelaban, era ellos y yo mejor dicho, estos
manes no, no, no podían... mejor dicho ellos obedecían órdenes. A lo que ellos
los mandaban ellos estaban perdiendo, era "bueno, hágale que no sé qué,
que no ha camellado nada", y entonces pues tocaba obligatoriamente.
ENT: ¿Cuánto tiempo fue todo eso?, desde tu captura hasta
que te logras escapar
TEST: Eso casi como 3 semanas aproximadamente.
ENT: ¿Tu qué lograste ver? ¿cómo era el cotidiano de ellos?
TEST: No pues o sea ahí si esos manes que por decir de donde
yo estaba a otra parte más abajo donde tenían a otros manes que tenían
encerrados, los tenían castigados también, entonces yo he escuchado, por
ejemplo decían "vea, a fulano de tal dejémoslo esta semana y en la otra
semana lo pelamos al man, dejémoslo que el man converse todo, o si el man no
quiere conversar, de todas maneras hay que pelarlo", o sea, uno se
agarraba a pensar en lo de uno, ¿no?, yo decía "yo creo que conmigo

también va a pasar lo mismo, a mí me van a matar, yo no tengo nada qué decir,
lo que ellos piensan de mi yo no he hecho". Y ya los manes se reunían y
decían "bueno, si dejan escapar a alguno de ellos sáquenlo... por decir, si
llega a ir al baño, suéltenle una mano, y te pendiente ahí en la puerta, alguna
vaina", y cierto, ellos lo hacían así mismo , o sea, pues con
uno, le soltaban una mano y ya vaya al baño o si quiere irse a bañan pues
listo, amarrenlo, espósenlo de una mano y colocaban una manila larga y bueno
ellos ahí mirándolo, que se bañara, chun, chun, cámbiese y "bueno, rápido,
ahora vamos pa adentro", se colocaban unos dos o unos tres, y ya uno ahí
pues qué, toca a lo que ellos lo manden a hacer o....
ENT: ¿Usted qué pensaba esos días? ¿qué se le pasaba?
TEST: Pues yo entre mi yo siempre, como yo no debía nada yo
decía, y eso si es cierto pues dice uno, pues los católicos decimos, uno se
acuerda de dios ¿cierto? y ya no le dice "ayúdame", yo me santiguaba,
yo rezaba, y yo le decía "no, pues, diosito ayúdeme, mire que yo no debo
nada aquí, soy una persona inocente, yo todavía no quiero morirme", yo
decía "tiene que haber... que me de alguna manera, alguna solución de aquí
porque si no yo aquí me voy a morir", yo decía, y los manes ya decían
"no, si este man no colabora toca que matarlo", entonces yo decía
"me van a matar a mi inocentemente". Cuando uno la debe, listo, pues
dice uno hasta cierto, uno dice "listo, cometí el error", pero yo en
mi casa yo me sentía una persona honesta, que yo no debía eso, y decía "a mí
me van a matar inocente porque yo no debo nada", y encerrado decía
"yo de aquí cómo me escapo", yo quería escaparme. Tampoco podía
hablar por decir con alguno de ellos, de los guerrilleros porque ellos escuchaban
que algunos manes de los otros que tenían encerrados que hablaban con ellos, y
ellos iban y le conversaban al otro día a los mandones, al RANGO 2 FARC a RANGO 1 FARC le
decían "mire que el man que está encerrado allá abajo ayer, anoche me
propuso", decían ellos, "que me daba, que por decir..." un día
decía un man "ese man me dijo que me hacía dar dos millones, pero que yo
lo dejara escapar de ahí", entonces los manes le decían "vea
granhijueputa, el man que deje escapar a uno de los que están ahí detenidos
también se muere", entonces los manes decían "vamos a montar más
vigilancia", enton ya le mandaban a uno no uno solo sino pu’ahí dos,
tres", entonces yo decía "no pues yo no puedo hablar con ninguno de
ellos tampoco", nada, porque igual todo se sabía, y era peor calentarse
uno. Hay ratos que sí, uno no duerme, está el pensamiento de que a qué hora le
toquen la puerta y le digan "no, venga saquémoslo", porque ya cuando
a uno en ese tiempo lo sacaban de noche era pa fusilarlo, era pa matarlo, pero
pues psicológicamente uno queda mal, queda con esa vaina como que ya dice uno
"hasta aquí llegué", pero cuando no es la hora todavía de morirse

uno, cuando no....
ENT: TEST a usted ¿qué lo lleva a escaparse? ¿qué lo
motiva a escaparse?
TEST: Pues yo, o sea yo me miraba que ya estaba, estaba
perdido se puede decir porque ya estaba en manos de ellos, y yo dije, voy a
tomar una decisión, yo le dije, yo me encomendé en la noche yo me encomendé y
le dije al señor "dame fuerza, dame... o sea algo para que yo... porque mi
única decisión es escaparme de aquí", y yo ya dije "a mí me van a
matar", porque ya estaba lejos de mi familia, ¿quién podía...? "yo
veo que si me puedo escapar lo voy a hacer y lleve", la única decisión de
yo ese día, apenas se aclare yo dije "ya voy a empezar", buscar
alguna estrategia porque ya pues yo miré que los manes, o sea, ellos ya también
estaban asustados porque sabían que el ejército ya estaba aquí, y cuando yo
miré ese helicóptero y toda esa vaina ya escuchaba, yo dije "no, esto se
va a calentar, igual nos van a bombardear, igual aquí me van a matar sea que me
escape o que no me escape, si vienen pa acá yo estoy aquí con ellos, las voy a
pagar de igual manera", entonces dije "apenas me den el chance, el
papayaso yo pego la carrera, si logro salir salgo, y si no de igual me va a
matar", y pues gracias a Dios tomé una buena decisión y no fue mi hora
seguro, y me logré escapar, y ya.
ENT: Luego te llegó la amenaza...
TEST: Si, ajá. Después de que me escapé, como a los quince
días más o menos, me la fue a dejar un amigo de por allá, de una vereda, porque
yo, o sea, yo trabajaba por allá en una vereda por allá abajo, y pues la gente
la mayoría lo distingue a uno de aquí hasta --------- Entonces me llegó así un
papel normal, él me llamó y "mira, que te mandaron esto" y yo ya abrí
y ya la leí, que tenía que irme porque de igual manera ya me había escapado y
según ellos yo no cumplía todavía con el tiempo que tenía de castigo ahí,
entonces no, que yo de igual manera estuviera donde estuviera no me iba a
escapar de ellos, yo tenía que ir. Entonces yo le dije eso a mi mujer
"mire que me llegó este papel, a mí me están amenazando", dice
"vea, si nosotros no podemos te mandamos cualquier otro", o sea que
me mataban ahí en la casa, "sabemos a dónde vivís, con quién vivís, qué
haces, pa dónde salis", y pues cierto, lo pueden hacer, entonces yo no,
dije, yo voy a ir mejor de aquí, me pude escapar hasta aquí, ahora cómo no me
voy a ir de aquí pa otra parte. Tons sí, no pues vámonos ya si ya, entonces yo
dije incluso, yo le conversaba a... yo en esos días ya me hice amigo de un
GRADO del ejército y yo le conversaba, y él "aquí no le va pasar
nada, estamos nosotros", y yo ya le dije "no, eso tendría que hacer

lo mismo yo, permanecer con ellos", entonces dije no, yo me voy a ir
mejor, y entonces cierto y ya me fui, y ahí ya descansé pues porque allá ya la
gente no lo distingue a uno, con mi familia, yo allá pues ya me relajaba más,
porque incluso yo le dije en la casa a los demás familiares "no van a
decir yo pa donde me iba, yo me desaparezco unos días de por aquí", y me
fui y ya no... de ahí al tiempo fue ya la otra que le digo que me llamaron,
pero... también a amenazarme, a pedirme plata y toda esa vaina, pero de ahí ya....
después ya ni más me volvieron a llamar, yo cambié de teléfono y toda esa...
ENT: Dos amenazas y ya dejó de pasar. Me voy a devolver de
nuevo al tiempo, estabas en ------------(CAUCA) ¿quién era esa persona que usted tuvo
que transportar TEST?
TEST: Pues era {un un} un....
ENT: ¿Quién era ese RANGO? ¿cómo le llamaban?
TEST: A él le decían RANGO 4 DE LAS FARC le decían, como el man era
ciego pero le decías RANGO 4 DE LAS FARC entonces pues yo pienso que el man era
como una persona importante pa ellos, porque es que ellos, uno cuando está ahí
con ellos uno se da cuenta, o sea, un enfermo o alguna vaina ellos lo acaban de
matar, ellos no lo van a dejar ahí como pa lidiarlo con ellos, pero entonces
ese man pienso que era una persona importante, o que había sido una persona importante
pa ellos porque pa llevarlo así como ya estaban ellos que el ejército ya venía
y toda esa vaina, a mí me dijeron "mire, lleve a este man, que usted tiene
que ayudarlo a llevar" y entonces el día que me fui todavía inclusive acá
abajo en un punte que hay que tiene un techo que se llama ------------ en ese
tiempo era un puente ahí de cemento, y el día que nos fuimos pues llovió
hartísimo, entonces cuando llegamos ahí el río se había llevado, había bajado
una represa y llevó el puente, y entonces ahí me tocó esperar, todos mejor
dicho esperaron pa que el mermara, el río, pa poder pasar y ahí si me tocó,
porque yo primero lo llevaba en la mano al man, pero ahí si me tocó que
cargarlo pa pasarlo ahí en ese río, y en man pues me decía a mi "no, no me
va a soltar, se mira que el río va grande", el man me hacía como dar risa,
entonces yo le dije a él "yo lo voy a pasar hasta donde pueda, pero si yo
veo que me voy a caer yo no me voy a ahogar por usted, yo lo mando al agua a
usted", le dije, "si me puedo salvar, me salvo", pero entonces
de igual manera pues ahí también me habrían matado a mi porque la
responsabilidad mía era llevarlo a él hasta allá, y como iba más guerrilla ahí
junto yo iba con hartos guerrilleros que iban ahí, entonces de igual manera yo
me tocaba llevarlo, pero yo decía "si yo miro que me voy a caer
aquí", porque me tocó tumbar un árbol y pasar por ahí, y entonces siempre
yo decía "el equilibrio y este man cargado aquí, toda esa vaina",

entonces yo dije "no, pues yo donde vea... yo de igual manera si no
ahogamos todos dos pues igual va a pasar lo mismo, toca que morirse", yo
mismo le dije "yo lo pasé pero si veo que me voy a caer yo lo suelto"
le dije, "yo no lo voy a pasar", y el man decía "no, por favor
no me vaya a soltar" [risas]
ENT: Y tu llegas ahí a la vereda -----------(CAUCA), ahorita me
contaste que habían familias ahí, que ellos iban con mujeres y niños...
TEST: Si
ENT: ¿Estas eran personas de la vereda o de pronto familias
de ellos?
TEST: Familias de ellos. Es que algunos de ellos pues como
tenían esposa, así también tenían sus hijos, entonces, pues ellos iban juntos,
ellos los llevaban y en cosas pues por decir a unas mujeres y los niños. Al
otro día que yo llegué a ellos los mandaron adelante, los mandaron pa más
abajo, ya con otros que avanzaran ya se quedaban ahí los puros hombres y el
enfermo y yo, entonces pues pienso yo que ellos ya me tenían de pronto a mi
destinado que al otro día arrancar de ahí pa abajo con el enfermo, todavía
porque ahí estuvimos, en la ------------(CAUCA) estuvimos como tres días, mientras ellos
organizaban otras vainas ahí y los otros avanzaban adelante con comida y toda
esa vaina, y mientas ellos estaban ahí pa si de pronto el ejército bajara por
el camino pues ellos detenerlos un rato ahí y ya otra vez avanzar más. Entonces,
pues gracias a dios, el ejército llegó hasta aquí y aquí se estuvieron unos
varios días después fue que se fueron hacia abajo, y ya de ahí pa allá si los
derrotaron, ya no... pues se escucha hay veces que por ahí pasan o salen pu’acá
pero ya de vez en cuando y es como una guerrilla nueva, o sea que ya no es la
que había, pues como ellos permanecían aquí a todo mundo distinguían, y era más
peligrosa, ahora no, incluso yo he ido ahora pa ----------------y pa allá, pero pues
yo si lo encuentro, o la gente dice "por ahí ha andado guerrilla, pero de
los que habían no hay nadie conocido, todo el mundo es diferente", cuando
me voy, voy como con confianza, yo digo "esa gente no existe", por
decir, el que yo he escuchado que existe es RANGO 3 DE LAS FARC si, hasta no hace mucho
o sea yo escuché, incluso ese man compró por acá unos lotes y que el man había
mandado razón, ellos se fueron o alguna otra gente de aquí del pueblo que se
adueñaron de las fincas, ¿no?, entonces les había mandado razón, como que
supuestamente se legalizaban y toda esa vaina, el man les habían mandado razón
que hicieran el favor y les desocuparan el sitio donde estaban ellos, porque
eso era de ellos y que ellos iban a venir a recoger eso. Entonces sí sé que ese
man todavía existe, los otros si los mataron, a uno que llama RANGO 2 DE LAS FARC y a
RANGO 1 DE LAS FARC.

ENT: TEST, estas llamadas que hizo RANGO 3 DE LAS FARC esas
amenazas ¿a quién se las hizo? ¿sabes de pronto nombres de las personas?
TEST: No, pues a yo me conversó fue uno...
ENT: Te contaron así....
TEST: Si, epa, que "mira que han mando razón acá a las
personas que están en los lotes que desocupen eso", entonces, pero yo
siempre de ese man si he escuchado por la gente, por decir tengo algunos amigos
que viven pu’allá y dicen no, puallá pa ------ (PUTUMAYO) tal parte, "no, ese man
todavía vive por allá", que todavía está en la organización... RANGO 3 DE LAS FARC. Los
otros si no, esos si no, esos sí, todos fallecieron ya, y murieron
primero ellos que yo, y yo.... gracias a dios
ENT: Voy a venirme de nuevo hacia adelante y es Bolívar, tu
desplazamiento a Bolívar, ¿cómo son esos días en Bolívar?
TEST: Yo me dediqué allá como más tranquilo porque allá no
no no, o sea no se escucha casi así de guerrilla, que anden por allá, que no sé
qué, entonces pues ya estaba yo en mi casa, con mi familia, pero aunque esa
vaina pues uno como que no se siente tranquilo ¿no?, por decir uno más teme en
la noche, que va llegando la noche y... y eso que incluso yo los primeros días
pues no, o sea, yo si dormía pu’ahí un día o dos días en la casa donde mi mamá
y de ahí tenía otros amigos y me iba a dormir a otra parque, o sea porque uno
como que está todavía con esa vaina en la cabeza, que no.... o va llegando la
noche y como que empieza otra vez como que... pues durante el día uno dice al
menos uno dice "vea, yo de pronto estoy más pendiente, miro alguna vaina,
veo algo extraño, alguien que llegue así, y yo listo, me pierdo, me voy pa tal
lado", pero ya llega la noche entonces uno dice "no, pues el que
venga yo voy a estar aquí en la casa y si es pa matarlo les queda facilito pa
matarlo a uno porque...." entonces yo dije eso, uno dos días amanecía....
amanecía pu’ahí un día en la casa, o dos noches y de ahí me iba ya, o me
enturnaba.... entonces no no no, pero ya me sentía como más tranquilo, como le
digo, porque por allá no había guerrilla, que escuchar, no, entonces pues yo
estaba más tranquilo. Pero pues siempre uno queda con esa vaina en la cabeza
que, o sea, no se puede olvidar de esa vaina, es como que está ahí, ahí, ahí,
en la cabeza.
ENT: Frente a eso que me nombra TEST, emocionalmente ¿qué
sentiste durante todo esto? ¿y qué sientes ahora?

TEST: Pues me siento como le digo, uno no está tranquilo,
uno no tiene como esa necesidad de que uno sea, por decir, uno cuando nunca le
sucede nada usted está tranquilo esté donde esté, usted está alegre, está
contento, pero mire que esa vaina a uno lo afecta, uno como que se acompleja,
se acompleja uno por decir no tiene como esa libertad de que usted irse pa
donde usted quiera, y que nadie le dice nada, o sea, usted coge y se va pa
cualquier lado, pero esa vaina ya uno la piensa, por decir, yo decía pa venirme
pa acá, pa una vereda, yo decía "no, pa allá no puedo ir, pa allá puede
estar la guerrilla", me mantenía en el rancho, pero entonces uno está con
esa vaina que psicológicamente o sea que uno no puede salir, uno no puede hacer
nada, ta ahí como maniado ¿cierto?, ahí en la casa. A mí me decían "no,
tiene que cuidarse", yo conversaba así con varios soldados y toda esa
vaina, no dar papaya, no salir puallá solo, que no salir solo, que siempre
tiene que salir acompañado, si alguna vaina nos dice usted pa dónde se va y
toda esa vaina", entonces para qué, en esos días pues fue dura la
situación, ya de ahí pues a pasar ya como conforme va evolucionando el tiempo,
va pasando el tiempo... pues ahora yo si ya me siento tranquilo, aunque uno no
se puede olvidar de eso, pero pues sí, yo me siento más tranquilo y ya pues por
lo que ya entró el ejército, entró la policía y ya han permanecido aquí, y ya
ha habido como más seguridad en eso, y la guerrilla desapareció también. Por
decir uno escucha aquí "que no, mira que en ------------ (CAUCA) está la guerrilla
o en ------------ y en --------------", pero ya no es así constante sino
pasajero, que están pu’ahí un día, dos días y ya desaparecen, se van. Y ya de
ahí pa acá pues ya han dejado por decir de matar gente, es que en ese tiempo
mataban mucha gente aquí, por decir gente extraña aquí no podía entrar porque
esos manes lo cogen, le decían "no, este man viene a hacer inteligencia aquí",
y de una lo mataban y a pelarlo, uhhh aquí mataron, créame que mataron
hartísima gente, lo echaban al río y ya, o lo enterraban pu’ahí y ¿quién da
razón?, nadie. Entonces sí, ahora más tranquilo ya... porque ya hay más
seguridad y esa gente ha desaparecido.
ENT: TEST, de pronto el tema del cautiverio en que ha
estado, el desplazamiento y los golpes, ¿le generaron algún problema físico?
Problemas de sueño, ansiedad....
TEST: Claro, esa vaina sí, claro, pues porque uno en esa
vaina por decir uno es piense en el problema y toda esa vaina, por decir a mí
me golpearon y he estado enfermo, uno, ya por decir yo para hacer fuerza o algo
como que me afecta, esta vaina, donde me golpearon, donde me pegaron, entonces
esa vaina pues ya uno.... y claro, uno queda, uno no puede dormir, ya uno
quiere es que aclare en esos días pa que algo muy duro que mejor dicho una
vaina de esas uno no se la desea a nadie porque no hay como la libertad, la
libertad es lo primordial pa el ser humano, que usted hace.... o sea, tiene su libertad

a la hora que sea usted coge y se va, come duerme a la hora que usted quiera,
pero ya estar uno privado de la libertad es una cosa muy impresionante.
ENT: TEST, ¿qué acciones ha hecho usted para afrontar y
para poder superar esto que le pasó?
TEST: Pues yo... pues en unos días, o sea, hablaba con un
psicólogo, me decía, o si, yo hablaba con la gente, con los amigos, me iban a
visitar a la casa porque ya sabían del problema en que yo andaba, entonces esa
vaina hace como que uno desahogue, que usted le cuente a otro la experiencia,
"mire que a mí me pasó fue esto", por decir algo. Hay veces hay que
tener mucho cuidado, yo le decía a los amigos "mire que hay gente que de
pronto le tiene rabia a uno, si no de alguna y otra manera lo meten en vainas que
uno ni siquiera piensa que le van a pasar, tener mucho cuidado" yo les
decía, no hay como la libertad, esa gente es muy peligrosa, milagrosamente yo
le decía "pues yo me escapé y estoy aquí con vida porque de pronto no fue
el día de morirme", pero igual yo les dije "son cosas que uno no le
puede desear ni al peor enemigo que haya". Esa gente es muy peligrosa, pa
qué, esa gente le dan orden pa matarlo y pa ellos yo creo que es como una
fiesta, o sea lo hacen ya por gusto.
ENT: TEST, ¿usted declara esto ante la Unidad de Victimas?
TEST: Si, yo lo declaré, claro.
ENT: ¿Y cómo va su proceso?
TEST: Pues a mí me aceptaron en esto de desplazamiento y de
tortura, pero de ahí o sea yo... me dieron como dos ayudas de 180.000 pesos, y
después yo se me perdió mi teléfono y ya, pero ya lo actualicé ahorita otra vez
entonces ahorita toca es, me decía aquí CONOCIDA2 que es la que trabaja con esta
Unidad de Victimas que tocaba es llamar allá a ese número, ella me dio un
número al que toca estar llamando para, pa programar la cita de indemnización
como que fue que me dijo, pero pues no ha sido posible, yo ahí he estado
marcando a ese número, así siempre siempre y pasa que ocupado, que ocupado, que
no... que deje ahí el número del teléfono para después llamarlo a uno, pero no
ha sido así como posible comunicarme.
ENT: TEST, ¿usted cómo explica que le haya pasado esto? y
que haya pasado todo esto que me contó en LUGAR1 ¿cómo puede explicar que
eso pasara?
TEST: Pues, es algo muy difícil como pa poderlo expresar,

pero o sea es algo que pasó y por eso es que por decir a esa zona le dicen, la
tienen como por zona roja a nivel del macizo colombiano, por lo que acá pues
mejor dicho convivimos con la guerrilla llámese Elenos, llámese FARC, porque habían
de todos los grupos, y créame que en ese entonces uno pues ya en últimas ya se
acostumbraba a ellos, o sea, ya decían "tal cosa hay que hacer", a la
normalidad de ellos, o sea, a la ley de ellos, o sea, todo mundo obedecíamos, y
ya "miren que vamos a hacer tal cosa", pues en cierto punto yo no
digo pues ellos, en parte, por decir, tenían razón ¿no?, por decir, yo
compartía, o he compartido en el tiempo que ellos estuvieron con la gente, con
los jóvenes, con la vaina del vicio, que ellos fumaban y toda esa vaina, pues
yo en mi caso, digo yo pues que de pronto ahí si estaban actuando bien, porque
créame que de ese tiempo a ahora, ahora uno mira muchos jóvenes, niños, pu’ahí
10, 12 años que ya meten vicio aquí, entonces yo digo, si esa gente estuviera,
en parte hacían algo bueno, pero pues también en parte también malo, pero pues
en ese sentido ellos sí, pues por decir el vicio y toda esa vaina, lo que es
violaciones y toda esa vaina ellos tampoco permitían, conforme hacían cosas
malas pero también o sea actuaban en otras cosas que eran buenas ¿no?. Pero de
igual manera nosotros sabíamos que esa no es una ley legal, que de pronto ellos
o sea nos hicieron hacer cosas forzosas que no va con lo civil ¿cierto? con la
ley que es, pero pues afortunadamente ahora pues ya es, dejaron de existir se
puede decir, aunque como vuelvo y digo que por ahí se escucha que andan y toda
esa vaina, pero ya ahora si como más diferente, ha habido como más libertad en
ese campo, pero pues como vuelvo y digo, pues en algunos aspectos hay mucha
gente, o habemos, que decimos si existiera esa gente mire que de pronto las
cosas fuera diferentes ¿no?. Porque incluso esa gente ya cuando se iban a ir,
ya cerca de irse, ellos tenían motivado, o sea, tenían.... la visión de ellos
era hacer esta vía de aquí al Putumayo, o sea abrirla, y créame que ellos
tenían ya en esos días trajeron un poco de herramienta y toda esa vaina pa
almacenar combustible, y tenían la maquinaria y los operadores pa iniciar esa
vía. Si esa gente no se hubiera... si a este tiempo estuviera todavía esta vía
fuera un hecho ya, de aquí hacia abajo, pues porque ellos lo hacían con plata
de... que roban mejor dicho se puede decir porque eso no es plata legalizada de
ellos. Pero entonces en lo malo también cuánta gente ya no, a este tiempo no
los hubieran matado o hubiera pasado tantas cosas, entonces como hay cosas
beneficiosas también hay cosas que también son malas, los que perjudican
también a la población.
ENT: TEST, una última pregunta, ¿qué tenemos que hacer?, ¿qué
debemos hacer para que esto no se repita? ¿qué cree usted?
TEST: Pues yo pienso que esto tendría que haber la seguridad
como la que nos estaba prestando el Estado, por decir la fuerza pública,
policía, para que o sea en los campos donde ellos siempre se situaban, o toda

esa vaina, pues que haiga permanencia de fuerza pública llámese ejército,
llámese por decir ahora, por decir un municipio como este que es tan retirado
debía existir aquí presencia de ejército permanente, o por abajo de las zonas,
por decir usted cuando ya recorre eso es una parte sola y una parte transitable
que es la única vía de acceso pa la gente poder transportar aquí allá y de allá
acá. Este es un municipio muy lejano, se puede decir que es el último del
macizo colombiano y se necesita aquí presencia de, pues pienso yo, pa más
seguridad, del ejército porque de igual manera ellos la policía siempre están
es en el pueblo, por decir usted ya va a de aquí a 200 metros, o sea ya que da
otra vez libre porque ya ahí ya no hay presencia de nada, en cambio cuando está
el ejército ellos siempre se la pasan patrullando, van hasta pu’allá a
Descanse, entonces hay como más seguridad porque ellos están así rotándose pa
allá y pa acá, entonces pues eso da a que la guerrilla se aleje más, pero pues
mientras tanto.... aquí en el casco urbano pues digámoslo que estamos un
poquito así más tranquilos, pero ya por decir en los campos, las veredas pues
ya no hay nada, siempre hace falta seguridad para que esta vaina no, pues no
vuelva a ocurrir, o no vuelvan ellos a apoderarse de nuestro territorio.
ENT: TEST no me queda sino agradecerle como Comisión de la
Verdad, como funcionario en poder conversar con usted esta hora larga, podernos
contar esto que le pasó, sobretodo cómo logró superarlo un poco, afrontarlo,
agradecerle mucho, esto era la entrevista.
TEST: Yo también agradecerle a usted que me dio el espacio
d3e comentarle mi historia, de pronto esto también le puede servir a usted, va
a compartir, porque estas son historias que son realidad, que se han vivido, y de
pronto compartirla con la demás gente, o buscar, o sea ustedes que son, que
vienen como comisionados, por ahí así, "miren que allá en tal pueblo hace
falta seguridad, más seguridad, pa que la gente esté o sea esté más
tranquila", de pronto ustedes tienen más posibilidad de llegar, por decir
al gobierno, algo así, pa que esos temas... ya el tiempo lo que pasó ya no se
puede retrocederlo, pero si se puede evitar de aquí hacia allá, ya lo pasado es
pasado, pero si, o sea, pensándose el futuro hay muchas cosas que si se pueden
hacer, entonces de mi parte agradecerle a usted, agradecerle a ustedes que se
vinieron hasta acá hasta esta localidad, aquí siempre el lema de nosotros es
"tierra de muchos y esperanza de pocos" porque a nosotros aquí
estamos embotellados, no tenemos otra vía de acceso, como ustedes se dan cuenta
de aquí es únicamente a caballo. Nosotros siempre hemos luchado y hemos dicho
"pa que este municipio prospere es la vía, la vía", pero pues
lastimosamente no hemos podido y aquí seguiremos no sabemos hasta cuándo,
entonces de mi parte agradecerle, me dio la oportunidad de expresarme y ojalá
no sea la primera ni la última vez que haya venido acá a nuestra localidad

Santa Rosa siempre lo estará esperando y desearle suerte en su trabajo y que
Dios lo bendiga, y que Dios me bendiga.

