ENT: -------------, --------- - Cauca entrevista con ------De nuevo-------- -------muchas gracias por este espacio, buenas tardes; en esta
conversación individual la propuesta es abordar, pues lo que sucedió en la
institución educativa, lo que le sucedió a usted en su rol docente y
posteriormente como ---------- pues de una institución educativa INDIGENA, en un
resguardo como tal es poder abordar desde estos diferenciales y desde esta
importancia, entonces quisiera empezar con una pregunta amplia, para luego ir
aterrizando la conversación y es: ¿Qué le gustaría contarle a la Comisión de la
Verdad que le sucedió a -------y que le sucedió a este --------medio en el
marco del conflicto?
TEST:
Bueno, buenas tardes pues mi nombre es ----------------- yo soy el -------en
este momento encargado de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA,
pues que quisiera contar ¿no? que, de una forma, pues de forma personal como
dinamizador, pues comentario de esta institución, lo que nos ocurrió en el
tema, en el marco del conflicto armado, fueron hechos pues victimizantes ¿no? ,
que el tema del pues el, el desplazamiento forzoso que me ocurrió a mi como
persona y mi núcleo familiar también. En el año 2005 de hecho pues yo hice las
respectivas denuncias en su momento, también la ocupación de mí, de mi casa, de
mi casa pues familiar por parte del ejército, pues porque ahí es un sitio
estratégico también como se podían resguardar a lo cual también me toco
también, pues me toco también denunciar ese hecho, también posteriormente pues
ya todo lo, ataques y todo y que acá pues el resguardo ,la zona donde trabajó
como ya, como institución pues no fuimos ajenos a este , a este problema ¿no?,
el tema del conflicto; los hechos por ejemplo de intimidación a los
muchachos, en el año 2006 creo 2007 y hubo una un problema por el tema de
una masacre que hubo cerca pues al colegio donde hubo un enfrentamiento entre
las, pues la guerrilla y el ejército donde , ellos ahí pues básicamente se ven
involucrados uno de nuestros estudiantes eso fue exactamente en --------------- 2010 ¿sí? hay
pues vivían unos estudiantes nos tocó después de este enfrentamiento, pues hubieron bajas
de la guerrilla, me tocó a mí como -------pues ir hablar con el GRADO DEL EJERCITO para
que me permitiera sacar los muchachos de esa vivienda, pues porque los muchachos pues
ellos tenían que
desplazarse a la vereda [DUD:03:18] donde estamos y ellos vivían digámoslo como en
arriendo en una casa ¿no?, el papá les había arrendado una casa ahí. Entonces en ese
momento los muchachos
estaban ahí, el enfrentamiento ocurrió exactamente como a diez metro de la casa
de ahí, entonces hubieron granadas, cuerpos de toda parte, cuerpos destrozados,
los muchachos estaban muy asustados el ejercito los había, los había retenido a
ellos , porque uno, uno de los muchachos ya era pues jovencito, era grande ya
pues creían que era guerrillero entonces me tocó ir allá, hablar con el
comandante , estuve allá y de hecho , pues estar allá también me pues creo que

el otro bando me vio allá pues no sé qué pensarían, de hecho yo estaba en
una zona humanitaria con mis muchachos, pues de una forma trayéndolos al
colegio nuevamente pues porque estaban muy asustados y también pues [pues] fui
llamado por este sector ¿no? pero igual aclaramos las cosas.
En adelante sucedieron una serie de hechos ¿no? después del 2000 ya 2012, 2013, 14
pues amenazas a la Institución Educativa, del 2014 al 2017fue un problema de
reclutamiento forzado grave, lo cual pues como, como persona pues en ese
momento tuve la oportunidad de hacer acciones pues con, en conjunto con las
autoridades tradicional, la comunidad y fueron hechos que de todas formas nos
marcaron como institución, como personas y a los muchachos pues de una y otra
forma creo que ellos también le dejó pues profundas secuelas ¿no? en el ámbito
personal, yo aspiro que ellos en este momento pues ya hayan olvidado ese
episodio o si lo tienen en sus memorias pues ojalá que solamente sean memorias
¿no? entonces de todas formas pues nosotros como institución, yo
particularmente del campo profesional , en el campo que me corresponde pues
siempre denuncié los hechos ¿no? ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, ante el Cabildo
Indígena, hechos que de todas hechos que de todas formas se fueron
contrarrestando ,fueron pues , memorizando y fueron llevando todo un [un] marco
legal que en ultimas pues ayudó a los muchachos ¿no? ya en el tema individual ,
cuando ellos ya fueron pues catalogados como victimas yo creo que también
fueron escuchados en versión libre y nosotros acá como función pues
simplemente suministramos los documentos, que teníamos de ellos [PAUSA:05:46-05:51]

ENT:
Listo ------, quería como retomar en esta línea de tiempo que [que] me ha
brindado y es arrancar por este desplazamiento familiar en 2005 que me
cuentes un poco ¿por qué fue?
TEST: Bueno,
en el 2005 ósea la policía de --------llega en el año 2004 ¿sí?, en --------realmente no
había policía, ósea operaba la guerrilla pues digámoslo como
Pedro por su casa, en el casco urbano y también en esta zona ¿no? Entonces en
el año 2004 llega la, llega la Policía Nacional pues ocupando el casco urbano a
tomar posesión, una política de Estado peor que era la Seguridad Democrática no recuerdo
muy bien, pero si ahí llega a --------y en este acto
obviamente al mes exacto de estar la policía en -------- pues hubo una
arremetido de parte del grupo guerrillero en todos los frentes ¿no?, pues de
hecho la policía no llegó sola, llegó respaldada por el ejército, entonces el
ejército se riega por todo el territorio , obviamente la guerrilla pues ella
también tenía pues en el territorio y hace muchas confrontaciones ¿no?.
Entonces nosotros como ciudadanos o como, como comuneros de donde vivíamos
en -------- nos tocó desplazarnos a la ------------------¿sí?, con todo nuestro
núcleo familiar porque pues el pueblo está siendo atacado, nosotros vivimos

ahí, casi ahí como a 20 metros de puesto de policía y la Unidad de Mando del
Ejército. Entonces pues prácticamente pues allá hubo muchas confrontaciones con
diferentes artefactos y granadas, morteros, pipas de gas, entonces eso hace que
pues nosotros tuvimos que básicamente desocupar el pueblo ¿no?
De ahí fuera esa acción forzosa que no, pues no nos permitía estar ahí tranquilos, nos
tocó que hacerlo en el año 2005
ENT: ¿Te acuerdas del mes de pronto?
TEST: Eso fue, creo que el mes de, en el mes de ---------------creo que fue.
ENT: -------, y ¿Cuándo logran retornar?
TEST:
Nosotros retornamos pues [INAD: 08:02] ósea
como ya casi a los 10 o 12 días ¿ no? a los 15 días de estar por fuera porque
pues ya , nuestras provisiones se estaba acabando creo que el Estado tampoco
estaba , por lo menos estaba preparado como para eso, ósea, no tenía pues como
, como ósea el municipio no tenía como ese tema de la ayuda rápida
entonces pues obviamente tanta gente , tantos personas pues era muy complicado,
entonces también pues nos , las, no teníamos provisiones entonces tocó que
prácticamente de esa pasar rápidamente, uno por los niños, porque también los
niños se estaban enfermando y en la Vereda nos dieron permiso pues
tampoco estaba preparada como para albergar tanta gente ¿sí? pues
entonces obviamente se convierte en un problema social entre nosotros mismos
¿no? de convivencia.

ENT:
Entonces ¿se fue todo, casi toda la cabecera municipal de --------para -----------?
que también es -------TEST:
También es -------ENT:
Ósea ¿sube?
TEST:
Sí.
ENT:
Y tú esposa ¿cómo se llama?
TEST:
------ -------- [DUD: 09:04]
ENT:
--------------Oí...y ¿con cuántos hijos te desplazas ------TEST:
Yo me desplazo con dos, con tres ósea mi hija mayor, el otro hijo y mi niña que
en ese momento tenía, tenía 2 añitos.
ENT: Tu esposa ¿qué edad tenía en ese momento?

TEST: Mi esposa no se en 2005 pues tenía, creo que tenía unos por ahí unos 47, 30
años creo que tenía.
ENT: Listo, voy a continuar en la misma línea de tiempo, luego me planteas la ocupación por
parte del ejercito de tu casa ¿eso cuándo fue?
TEST: Pues la ocupación del ejército, eso fue básicamente pues que las cosas se el grupo
guerrillero seguía pues por lo menos por el territorio, el ejército tomó,
empezó a tomar ciertas posesiones ¿no? frente a --------en el casco
urbano. Mi casa pues queda como te digo a 20 metros del puesto de policía,
entonces hay una esquina, una esquina que es un alto, entonces el ejército
empezó a aposentarse ahí, ósea, como a estar ahí permanentemente ¿no?, entonces
eso se convertía en un pues en riesgo porque pues nosotros salíamos en la noche
pues se escuchaba mucho, que ellos estaban ahí. Cuando hacían hostigamientos,
la guerrilla prácticamente apuntando a las, al ejército, a las garitas donde
ellos estaban , entonces ya por una acción que hizo la comunidad, que
hicimos con la comunidad y el resguardo de levantar las garitas, fue que ya
ellos pacíficamente desocuparon, pero, pero de hecho yo coloque la denuncia
ante la personería porque pues, lo que me respondió el GRADO DE LA POLICÍA y el ejército
de ese entonces era que no que ellos , ellos
tenían su [su]¿cómo se llama? su esquema de protección y que pues era, ellos
habían determinado que hay, hay era el esquema...
ENT: ¿En que, en que año fue esto?
TEST: Eso fue más o menos como en el año 2010 creo que fue eso.
ENT: Y ¿este ejercicio de levantar la garita por parte de la comunidad, también fue en
2010
TEST: Eso fue casi, casi al año siguiente, al año 2011 que de hecho fue una acción que
hicieron las mujeres organizadas a través de la LENGUA INDIGENA, que hicieron
recorridos por todas partes por: ------, por --------,donde ellas la
[la], el lema de ellas era en posición de la paz, pero ellas si fueron las
encargadas como de desbaratar todas esas garita ¿no? pues uno también,
fue un problema nacional, entonces se le convirtió al Estado porque pues ocupado
también que ahí hubieron confrontaciones con la fuerza pública, ósea en los
lugares por ejemplo como -------- la fuerza pública fue despojada por los grupos
indígenas ósea decir bueno [INAD:11:58] y
--------también ocurrió lo mismo, las mujeres llegaron casi más de 2000 mujeres
al pueblo y todos nos unimos , entonces decidimos levantar las garitas que
estaban cerca de las viviendas ¿no? que se habían hecho, pues sin embargo eso
no valió porque ellos también casi que los seis meses volvieron hacer esas
garitas por lo mismo, ósea porque ellos decían que la fuerza pública donde
desplazarse no tenían un bunker digamos.
ENT: Por
lo tanto, esa reivindicación de la mujer ahí para desmilitarizar. En esa línea
de tiempo que usted me plantea ------- ------- usted me habla de los ataques
posteriores, ¿hay que estamos haciendo como referencia?

TEST:
Pues, ósea los hostigamientos siempre siguieron, siempre siguieron , ósea
ya , ya no tanto por el , por ejemplo de la guerrilla al ejército, a la
policía sino al contrario era el ejército a la guerrilla , pues ya por ejemplo
con los aviones , con los helicópteros ¿sí?, donde, de donde estaba la
guerrilla, allá les caían ¿sí?, y como la guerrilla siempre mantenía pues cerca
al pueblo, pues siempre, siempre era un profundo, profundo por ejemplo
sobrevuelo de [de] helicópteros; por ejemplo cuando la , el ejército iba a
hacer abastecimiento a las bases, eso era un caos, eso era un problema porque
ya así, siempre habían ataques de la guerrilla, eso una, eso era una zozobra
siempre.[PAUSA:13:26-13:34]
ENT:
Perfecto, ósea ya con la línea de tiempo llegaríamos a la institución
educativa, pero, usted me dice algo que me genera la siguiente pregunta y es:
antes del 2004 no había policía, usted me decía y las FARC paseaban como Pedro por
su casa ¿cómo era ese, las FARC en esos años sin ejercito acá?, que usted
se acuerde ¿cómo se comportaban, que hacían?
TEST: No
pues ellos, ellos pues como una ¿ cómo se llama?, como un grupo armado , pues
mantenían en el pueblo ¿no?, ósea ,pues obviamente ahí en [en] los lugares, en
el parque, en los sitios públicos , en el caso de por acá, por ejemplo acá en
el caso de nuestro territorio acá, en el colegio, cerca al colegio , cerca de ,
en las carreteras, entonces uno se los encontraba a cualquier hora del día,
¿no? era normal, en sus carros pues lujosos, motocicletas ¿sí?, si
mantenían así por cualquier parte de pueblo , ósea, usted , era verlos normal,
ósea algo muy pues normal entre nosotros ¿no? ósea.
ENT: Y ¿a
qué se dedicaban ellos? ósea ¿ejercían control, tenía un manual de
convivencia?
TEST: No,
ellos no , ellos simplemente estaban ¿no? , estaban pero pues ellos pues
mantenían , como le digo, haciendo me imagino que trabajo social ,porque ellos
en ocasiones hacían reuniones con la gente que pues, digamos que les copiaban ,
iban a las reuniones, iban a las reuniones , les daban ilustraciones y todo; y
de hecho también vendían combustible ¿sí? no sé de donde lo traían pero
vendían, vendían por ejemplo electrodomésticos cosas así por el estilo vendían
, pues yo no sé de donde los traerían, pero a muy bajos precios, entonces la
gente como que también los tenderos de alguna forma les compraban remesas.
[INTERRUP]
ENT: A los tenderos les compraban la remas las FARC. ¿No ejercía algún tipo de
administración
de justicia o una incidencia hacia el resguardo o tenían ahí separados como una
cosa el Resguardo y otra cosa ustedes como FARC?

TEST: Ellos,
ellos lo que hacían si, por ejemplo, por ejemplo, de, por ejemplo, cuando
entraba una persona que fuera sospechosa ¿no? , acá al resguardo, lo [lo], ósea
de hecho lo apresaban y lo desaparecían; ósea vi muy, muchos muchachos que
llegaron , llegaban y los desaparecían y aquí por ejemplo venían familias a
buscarlos, a preguntar por ellos , pero pues simplemente se sabía que las FARC
los había cogido , pero no[no] se sabía que hacían por ahí los chinos nunca se
supo, pero si pa allá eso, ellos si en eso creo que se cuidaban de personas
extrañas que llegaban [DUD: 16:31 ].
ENT: Que nadie extraño estuviera. Algún, esta pregunta un poco de, usted por ahí considera
¿qué estaban acá? ¿detrás de qué? ¿buscando qué? o era solo tránsito.
TEST: No,
pues de todas maneras grupos armados siempre han estado en zonas estratégicas,
ósea donde hay narcotráfico, donde hay negocio, pues ellos están ahí, porque de
eso viven, de eso han vivido. De hecho acá también se supo por ejemplo que acá el Cabildo
por ejemplo le toco intervenir o nos tocó en comunidad en ciertos momentos,
por ejemplo desbaratar cocina ¿no? que ellos habían armado ósea trían
pues la mercancía de otra parte, el insumo y acá lo procesaban, de hecho
también como Cabildo toco actuar en varias patrias nos correspondió también,
con la comunidad y también liberar secuestrados también ¿no? que se sabían que
estaban acá , toco hacer acciones también humanitarias con la comunidad
y uno de otra forma estuvo ahí pues porque uno pues estaba así en el
proceso y uno sabe que en cierto momento cuando el Cabildo pues orienta toca
que apoyar ¿no?.
ENT: Toca estar ahí. Entonces digamos si entendí bien, había este ejercicio de cocinas, ¿de
procesamiento de coca o heroína?
TEST:
Pues yo creo que ahí hacían de todo ¿no? de todo, de todo creo que ahí le
jalaban a todo, digamos que acá como que les salía más fácil producir o más rentable,
estaban más tranquilos ósea no tenía como esa persecución.
ENT: Y
además de la facilidad geográfica ¿no?, --------, --------, -------- alcanza
una parte que y este, esta posibilidad de retener secuestrados acá.
Estas acciones del Cabildo, de digamos esta forma de resistencia de sacar las
cocinas, de hacer acciones humanitarias de liberar secuestrados ¿en qué periodo
de tiempo referencias?
TEST:
Todo eso fue antes de 2003, 2003 después de ahí pasaron a acciones pues un poco
aisladas porque ya como el conjunto se puso un poco tenso, después del 2005 con
la llegada de la fuerza pública, entonces ya casi no pero antes del 2003 si
se hicieron creo que desde el 2001, 2003 se hicieron acciones, de hecho, yo,
pues yo trabajaba, en otro lado en --------------- cuando llegué acá me toco la

primera acción en el 2001.
ENT: Con esa acción humanitaria. Listo, hay justo me empata el 2005 con éste, digamos
recrudecimiento del conflicto ¿porque se renrudece? o más bien ¿cómo se recrudece el
conflicto en -------- en 2005?
TEST: Pues en el 2005 al 2017 creo que fueron 12 años duros ¿no? complejos para -------porque como te digo llegó la fuerza pública ¿no? entonces , pues
como llegamos como a tomar posesión, si se puede decir o a
perseguir a grupos armados ¿no? entonces había confrontaciones
permanentemente, entonces de alguna forma la guerrilla no se hace sacar y el
ejército a tomar posesión y otros actores armados ¿no? ya empiezan a también a
hacer, a hacer como por ejemplo los del ELN también que estaban
luchando por territorio, entonces ellos pues también, [DUD:20:03] si se veían, se veían ¿no?
entonces [DUD: 20:08].
ENT: Que estaban las FARC, estaba el ELN y estaba el ejército.
TEST: Sí,
y también ahí pues el paramilitarismo ¿no?, pues que siempre perseguía a la
guerrilla ¿no?, o de hecho a los colaboradores; también hubo por ejemplo
mucha gente que fue desaparecida, también por el tema del paramilitarismo.
Nosotros nos tocó ir a buscar personas a otros lugares, a --------- -------por ejemplo, una persona que bajará de -------- que él detectará que usted
estaba con la guerrilla, ellos lo desaparecían.
ENT. Si
bajaba de ---------TEST:
Si bajaba de ---------ENT:
Ósea la remetida paramilitar estuvo en ----------y alcanzó a llegar a
-------TEST:
No, no directamente pero sí, creo por intermediarios ¿no?, por personas que de
alguna u otra forma se convertían en -----------ENT:
Entonces aquí hay dos cosas que quisiera profundizar, ¿cualquier persona
que...no cualquier persona no, perdón, ¿algunas personas que bajaban de --------que los
asociaban con la guerrilla los desaparecían los paramilitares en
-----------------------y eso me lleva a lo otro que sumercé acaba de decir y es
estos informantes, ¿eran informantes de los paramilitares o también había
algunos colaboradores milicianos de las Farc?
TEST:
Pues creo que no se, en ese entonces, el gobierno creo que saco una, la famosa
recompensa, por cabecillas, por todo, entonces pues ahí todo mundo, uno no sabe
de qué bando estaba si era del ejército, si de la guerrilla no sé, cualquier
persona pues lo hacía ¿no?, por dinero, de hecho, el ejército creo que andaba

con informantes, ellos replicaban entonces pues ahí pues se daba para muchas
cosas.
ENT: Ósea el ejército reclutaba informantes ¿quiénes eran estos?
TEST:
Pues personas a veces de la comunidad también, óseas personas de civil, jóvenes
incautos también cayeron, de hecho, se tuvieron que también ir por amenazas
después de la guerrilla entonces.
ENT: Y ¿su función era...
TEST:
Entregar personas.
ENT:
Entregar personas, un boleteo ahí, listo.
Pues ven, siguiendo con esa línea tenemos esta acción humanitaria en -------- del 2010 del
hostigamiento, que tu saca, ¿cuántos jóvenes logras sacar de esta casa?
TEST: ¿De mi casa?
ENT: No, no estamos, si bien la línea de tiempo que explicaste y estoy en el
hostigamiento, perdón el ataque entre guerrilla y ejercito que muy cerca a la
casa de unos jóvenes del colegio en --------- de 2010, que usted fue en acción
humanitaria a sacar a estos jóvenes.
TEST: Sí,
ahí fueron tres estudiantes ¿no?
ENT: Y la tenía retenidos el ejército.
TEST:
Ellos habían hecho como un cerco ¿sí?, han hecho cerco, digamos para proteger
las bajas de la, paz que la guerrilla no se llevara las bajas, entonces tenían
cercada cierta zona ¿no?, y ellos, los muchachos estaban ahí metidos, pues como
ellos vivían en aquella casa, entonces ellos habían hecho, ósea protección,
entonces no dejan entrar a nadie, entonces a mí me dejaron entrar pues porque
yo fui con él ,pues con el uniforme de la institución, yo fui y me identifique
como -------y también dije que allá estaban los muchachos ¿sí? , entonces ,
pues después esa conversa con el GRADO DEL EJÉRCITO me dejó entrar y yo fui y saque a
los muchachos.
ENT:
¿Cómo se llamaban estos estudiantes?
TEST:
Ellos eran, los muchachos eran: ---------- ----- , ------------, -----------ENT: --------------- , listo. ----------, -------------y ----------- ¿qué edad tenían más o menos ellos?
TEST:
Haber, yo creo que tenían por ahí unos 10 o unos 9, 10 años, eran pequeñitos.
ENT:
Super pequeños.

TEST:
Estaban en sexto de bachillerato, estaban pequeños.
ENT:
Super pequeños ellos.
Y voy a
continuar en esa, en esa linea. Entonces esto fue en el 2010, luego del
2012 al 14 el colegio sufre amenazas ¿de parte de quién?
TEST:
Pues de grupos, de grupos armados al margen de la ley¿no?
ENT: ¿De
las Farc?
TEST: De las Farc, prácticamente.
ENT:
¿Algún comandante en especial? o...
ENT: Esto fue el ----------------de 2014 , eso si era amenaza ¿no?
TEST: ----------- 2014, sí, ósea ellos, es que esto de hecho pues nosotros
denunciamos a la Personería, ellos abordan los estudiantes ¿no?, un grupo de
estudiantes que dicen que prácticamente el mensaje que me manda a mi como
-------es que me van a quitar 50 estudiantes ¿si?, y entonces ahora pues que
ahí , si yo me opongo pues también obviamente pues iría a traer consecuencias,
por eso también decidí, en ese tono, pues cuando fui, cuando denuncié, cuando
decidí pues colocar la denuncia ya como victima también mencione eso ¿no?. Entonces
los muchachos vienen muy asustados y me comentan ¿no?, entonces yo les dije -que
se tranquilizaran, que eso no iba a pasar, que eso no había problema- y empecé
si a hacer trabajo con ellos, pero básicamente fue ese episodio que nos pasó.
ENT: Y cuando usted dice, empecé ese trabajo con ellos ¿en qué consistía ese
trabajo?
TEST:
Pues con los muchachos era a tranquilizarlos ¿no? porque ellos por ejemplo se
iban , se iban retirar ¿no? del colegio, no que ellos se retiraban , los papás
estaban muy asustados porque les dijeron así directamente ¿no' .Entonces empecé
a hablar con ellos, los muchachos, pues a prevenirlos que no anduvieran solos
que en los posible vinieran a acompañados de los papá al colegio, que no
anduvieran de noche, que no, ¿sí? más o menos como hacer prevención ,
mucha prevención con ellos y a calmarlos más que todo para que no entraran en
pánico, pues si, que no se dejaran chantajear en otras palabras ¿no?
ENT: Ok, como por mitigar un poco la acción de las Farc ahí. Pero ya luego en 2014
la amenaza si, si se cumple y empieza una acción de reclutamiento muy fuerte.
TEST: Sí, pues ahí en ese momento nosotros, nosotros reportamos en el año, 47 casos de
los cuales, por presunta amenaza, o los muchachos que fueron amenazados por
reclutamiento de los cuales 5 ósea confluyeron ya directamente en el proceso de
reclutamiento. El muchacho que se fue el ---------- de 2014, que ese muchacho

lo sacaron de aquí del colegio ósea en un descuido que tuvimos llego el grupo y
se lo llevó, porque pues no teníamos comunicación no teníamos nada, [DUD:28:00] se
pararon, lo esperaron y se lo llevaron, después
nos dimos cuenta ya el muchacho se lo habían llevado en una moto; esto fue el
-------- del 2014. Otro muchacho fue el ----------------también que se lo
llevaron, un muchacho joven ósea un niño prácticamente.
ENT:
¿Cuántos años tenía el primero?
TEST: El primero tenía en ese momento como unos 14 años.
ENT: ¿Te acuerdas cómo se llama?
TEST: Se llamaba CONOCIDO1
ENT:
Y el ¿----------de septiembre?
TEST: Ese se llama, se CONOCIDO2 se nos fue, en un niño pequeño, él está en la
escuela todavía, creo que tenía 7 años.
ENT:
¿Cuándo se lo llevaron?
TEST:
Ajá. Pero en el caso de CONOCIDO2 logramos, logramos persuadir andar rápido y el
niño lo regresaron, pero entonces por condiciones de la familia porque
estaba vulnerable, toco sacarlo por bienestar familiar de una forma rápida,
toco sacarlo escondido para -------- y el niño después cuando tuvo ya 18 años,
regresó al territorio nuevamente ya habiendo estudiado y todo.
ENT: ¿El de 7 años? o ¿el de...
TEST: Sí, el de 7 años
ENT:
Ósea él tenía una situación de vulnerabilidad en su casa.
TEST: Sí,
si grave. Y CONOCIDO1 si ese se fue, pues nunca, se fue y ya a los dos años
regresó porque estaba enfermo.
ENT: Ósea
regresó enfermo a los dos años, se enfermó de la guerra y todos de las FARC. ¿y
a que otros se llevan?
TEST: Se llevan el -------------------dos mil que eso ya fue en el 2015, se llevan a
CONOCIDA3 y a CONOCIDO4
ENT:
¿Hermanos los dos?
TEST: No, son primos.
ENT: A
CONOCIDO3 y a ...
TEST:
Y a CONOCIDO4. Y el -----------de dos mil, de 2015 se llevan a CONOCIDA5

ENT:
CONOCIDO4 ya, y ellos dos se recuperan por combate.
TEST:
CONOCIDO4 si por combate, a los 3 días lo hirieron en combate y CONOCIDA3
fuimos, fuimos a rescatarla a ---------- Cauca.
ENT: Y ¿CONOCIDA5?
TEST:
CONOCIDA5 logramos también devolverla, se la habían llevado, la devolvimos como al
día y medio la devolvimos.
ENT: Al día y medio, fue muy rápido. CONOCIDA3 ¿cuánto tiempo dura?
TEST:
CONOCIDA3, la reclutaron el ------------y la rescatamos casi como al mes
de estar allá
ENT:
Esto, aquí hay un ejercicio interesante que me gustaría preguntarle, porque
muchos de ellos fueron rescatados ¿cómo era esa opción de ir por ellos?, ¿cómo
era ese rescate?
TEST:
Pues nosotros a través de ¿cómo se llama? de pues por ellos mismos, los
mismos estudiantes que por ejemplo, a veces entrevistábamos a CONOCIDA5 ¿no?,
bueno ¿cómo es?, ,con que nos puede dar como información, lo hicimos pues con
coordinación obviamente con autoridad tradicional , entonces logramos como
llegar a los mandos no, a los mandos de la guerrilla , entonces íbamos hasta
allá , hablábamos con ellos y íbamos con una posición clara de traerlos,
entonces íbamos con la familia, trabajamos mucho en coordinación de la
LENGUA INDIGENA en un programa que nosotros teníamos, se llamaba regreso a casa ,
entonces disponían pues ahí de los vehículos y la parte logística y lo
hacíamos. Una vez en uno de ellos, en el caso de CONOCIDA5 lo hicimos a través de
la Cruz Roja Internacional.
ENT: ¿Con qué?
TEST: Con la Cruz Roja Internacional.
[PAUSA: 32:49-33:03]
ENT: ¿Por qué cree usted -------que se dio este fenómeno del reclutamiento tan fuerte
acá?, ósea ¿esta amenaza que se concreta en cinco casos?
TEST:
Pues uno por la posición, por la posición que tiene la institución, la posición
política, la formación que se le da a los jóvenes , que es una formación
que de hecho, de cara a la , a que, a que, pues que tenga una [una] ideología
clara frente al movimiento indígena ¿no? y también frente a pues a que ellos
no, como jóvenes tienen que trabajar es por el territorio, por defender su
territorio por estar acá , ósea nada ningún tipo de filosofía diferente a
filosofía indígena eso creo que fue el objetivo de ellos como resquebrajarnos
un poco por ese lado ¿no?.

ENT: Fue un intento de, más bien fue un ataque a la organización indígena reclutarle
estudiantes.
¿Cuándo ustedes lograron hablar con ellos; hablar con CONCIDO1 con CONOCIDO2, con
CONOCIDA3 ¿qué les decían los estudiantes?, ¿por qué se fueron?, ¿cómo los sedujeron?
TEST:
Lo que nos decían las dos niñas ¿no?, sobre todo CONOCIDA5 y CONOCIDA 3 nos decían que
a ellas les habían ofrecido que ellas podían estudiar enfermería, que medicina
¿no?, que este colegio no les enseñaba es y allá les enseñaban, que le iban a
dar plata celular y todo eso. y en el caso de los hombres les ofrecieron
también celulares, pero que también que les, a los les pagaban por estar allá,
eso era lo que le decían ¿no? y que allá no se aguantaba hambre, que allá se
vivía muy bueno.
ENT: Le
iban a pagar y se veía bien. Y ¿de pronto hay una situación en sus hogares,
en el territorio que influyo que aceptaran estas preventas más fáciles estos
estudiantes? o ¿se fueron más bien un poco con mentiras?
TEST:
Pues creo que, con mentiras, fueron mentiras no más,
ENT: Ósea
¿el único que tenía una situación de vulnerabilidad era CONOCIDO2?
TEST: Sí, CONOCIDO2
ENT: CONOCIDO2, era el único que tenía una situación compleja en su casa
TEST: Sí,
CONOCIDO2 y CONOCIDO4 él si era más bien como problemas de la mamá o del papá
¿no?, como que fue más que todo el papá , pero que él por ejemplo, ósea era más
bien como conflicto de ellos dos de mamá y de papá, pero que el muchacho pues
en cierta medida pues acá en el colegio ósea que en el colegio la estuvieran
pasando mal no , porque acá se le brinda pues lo que más podamos su alimentación,
está hecho , los muchachos viven aquí a una , a unos casi 20 metros del colegio
, entonces tenía el colegio muy cerca y de hecho nosotros le brindamos
mucha confianza a él, él podía venir acá y hacer sus tareas y todo eso,
pues más bien él tomó la decisión fue también por la familia.
ENT: La familia,
situaciones que le... y las dos mujeres si les ofrecieron ser enfermeras, y se
fueron por esa propuesta de vamos estudiar enfermería. ¿De pronto ellos cuando,
cuando volvieron le contaron algo al colegio de la vida intrafilas, de
¿cómo era? ¿qué tenían que hacer o ¿qué les paso?
TEST: Pues Con
CONOCIDO4 y con ellos si hable, con CONOCIDO4 y con CONOCIDA3 si, pero que decían,
no que les toca hacer allá, que estaban entrenando, que pues sí, les tocaba
caminar mucho, que les tocaba aprender de la guerra ¿no?, por ejemplo, la niña
me decía que allá le pusieron hacer morrales, le pusieron a hacer
maletines, que les toca cocinar.

ENT: A la mujer.
TEST: A las mujeres.
ENT:
¿Nunca les paso nada adentro?
TEST:
No, nunca me comentaron nada.
ENT:
¿Nunca le comentaron nada?, vale.
Pasemosun poco a este ejercicio de resistencia que ha hecho la
institución educativa y es frente a esta situación, ¿cómo la afronta el
colegio?
TEST:
Bueno, pues ante el desplazamiento por ejemplo también ya el 2015, ya en
--------- 2015 al ------------ dos estudiantes, dos
estudiantes de nosotros tuvieron que desplazarse a la ciudad de ---------- pues
por, pues porque pues el papá recientemente lo habían matado, el papá se
llamaba ------ --------------- la mamá se llama -----------y nuestros, nuestros
estudiantes se llamaban ----------------------- no se llamaban, se llaman: -------------- y
------------------ Entonces después de que matan al papá ,
los muchachos, al pelado grande lo siguen buscando ¿no? para, la guerrilla
entonces ellos tuvieron que desplazarse , entonces tuvieron que cambiar de
colegio, los muchachos fue una situación dura para la institución porque pues
nos tocó hacer a la familia hacerle acompañamiento ayudarlos, colaborarles, en
----------buscándoles colegio y todas esas cosas ¿no? para que ellos,
pues de una forma pudieran estar bien, eso también lo anunciamos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA, ya en el dos mil... eso fue ya en el 2015.
ENT:
Y ¿por qué se sabe por qué fue asesinado el papá a --------------TEST:
Pues a él lo, no pues a él lo acusaron porque supuestamente porque era
informante ¿no? pero el señor, era un señor correcto bien, ósea no lo asociaban
con eso además el señor era negociante ¿no? de ganado y todo eso.
ENT:
Y a -----------------------y Hermano ¿cómo se llama el hermano?
TEST:
----------ENT:
-------------, ¿de qué edad más o menos ellos?
TEST:
Pues ------está en grado, estaba en ese tiempo en el grado décimo en el 2015,
tendría que por ahí unos 15 años y ---------------si estaba en la escuela
él tendría que por ahí unos 5 añitos creo 6 añitos

ENT:
Quedaron solos, ¿asesinaron a la mamá y el papá?
TEST:
Al papá no más, la mamá tuvo que irse con ellos.
ENT:
La mamá se desplaza con ellos a ----------porque los seguían amenazando
de... y el colegio ahí, la intervención es ayudar a...
TEST:
Pues a la mamá profesionalmente, pues orientándola ¿No? Pues lo que le
aconsejamos nosotros, lo que le aconsejábamos nosotros pues lo que le
comentaba nosotros ahí perdimos dos estudiantes, pero lo mejor era que ellos se
fueran por la seguridad de ellos, entonces el colegio les siguió colaborando
por ejemplo a [a] --------------para que terminara el periodo escolar y los
apoyaba
ENT:
¿Me gustaría hablar un poco de los impactos que genero esto pues para
usted personalmente y para la institución ahí siguen otros casos?
TEST:
No ya creo que no, los impactos pues a nosotros como institución fue pues
fue duro porque uno no, uno no haber dentro del rol, el conflicto estaba pero
no creemos que nos fuera atacar, ósea así al colegio como tal, tan de
frente ¿no?, por el tema del reclutamiento, por el tema de este proceso con los
muchachos, porque pues son jóvenes vulnerables, entonces unos tenia
que ponersen en los zapatos muchas veces actuar como papá , como
consejero , como bueno en fin hacer de todo ¿no?, pues de contarle ellos , al
menos ser, al menos ser uno , el apoyo de ellos para , para que no se fueran
o para que por lo menos mas muchachos no se
involucraran en, ese proceso, fue duro, fue una , una cosa dura y además
pues que la presión también de la misma guerrilla ¿no? porque pues
ellos de una forma no se quedan contentos porque de una forma le quitaban,
le estábamos quitando de las garras a unos muchachos ¿no? entonces pues
también fue complicado, pero bueno de todas maneras supimos sortear
y salimos avantes de ese proceso de no dejar a tantos muchachos vulnerables.

ENT:
Y a usted -------¿cómo lo afecto esto? su rol como de dinamizador
educativo, como --------- ¿cómo se sintió afectado digamos temeroso,
angustiado o...
TEST:
No pues claro, el miedo si, obviamente porque, porque pues ya cuando a usted le

dicen: " vea , vaya y dígale al -------que no se entrometa ¿no?
porque pues va a tener problemas" obviamente te pone a pensar, de decir
bueno dejo , lo más fácil es que muchos se vayan, entonces te pone a
pensar muchas cosas ¿no? , pero ante todo pues yo me armonicé, mire me llene de
valentía, me hice las armonizaciones respectivas culturales y si me puse el
propósito de que era un reto pa nosotros afrontar esto , pero si claro el
miedo existe no crea que no porque , porque pues es duro pode , de todas formas
no todos piensan igual, no todos actúan igual , los RANGOS sobre
todo, por eso nosotros siempre buscamos hablar con los mandos , digamos con (
los, los ,los) digamos con la estructura más que tuviera que ver con
decisiones, nunca hablamos con los RANGOS de por ahí, hablamos fue
con los que teníamos que hablar [INTERRUP]
ENT:
¿Algún RANGO en especial? de pronto que quiera nombrar si no quiere no.
TEST:
Pues la verdad ellos nunca, nunca dicen los nombres, los nombre que es ¿sí? por
ejemplo nosotros hablamos con un RANGO en ese caso del ELN, hablamos con
un RANGO1 que le decían -------¿no?, el, el alias de él ------- le
decían a él, con el hablamos, con un muchacho porque nos que, rescatar
también allá en el año 2010, mmm hablamos con el RANGO2 que estaba al mando
acá en, un tal -----------que le decían.
ENT:
De las Farc [INTERRUP]
TEST:
De las Farc, hablamos con un, con un, con otro RANGO3 de
aquí creo que era del sexto, él le decían --------¿sí?
ENT: RANGO2 era del ¿qué frente?
TEST:
No, pues la verdad no sé de qué grupo era.
ENT:
Entonces, este, este vamos un poco a los impactos digamos del miedo de hablar
con estos RANGOS por la necesidad de hacerlo, ¿esto le ocasionó
de pronto -------alguna afectación en su salud? que usted diga no
a partir de eso tengo no se un dolor crónico o algunos problemas de sueño
o en su momento los tuvo o no identifica.
TEST:
No, en ese momento ósea cuando pues uno haber cuando, cuando ,cuando uno
tenía que ir obviamente pues el cansancio, ósea, si porque toco caminar
bastante, nos tocó aguantar hambre pues porque po allá no, nadie le
daba , pues nadie lo conoce a uno , es complicado. Por ejemplo en la

parte económica , invertí muchos recursos, míos de mí, digamos
de mi penurio, de mi bolsillo , para contratar carros, porque usted sabe que la
institución la plata no estaba como tan fácil ahí, entonces uno tiene
que buscar de donde sea, también ¿no?, también a los muchachos en su
momento por ejemplo que me tocaba que llevarlos por allá , en cierta
medida esconderlos digámonoslo ¿no?, para que pues mientras pasaban ciertas,
ósea como la, lo tenso lo duro, también me toco rebuscar bastante
para ellos , sí, una, uno, pues un momento que me estresaba mucho ¿no?
porque pues a veces la guerrilla es muy astuta para esto ¿no?, te
miente, cuando usted sabía que era ahí exactamente, ellos mismos te
decían: " no, yo no lo conozco, no sé quién es”, entonces a uno le daba,
ósea le daba como impotencia, como rabia como, eso me , si ósea eso me
causaba mucho, pero igual yo creo que fui un poco más astuto que ellos porque
pues yo le fui con cosas muy contundentes, ósea tampoco me dio miedo decir tal
día, tal hora, tal esto y esto con cosas muy concretas, entonces ahí creo
que les tumbé muchos argumentos ¿no?. Después de eso me sentí, pues me
amenazaron porque una esposa de un RANGO de estos, cayó a
la cárcel ¿no? entonces, ella me decía -que yo era la que la
había denunciado por reclutamiento-, -que yo era el que
había informado-, y yo le dije: "que me trajera pruebas" ¿sí?, porque siempre que
yo fui a la pues, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo nunca denuncie, siempre fue, siempre
fue
así...
ENT:
El frente, el grupo
TEST:
Ósea yo no, ósea o para nada.
ENT:
Así como ahorita que dijiste el nombre de RANGO ¿allá no lo hiciste?
TEST:
No, no lo dije pues, porque igual como es [DUD:47:20]
pues como ellos cambian de nombre , ósea uno, no, no sé cómo se llama ,
que uno le decían: "es tal, es tal" no se los nombre, no sé cómo se
llaman a ciencia cierta no sé cómo se llaman , ellos usan muchos alias, muchas
cosas entonces uno no, entonces nunca, yo nunca siempre me mantuve en eso ósea
¿no? ósea denunciar, en la denuncia, pero ante la, ante, en la, y yo le decía:
"no, diga, tráigame la grabación , tráigame todo ,tráigame lo que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2,
tráigame de frente lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2" y nunca me lo trajo, entonces yo
digo que la señora pues prácticamente, entonces yo de todas maneras la hice

llamar ante la autoridad tradicional [DUD:47:59 ],
y yo le dije no: "dígame usted nombres, yo tengo aquí, yo tengo aquí, yo
siempre ando con mi carpeta, aquí esta vea, todo lo que dije, esto es lo que
dije ,aquí está radicado" entonces la razón indígena, en qué momento se involucró
tal cosa, entonces me quería como involucrar en una ,sin embargo ella después
ella misma me dijo:" no, que no que eso no era así”, le dije: "no,
pues [DUD:48:20]
muy verraco ósea, eso no, yo no , no le acepto eso”. También tuve mis desconfianzas con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
porque yo un momento, cuando a mí me, entonces yo dije muy claro que yo
necesitaba que mi testimonio, que, quede concreto aquí pues yo necesito que aquí,
que quede en acta que yo no, ustedes no van a cambiar mi nombre, ni mi voz pa
otras cosas, entonces siempre fui concreto con eso. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 misma me
presento vídeos ¿no? allá, entando allá en -------- ellos me presentaron eso en
2016 creo, si, fue 2016; en vídeo me mostraron vídeos, " vea este es
el RANGO tal, ese es, mire si usted dice esto, esto , lo otro y usted dice
que es él, es que culpa, nosotros a usted lo sacamos de --------con , le
damos casa, le damos todo para su familia , me colocaban
protección", entonces yo le dije que no, que no quería eso, que a mí la
guerrilla no me había amenazado , entonces que yo pa que iba a decir que pues
no habían amenazado nunca, vea tiene que irse nunca me dijeron eso , entonces
yo para que iba a ponerme a mentir , nunca dije eso, entones no, no acepte eso,
entonces simplemente me mantuve en lo que ¿sí?, casi estuvimos una semana
allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pero no, no paso más cosas ¿no? entonces sí, ósea, si
claro
sentí miedo, de todas formas pues trate de cuidarme lo máximo ¿no?

ENT:
Y de pronto ¿esto no se afectó a alguien de la familia?
TEST:
Mi esposa, mi esposa y mis hijos porque ellos decían: “no se meta usted de frente,
mire que como usted se va ir por allá", por ejemplo, cuando me tuve que
ir, a caminar por allá que por supuesto sin señal, sin nada porque hubo un
momento que entrabamos a ciertas partes nos quitaron los celulares,
cámaras todo nos requisaron entonces decían: "no", que ellos no
estaban de acuerdo con eso.
ENT:
Con que usted fuera hasta allá hacer...
TEST:

Pero pues yo tampoco me puse nunca a mentirles, yo le dije que iba hacer
y lo que tenía que hacer y no , entonces yo les decía y ellos decía "
no", inclusive el jefe de núcleo decía que no, que no me fuera, que yo
estaba rompiendo los protocolos, yo le dije: "no, a mí no me importa eso ,
yo voy como, como pues como un comunero más y yo voy a apoyar los
muchachos y a eso me comprometí con la familia", de todas
formas también me sentí muy respaldado por las familias de ellos ,porque
siempre me acom, pues siempre estuvieron pendientes de mi
¿no?. Acá cuando yo llegaba, siempre que me quedaba hasta tarde:
" profe, no sé qué, quédese acá, quédese en mi
casa" o una cosa, la verdad siempre sentí el respaldo de ellos.
ENT:
Y ¿la familia de los chicos?
TEST:
de los chicos si, entonces eso lo hacía, pues es lo motivaba a uno eso ¿no?
ENT:
Y la familia extensa ¿también lo apoyo? o lo, o...
TEST:
Sí, me apoyó
ENT:
Y estos impactos en su esposa e hijos más bien era el tema de la angustia por
no saber que le pasaba a usted o...
TEST:
Bueno, el tema de la seguridad ¿no? porque ella decía " ¿qué tal que a
usted lo graben o le hagan algo por allá ?, ¿sí?, ¿qué usted bueno allá, por
estar detrás de esos muchachos, se meta más, más en problemas o ¿qué tal usted
este allá y haya un enfrentamiento en medio de la guerrilla a usted lo cogen
como un, como un guerrillero". [PAUSA: 51:37 -51:50]
ENT:
Si pensamos en esos impactos hacia la comunidad ¿cómo afectó este, pues este
hostigamiento y este reclutamiento de la Farc a la comunidad? sobre todo a
la comunidad indígena o a la de acá.
TEST:
Otra cosa que yo tome como estrategia o como ruta, fue que yo siempre ,ósea yo
nunca callé, estuve siempre reunido con la comunidad y le comente lo que

estaba pasando ¿sí? ante el ------------------ sí, entonces la comunidad
siempre fue conocedora de todo y de hecho la comunidad hizo a sus propios
pronunciamientos y en cierto momento pues la comunidad hizo sus acciones ¿no? pues
también apoyaron , por ejemplo que se brindará más transporte pal colegio, de
que los muchachos a los que estaban les brindáramos todo el apoyo, entonces no
la comunidad siempre estuvo presta a apoyarnos, siempre estuvo ahí los
presidentes de las juntas de su entonces ellos estuvieron siempre ahí prestos a
apoyarnos nunca nos dejaron solos.
ENT:
Esto nos lleva a una siguiente, la siguiente pregunta y es: sobre los
afrontamientos, ósea ¿cómo… ¿qué se hizo para afrontar esta situación? ósea, usted ha ido
como nombrándome algunos,
digamos de denunciar, de denunciar siempre ante Personería, de llevar una
documentación caso a caso, de ir a recuperar los niños y jóvenes, este
afrontamiento de la comunidad de apoyar de pedir más transporte ¿cómo fue este
afrontamiento?
¿qué otra? aparte de las que nombre se realizaron, acciones para afrontar esta
situación para superarlo.
TEST:
Por ejemplo, con la comunidad se acordó, pues los sitios de , los sitios de
concentración ¿no? ciertos sitios , donde con la comunidad acordamos en caso de
una confrontación, por ejemplo donde nos íbamos a resguardar ¿no? en
caso de que tuviéramos que desplazarnos a donde nos iríamos a ir,
todo eso lo acordamos con la comunidad , la comunidad supo también entender eso
,en caso por ejemplo que fuéramos así de inmediato la comunidad iba a
estar presta, ahí a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL, ahí pues, creo que nos fuimos
armando de valor, nos fuimos poniendo más personal, pues a la causa ¿no?
ENT:
Entonces el Resguardo, la ORGANIZACIÓN SOCIAL, los líderes ¿siempre estuvieron ahí muy,
muy
atentos a construir colectivamente y esta apuesta del colegio por convertirse
en un entorno protector ¿cómo se desarrolla?
TEST:
Pues se dio a través de la problemática que estábamos viviendo ¿no? de todas
formas la educación siempre tiene que dar respuesta a problemáticas
sociales ¿no?, a futuro o inmediatas ¿no?; entonces lo que hicimos fue
transformar, todo el, ósea todo el entorno pedagógico, a condicionar las
didácticas, digamos como encontrar todas las aristas del consejo administrativo
hay una sola función, que administre los recursos que llegan para esto, para
esto tratemos de localizarlo al tema de lo que estamos viviendo y eso nos

permitió preparar el colegio ¿no? para afrontar la
problemática.
ENT:
Y ¿cómo fue preparar el colegio, como que, ¿cómo empezó a prepararse el
colegio? y a transformarse
claramente.
TEST:
Sí, pues a través de la, como te digo de concientizar los muchachos, de
hablar mucho con ellos, de hacer trabajos culturales, de hablar mucho con
las familias, ¿sí? de si, como te digo de no callar el problema más bien
conocerlo, nosotros nunca callamos eso, entonces toda esa prepara, todas
esas medidas nos ayudaron mucho a entender un poco más o que todo el
mundo entendiera lo que estaba pasando y que todo el mundo supiera que hacer en
caso de cualquier situación.
ENT:
Que interesante eso de no callar el problema, sino conversarlo y saber qué
hacer ante esta situación y esto lleva un poco a esta transformación, digamos
de los espacios, de los proyectos artísticos que tienen como colegio
TEST:
Sí, claro, eso lleva claro , cuando hablo de pues acoplar las
didácticas es precisamente eso , ósea al joven le gusta, ósea el
joven le gusta es hacer ósea no tanto caer de sino que hacer ósea si tú
quieres tocar la guitarra listo, entonces aquí esta la guitarra , téngala,
si quieres pintar aquí esta , si quieres trabajar la tierra
aquí esta, todas esas cosas que ellos vieran que todas maneras , que
educarnos es posible ¿no? y afrontar la problemática des posible de otras
formas entonces eso nos permitió pues más acción con los muchachos ¿no?
ENT:
Que interesante es posible, transformar es posible, entonces toda la
transformación curricular, didáctica pedagógica, ¿cómo fue ese trabajo
------------- porque usted es ----------con los profesores? ¿cómo recibieron
los profesores y las profesoras esta apuesta digamos suya y de la comunidad por
transformarse?
TEST:
de todas formas, hay una frase muy bonita que me gusta mucho y dice:" la
palabra dice, pero el ejemplo arrastra “¿no? Entonces pararme frente a los
docentes y decirles " vea yo he hecho esto y hice esto, me eche una

caminada, hice esto por este chico, ¿usted que va a hacer por él? "¿si? la
pregunta: ¿usted que puede hacer por él, desde su rol?, ¿qué va a hacer en el
equipo de trabajo? ¿Por qué? entonces si yo lo hice ¿usted por qué no lo
puede hacer? ¿si? Entonces pues empezábamos con los profesores de la
época a decir: "bueno, empecemos a transformar los espacios,
empecemos a mirar", cada uno fue poniendo su poquito, su idea. Y fuimos
transformado el currículo, ósea ya no, ya ciertas áreas por ejemplo las abolimos,
¿no? por ejemplo la de ética y valores, todas las quitamos, metimos cosas
más, como más de acción con los chicos, Entonces nos permitió eso
prácticamente encontrarnos todos ¿no? en un fin común ¿sí?, con los.
y con el personal administrativo y directivo.
ENT:
Que interesante, ósea giró todo el colegio a ser un entorno protector y el
colegio siempre como con el apoyo como lo has anunciado siempre con el apoyo de
la autoridad, del resguardo y de la comunidad, ósea un ejercicio colectivo
constante.
Una pregunta un poco más, saliéndome digamos de lo que pasaba acá en el colegio al
contexto,
a la dinámica y es: ¿por qué cree que ocurrió esto? ¿por qué cree ocurrió que
las Farc se quedará, que las Farc se confrontará? ósea ¿qué hacía que las
Farc estuviera acá y que viera al colegio como un obstáculo?

TEST:
Pues yo creo que el colegio vio esta, las Farc pues se queda, uno por el tema
de que es un territorio , pues estratégico ¿no?, segundo, pues de
una otra forma les generaba pues dinero, por el tema del narcotráfico,
por el ecosistema y ¿que el colegio es un obstáculo?, claro puede ser un
obstáculo porque si tu estas formando personas con otros ideales
diferentes a los, a los ideales de la guerra, otras cosas pues obviamente el
colegio se convierte en una posibilidad no muy buena para ellos ¿no? porque de
todas formas acá pues tenemos los estudiantes, tenemos digamos a la materia
prima en otras palabras para ellos, cosa que nom, ósea si ya no tiene gente en
la calle para colocarla como mula, como informante o como guerrero ,pues
ellos tienen que buscar otra pues estrategia, cambiarnos la torta, ósea inducir
los muchachos con mentiras para decir no, a ustedes allá no les dan esto en
cambio acá les damos lo otro, pues nosotros le salimos al contraste y creo
que eso era prácticamente el polo, el polo ¿cómo se llama? como, nosotros éramos
con talos de Aquiles para ellos, de decir, bueno nosotros no podemos hacer este
proyecto político, porque ellos decían que eran un proyecto
político y nosotros hablamos de otro , diferente al de ellos
¿no?.

ENT:
Que interesante eso; ósea, había una
confrontación entre proyectos políticos, el proyecto político del
resguardo, de las autoridades encarnado en un colegio y este proyecto insurgente de
la guerrilla que como lo acabas de decir, quería llevarse a los chicos
como mulas, informantes o guerreros, ósea es el contexto era esa confrontación
entre dos, entre dos proyectos político ideológicos. ¿Cómo jugaban los
profesores o algunos en estas dinámicas? ¿de pronto algún profesor se
vinculó con las Farc o eran informantes o ningún profesor estuvo, que
usted sepa incluido en esto?
TEST:
Sí, un profesor que como te digo yo, buscaron muchas estrategias ¿no? de hecho aquí,
yo tengo organizado un caso
ENT:
Esa carpeta es un oro.
TEST:
Un de un profesor que denunciaron, que después de que él se fue nos dimos
cuenta como a los, en el año 2018 nos dimos cuenta ¿no? por intermedio de un
estudiante que se fue en ese tiempo, que fue reclutado, él estudio aquí, él se
llama CONOCIDO7 que yo también creo que lo mencione por ahí, entonces él se fue
y CONOCIDO7 pues se fue para allá y cuando hubo ese tema, el tema de
las zonas de ¿cómo es que llama? las zonas de que eso hicieron nombre ¿cómo es
que es el nombre?
ENT:
¿Los ETCR?
TEST: Las
zonas de concentración, después de la desmovilización resulta que él se
encuentra al ---------allá, el ---------antes de irse, él denunció diciendo de
que no él se iba por otras cosas, que, por el papá, que no sé qué, pero CONOCIDO7 se lo
encuentra allá entonces CONOCIDO7 se va para la zona, esa zona que es
la zona no sé ¿cómo es que se llama eso allá? de ---------, ósea eso es una
zona.
ENT: A la de ------ sí, ---------TEST:
Eso sí, entonces [ INTERRUP]
ENT:
No, ----------es la de arriba de -------------no, --------------sí.
TEST:

Sí, entonces se va y se lo encuentra allá, obviamente, " usted que
hace acá profe ", no que pues ya, digámoslo, pues nosotros
ya teníamos ciertas sospechas de los comportamientos del profe,
entonces ya se lo encuentra allá y le comenta ¿no? que sí, él ha sido de las
Farc y todo eso, entonces, y él ha sido RANGO DE LAS FARC y
estuvo trabajando acá con nosotros precisamente en el área artística entonces
si fue allá y volvió. Sin embargo, nosotros en el año, el ------------ 2019 nosotros
denunciamos este caso ante la Autoridad Tradicional y
pedimos que la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 , vea en ese tiempo que pues creo que el
Cabildo mando esto a dice que a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3
ENT:
A la ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
TEST:
Para que lo investigará, pero no, no hemos tenido respuesta. Entonces
nosotros si estamos esperando de verdad que a nosotros se nos aclare esto, que
nos diga si el señor efectivamente si, porque lo vieron allá en la zona, esa
zona de distención se llama eso. Entonces y porque él tiene que explicarnos
mucho a nosotros ¿porque se nos metió acá?, porque de hecho esos reclutamientos
pues, fue duro, vea usted ve que son casos muy evidentes, muchachos
que habían trabajado. Entonces CONOCIDO7 prácticamente, CONOCIDO7 si
lo denunció, vino acá y CONOCIDO7 si, diría, CONOCIDO7 de hecho él está
estudiando aquí con
nosotros y este año se gradúa también, el otro año se gradúa; porque
después él fue a la zona y le gustó, entonces él se vino de allá y él
siguió estudiando. de hecho, él es artista también, él se va a graduar de una
especialidad. Entonces denunciamos eso, y pues nunca nos dieron respuesta,
estamos esperando.
ENT:
CONOCIDO7 que es el estudiante que es reclutado se encuentra con este profesor en
la zona -------------s en ------------------------ pero ellos nunca estuvieron
juntos.
TEST:
No, no.
ENT:
Y ¿el profesor no reclutó a CONOCIDO7?
TEST:
No, no lo reclutó, pero se lo encontró allá.
ENT:
Se encontraron allá y él se acordó como " usted era profesor mío,

¿qué hace acá?
TEST:
Sí.
ENT:
Entonces estamos hablando acá de una infiltración un poco de...
TEST:
Sí digamos que si es una infiltración del grupo armado acá.
ENT:
Para conocer que estaba pasando, ¿cómo se llama este profesor si me puedes?
TEST:
Se llama ----------------se llama, ---------------ENT:
--------------- ¿no era INDIGENA?
TEST:
Pues él dijo que era de un cabildo indígena que era de --------y
después averigüamos y él nunca fue de ese Cabildo.
ENT:
O sea era...
TEST:
Se consiguió los papeles chiviados como para...
ENT: Se
consiguió los papeles para poder pasar. -------------digamos dando todo
este recorrido como viendo esta fuerza de convertir y transformar |el
colegio en un entorno protector de siempre actuar de la mano de las autoridades
tradicionales , yo quisiera hacer otra pregunta acá , que me parece muy
importante y es, que usted dice: " me hice mis armonizaciones culturales",
|ese papel de la espiritualidad INDIGENA, ¿cómo lo ayudo a fortalecerse , digamos
la tradición espiritual y de protección INDIGENA ¿cómo jugó acá? digamos para su
labor de ir a rescatar, de ir a buscar chicos de pensarse un colegio distinto,
todo este tema de la armonía del trabajo con la naturaleza, ¿
qué rol tuvo?.
TEST:
Pues, no solamente para mí, si o también para el colegio como tal, ósea porque
pues hicimos mucho trabajo con los chicos para, los que ya estaban metidos,
hacerle armonizaciones, como de quitarle esos pensamientos negativos, como de
mirar ¿no? que las plantas tienen un poder ¿no?, para nosotros en
el mundo INDIGENA tienen un poder, entonces pues los mayores ellos son lo que saben
más del tema y nosotros pues en el caso en el caso mío me armonice pues por

ejemplo para abrir caminos, para pues que me fuera bien , que
no volviéramos con las manos vacías , que el dialogo ,
fuera un dialogo pues mesurado , nos aclarar los, que si me provocaba pues yo
tratará como ya el mayo me decía, si cuando, cuando usted decía ¿no?
: cuando usted sienta que le están sacando como la piedra, usted
simplemente tóquese disimuladamente la oreja izquierda , en esas yo le voy a
colocar un remedio ahí, usted ya sabe que perdió el contacto con él y seguí muy
bien las instrucciones del Mayor, de mis Mayores ¿no? me bañaba con plantas
frescas y si, eso fue lo que hice prácticamente para ,pues tratar de
ir ¿no? de la mano con la naturaleza, la naturaleza de pronto
me protegía y que pasara lo que tuviera que pasar ¿sí?, gracias Dios
no pasó nada, no llegó a mayores.
ENT:
Que importante esto también ¿sabes?, el rol de las, de los saberes
tradicionales y de los saberes milenarios de la comunidad INDIGENA puestos en
disposición como tú nos planteas para dos cosas, uno la armonización tuya para
abrir estos caminos, para tener este dialogo y lo segundo en un trabajo de
reincorporación de los estudiantes que fueron o estuvieron en un proceso de
reclutamiento ¿cómo fue el trabajo con ellos? esta armonización ¿cómo la
hicieron?
TEST:
¿Con los estudiantes?
ENT:
Sí.
TEST:
Pues, de todas formas los mayores son los que dicen en que espacios , en que
momentos, en qué lugares, ¿no? hay que hacerlos, a algunos nos tocó llevarlo a
otros territorios, que pues para que ellos allá dejaran todas
ese energías, con ciertas plantas por ejemplo hacer la [DUD:1:08:29] allá nos tocó ir al ------¿sí?
nos tocó dejar ofrendas también echados en ciertos lugares que los mayores
tienen y lo hicimos, pues de todas formas la familia también fue informada de
lo que estábamos haciendo con los muchachos. Y si también ósea
hicimos un trabajo pues mancomunado con la parte espiritual.
ENT:
O sea todo el tiempo era este proceso digamos cultural, educativo pedagógico más
bien un ejercicio cultural, un ejercicio espiritual, era la ruta, si estoy
entendiendo bien era la ruta de reincorporación y de trabajo propio del
colegio.
TEST:

Sí, pero el Mayor por ejemplo decía no les hacía notar, vaya y
vamos a hacer esto, decía no es el momento de ir no vayan este día,
vayan tal día, porque este día les puede ir mal, entonces
no vayan, entonces nosotros siempre fuimos respetuosos de esa orientación o con
los muchachos no haga esto, no haga lo otro, entonces siempre nos dirigimos a
la orientación espiritual primero para poder, como hacer
las acciones ¿no?
ENT:
-------, un pensamiento más amplio, importante todo esto, muy valioso.
Voy a girar otra vez como en otra pregunta y sé que ya estas como corto
de tiempo, ya voy cerrando. Esta denuncia constante ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 ¿qué
resultados dio?, las instituciones ¿cómo respondieron? no respondieron, digamos
estos casos de denuncia de reclutamiento, denuncia de amenaza ¿cómo les
fue con las instituciones?
TEST:
Pues, así como que nosotros hayamos tenido una, como un apoyo
concreto debla ejecuciones no, ósea fue con el ámbito ¿cómo se llama? más bien
pa los muchachos yo creo que fue más beneficioso para ellos, porque el
hecho de que yo como ------- hubiere hecho las
denuncias correspondientes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 , les permitió a
ellos más adelante, como victimas pues de una u otra forma acceder a los
beneficios ¿no?, porque estaban documentados. En el caso por ejemplo del chico
que cayó en combate por ejemplo si yo no hubiera hecho eso a tiempo, al pelado
lo hubieran judicializado ¿sí?, pero yo como lo hice a tiempo ósea por lo menos
el día lunes inmediatamente reporté por lo visto entonces,
cuando me llaman del batallón ya a través de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 , no él esta reclutado entonces obviamente le dan,
a le hacen el juzgamiento a él, si no hubiera sido, pues no sé qué
hubiera pasado con él, hubiera. Entonces eso nos permitió en caso de la
niña CONOCIDA3 la regresó, entonces le permitió también a ella aclarar su situación ante
la comunidad ¿no?, pues entonces todo eso nos permitió, porque la
comunidad también nos llama a cuentas ¿no?, entonces sí, tal vez todo
eso nos permitió a nosotros, más que a nosotros a ellos, a los muchachos para poder
¿sí? sacar sus situaciones.
ENT:
Que importante eso, eso que acabas de decirnos ------- es, primero
les permitió tener una, la documentación de, de ¿qué paso? ¿cuándo
paso, ¿quién se lo llevó?, muy interesante este que el beneficio no fue para,
ni para la institución ni para usted, pero si ayudo a que los
muchachos no fueran juzgados por rebelión, si no que inmediatamente fueran

capturados se supiera que habían sido reclutados siendo menores de edad y
reclutamiento forzado, una relación interesante ahí con la institucionalidad.
Pero digamos en su caso más personal con las afectaciones que ha
tenido usted, con las amenazas, el desplazamiento, ¿de pronto le han dado
alguna indemnización?,¿alguna reparación por ruta administrativa? ya en su
caso más personal.
TEST:
No, después de eso en el 2017, también pues lo denuncié , de hecho
tengo los documentos allá como de último, pues en una ocasión si me
trataron como de extorsionar ¿no? un grupo armado, entonces
me exigían , me decían que yo tal cosa, que pues , porque me conocían
¿no? pero yo siempre me rehusé a eso ,nada yo no tengo porque darle
dato a ustedes porque, eso en lo personal y ya pues
ya después allá hablando ya con ellos pues cuando ya
van y regresan todos decían que pues si prácticamente , que
la postura porque uno de, un momento que los, acá hubo un
problema que cogieron los RANGOS, la comunidad indígena los
juzgo, están en --------creo, nos trajeron a los niños ¿no?,
ellos decían, prácticamente reconocieron sus errores ¿no?
entonces, pero siempre pues yo como persona nunca ósea los, nunca los ignore ,
siempre les di la, pues los salude; pero el Estado Colombiano, ósea no de hecho
a mí , yo hice esta denuncia , pues como víctima , por este, ¿cómo se llama? el
desplazamiento forzado , por el tema del colegio, por ese tema, pero no
ósea a mí nunca me han llamado, nunca me han dicho nada ,
no.[INTRERUP]
ENT:
Ósea no hay esclarecimiento, verdad ni nada, no hay una respuesta ahí...
TEST:
Una respuesta Estatal no, ni a mí, ni a mi familia, a nadie
ENT:
Más el apoyo de la comunidad que dé, más reconocimiento de la comunidad.
Una
última pregunta para cerrar esta conversación ¿qué tenemos que hacer para que
esto no se repita? ¿qué considera -------que hay que hacer, que el Estado tenga
que hacer para que esto no vuelva a ocurrir?
TEST:
Uno pues, yo creo que el mal colombiano en este momento, ósea que todas las
personas o de hecho cualquier persona con digamos, con tres dedos de frente,
con inteligencia y lo piensa, Colombia está podrida en la corrupción, ósea
mientras de hecho por ejemplo yo como colombiano tengo un conflicto con Colombia,
yo, por ejemplo, a mí me duele pagar 1.000 pesos de impuesto, yo por mi fuera

no pagara, ¿para qué los voy a pagar? ósea yo los pagaría con
gusto si yo sé que los van a invertir bien ¿sí?, pero no, ósea Colombia este
momento el conflicto más grande puede dar a Colombia ósea,
prácticamente es la corrupción, ósea, ni siquiera es la
guerrilla, ni siquiera es el narcotráfico , pues en el fondo porque
el narcotráfico de hecho el narcotráfico siempre ha existido ¿no?, pero si , la
corrupción grande se ha hecho , eso es lo que Colombia lo está matando ¿sí?
ósea mientras eso no ocurra, pues siempre, si no se invierte bien, porque de
formas , si se invierte bien la plata , porque por ejemplo, usted
ve aquí este colegio, necesitamos estos manes tienen mucha plata ,
porque este colegio puede , perfectamente costar aquí más de 4.000 millones de
pesos, así como usted lo ve , hasta más puede costar, pero acá cada
1.000 pesos que llega , se invierte muy bien, ósea si Colombia hiciera eso yo
creo que esta historia ósea por ejemplo ganaría porque es que por
ejemplo, uno mira no más las vías de acceso ,
las vías terciarias, ósea si tuviéramos una
mejor conectividad en las vías yo creo que la producción
crecería porque aquí realmente, el problema de Colombia es que producir
cuesta mucho, por las vías y de hecho es un problema que
Colombia tiene, Colombia tiene un problema porque firmaron el famoso TLC y se
comprometieron a mejorar las vías y nunca lo han hecho , ósea si en
este momento , si el gobierno gringo fuera duro , como dicen que son
,le seguiría a Colombia ese pacto, yo firmaba ese pacto, el
intercambio y nunca lo han cumplido . Entonces la corrupción en Colombia es un
problema que es, que eso es un cáncer y eso tarde que temprano, esa
bomba se va a reventar y ahí no van a luchar los guerrilleros creo que la
sangre ahí va ser dura, va ser entre campesinos, indígenas, todo mundo
porque pues eso se va a reventar. Entonces, yo creo que mientras eso, no haya
esa equidad, esa justicia, pues los problemas sociales van a crecer enormemente
¿sí?, entonces pues decía, si hubiese una política publica clara en el
tema por ejemplo de la atención a los muchachos, a los jóvenes, no
tendríamos tanto drogadicto en Colombia, no lo habría no tendría por qué
haberlo, entonces no, ósea no, porque aquí no hay una, en el tema de esa
población que es más vulnerable. Entonces y el tema de la justicia, ósea
uno que ve las noticias que ve todo, esa justicia que se está
administrando, no es una justicia es una injusticia, es un país de justicia no
de injusticia , entonces a partir de eso es que uno crea conflicto personal se
convierte uno, yo puedo con esa red que bueno ya mire me parecería más
tomarme esa Alcaldía, pero eso no, no sirve y puedo coger es
Alcaldía a piedra, porque estoy cansado de eso, la masa puede crecer, eso
no, Colombia no tiene la capacidad administrar justicia en ese momento,
eso también, algo que también la gente le crea que genera conflicto es eso, la
injusticia que existe, ósea eso es una cosa ,una bomba también a reventar;

los mismos fiscales se están rehusando a lo mismo que
ellos hacen , entonces como que, que esperamos nosotros. Y bien que mal
pues organización indígena ha tratado de salir al paso con la
justicia propia a eso, pero yo también siendo consciente nosotros también
algún día nos vamos a reventar porque pues tenemos,
algún día la capacidad administrativa pues nos va a sobrepasar, no
vamos a tener tantos [DUD:1:18:45]
para administrar justicia, nos va a quedar grande, porque los problemas van a crecer,
entonces como nosotros no tenemos apoyo del Estado para este caso.
ENT:
Hay un limite también ¿no?
TEST:
Entonces llegamos a un límite, que todo colapsa.
ENT:
Entonces estos son temas coyunturales ósea , para que no se repita hay que
acabar con la corrupción, un buen ejercicio de administración de justicia, de
equidad y una buena inversión de recursos, que interesante que esta institución
sea el ejemplo de esto mismo que está diciendo , es una institución
que invierte bien sus recursos, que administra sus justicia, que
tiene políticas de atención a jóvenes y que
administra justicia y equidad ósea es muy interesante el
ejercicio micro opuesta a una máxima.
TEST:
En el caso de los muchachos por ejemplo los muchachos, nosotros siempre
luchamos porque nunca los, ósea la comunidad les llamaba la atención pues
siempre estuvimos ahí con ellos, intentábamos allá. Pues los pelados
obviamente también, ellos también obviamente cambiaron ósea un
ejercicio principal eso que ellos, los inducimos a que reconocieran los
errores ¿no? y partir de ahí generamos otro, otras de cambios establecen de
cambios. Entonces ellos, me alegra mucho que ellos allá son profesionales , ya,
cambiaron sus , cambiaron sus cosas, entonces pero siempre estuvimos ahí con
ellos ósea nunca señalándolos , sino porque, generalmente la justicia es
ser justo , si usted se equivocó , listo , reconozca , yo le voy a colaborar
pero entonces cambie, la, usted también dé, ¿sí? entonces partimos de eso ,
usted da , nosotros damos y todos ponemos en la bolsita común, para poder, por
ejemplo el domingo vamos a llevar unos muchachos ¿no? a
la fundación que les comentaba hace rato , los padres
también contribuyeron , ellos van a poner 20.000 pesos y nosotros vamos a
poner 10.000 pesos y vamos a llevar revuelto ¿sí? y allá vamos a hacer el
almuerzo , entonces ahí no está ganando -------porque yo no
gano nada con eso, para nada, pero si están ganando los muchachos y
la familia creo que más, la tranquilidad para ellos que nosotros le ofrecemos a

sus muchachos ya , ojala libre de consumo ¿no? que ya ellos estén bien y
lo hemos logrado , que ya hemos tenido casos así, ahora tenemos por
ejemplo 6 casos pero ya creo que nos va muy bien.
ENT:
Un ejercicio de transformación de equidad realmente, un ejercicio de
equidad.
Profe aquí
podemos seguir conversando, vamos a dejar la entrevista por acá.
Pues
-----------y agradecerle mucho por parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL y para título personal
por esta conversación tan importante del ejercicio de esclarecimiento, sobre todo
de estos temas tan -------------de qué fue reclutamiento, cómo se vio, pero
sobre todo como, como resistió esta institución, cómo resistió este
municipio y como esa alianza institución educativa, comunidades y
autoridades permitieron un ejercicio de resistencia, resiliencia,
reintegración de estos muchachos a su territorio. Muchas gracias |queda no más
sino agradecer como ORGANIZACIÓN SOCIAL.
TEST:
A ustedes también muchas gracias por la visita y esperamos pues seguir
conversando y ojalá que, pues como usted nos plantea, ojalá esto nunca se
vuelva, no se vuelva a repetir, ósea, pues algún día nos
encontremos en otras condiciones, ósea para no hablar de problemáticas sino más
bien para hablar sobre el futuro de los jóvenes ¿no? eso es lo que en ultimas
nos interesa y tal vez fuimos formados para eso ¿no? para pensar en el ser
humano antes que cualquier cosa.

