TEST1:...que yo me río mucho, pero me da pena [risas].
ENT:
[risas] Tranquila, profe, no se preocupe.
--------------- de 2019,------------ cabecera, entrevista con TEST1 y con
TEST2. Entonces, TEST1 y TEST2--------- que está a cargo de ENT
ENT: Entonces de nuevo buenos días; gracias por esta posibilidad de
espacio, esta conversación. Podemos volver a reír, no ya que estemos grabando
no significa que tenga que ser tan acartonado [risas]. Y nada, agradecerles de
nuevo por este espacio, por la participación y por el aporte tan valioso -------------- que es
esta {esta} posibilidad de conversación y de entrevista. Quisiera empezar con una pregunta
abierta y de ahí comenzamos a {a} seguir conversando.
Entonces esta pregunta es ¿qué le quieren contar a ------------- de eso que pasó y que les pasó
aquí en -------- No sé cuál quiera....
TEST1:
Eh, muy buenos días. Yo quisiera basar del ------------------- de 2013. Creo que eso nos
marcó, marcó la vida de nuestros estudiantes, de nuestros profesores. En el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ese tiempo contábamos con una matrícula de 111
estudiantes y fue en horas de la mañana, como un día normal que llegamos, y
llegamos, estábamos entrando a los salones y sí vimos los niños inquietos. Los
niños llegan y le dicen "Profe, mire que hay soldados, mire que hay cosas
que uno les ve"; uno le dice a los niños, ¿verdá?, "Vamos a los
salones, vamos a {a} recibir clase". En ese instante como en horas, como
las 10 de la mañana, suenan tiros, y el otro corra para acá, o sea, uno ve el UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO que corre para acá, corre a la derecha y al ver eso... como contarle
que {es} la escuela de nosotros queda en una lomita entonces no hay dónde que
refugiarse, si nosotros vamos para este lado están los grupos armados también,
y para el otro lado también del otro también está hostigando, entonces uno no
sabe para dónde agarrar, entonces lo único que {uno} una canchita y uno para
ahí como una bandera blanca para que paren, porque no hay {no hay} cómo, ni
para dónde agarrar. Y hace mucho tiempo le estamos diciendo al municipio que
nos construya {una} un aula segura de donde nosotros podamos esconder cuando
pasen eso otra vez, que nos construyan eso, pero no, no nos tienen en cuenta. Y
no es {no es} que... ya la guerra viene hace mucho tiempo, no es de ahora nada
más, pero más específicamente se acuerda de esa porque uno la guerra sólo la
veía por televisión; uno decía "Mire, en tal parte pelean", pero uno
nunca pensó vivir en carne propia. Eso es lo más trágico que el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
ha vivido, con todos sus estudiantes de transición a quinto; con esos
chiquiticos corriendo a lado y lado, diciendo "Mamá", ellos nos
sabían dónde que refugiarse. Entonces, o sea, eso es como {como} algo que uno
{uno} dice ¿por qué estoy viviendo esto?, si muchos dicen "No, es que en

el campo no sufren, en la ciudad es que sufren más", y no, eso es al
contrario, en el campo es donde uno más, más, sufre, porque sin saber nada usté
está viviendo la guerra.
Y por eso
es que... uno no es por rechazar a los soldados, anteriormente llegaban los
soldados y uno empezaba inquietamente "ahora qué irá a pasar, ahora dónde
iré a dormir", porque es como ver un enemigo llegar. Porque a uno le
dicen, llegaban y a uno le preguntaban "¿Usted ha visto a la
guerrilla?" y pues uno... aquí hablan mucho de la guerrilla. Uno usté va a
la ciudad y dicen "¿Usté de dónde viene?", "De --------,
"¡Ah! ¿Y cómo está la guerrilla?", pero usted nunca ha visto la
guerrilla en sí. Digamos, yo decirle "Vea, lo he visto de frente, lo he
visto eso", no, sino que simplemente sale los tiros y uno no. Entonces
"No, es que ustes están negando", no, pero eso es... nosotros,
digamos, yo, en realidad no lo he visto, pero que sí hay hostigamientos, sí las
hay, que sí lo mataron. Uno "No, que ayer mataron tantos guerrilleros",
pero usté cuerpos no los ve porque ellos lo han de llevar, entones uno por eso
es que anteriormente decía "No", hay que ver cerca a la escuela el
Ejército, usté no sabe qué hacer.
Y cuando
ya empezó el proceso de paz fue que ya los soldados nos vinieron ya, nos ayudaban
trabajar a la huerta que tenemos, ellos también ya dejaron las armas. Y yo
digo, estos 2 años que hemos vivido felices, yo digo felices, porque nadie,
nadie, escuchaba nada. La guerrilla y el soldado dándose las manos, eso {es} es
un algo, yo le decía, es algo muy bonito lo que hemos vivido allá. Porque ------------queda
cerquita y nosotros nos fuimos, cuando llegaron los soldados, cuando
llegaron los... ahí sí vimos la guerrilla, quiénes eran. Pero no eran lo que
decían que eran los propios hermanos, que el propio indígenas no; los
guerrilleros eran altos, blancos, y nosotros, mire, trigueñitos y bajitos
[risas]. Y nosotros "¡Ay, no! ¿Estos eran guerrilleros?". Y no, eso
fue algo muy bonito, yo digo, al ver a ellos, pero cuando uno ve las noticias
que vuelve la guerra otra vez, uno dice ¿y ahora?, otra vez se nos acaba la
felicidad. Y uno más se preocupa por los estudiantes, porque ellos tienen que
viajar muy lejos. Ellos salen de las 5 y media de la mañana para llegar a la
escuela y Dios no quiera, las minas vuelven a eso. Gracias a Dios por acá no
hemos escuchados de las minas que colocan, pero nosotros {nosotros} ya no
queremos volver a escuchar eso. Y eso es lo que más nos duele a nosotros. No
sé, ¿don TEST2?
TEST2:
Ese día.
TEST1:
[risas}. Cuente otra vez.

TEST2:
Bueno, de pronto para complementar lo que dice la profesora, de pronto yo voy a
hablar más largo porque lo que dice, pues si bien como yo trabajo donde que
ella habla, yo trabajo desde esos años juntos con ella, y lo que dice es verdá,
pero para complementar un poquito más, lo que yo entendiendo de la pregunta
dice que cómo ha... dice de la verdá, ¿no?, porque ¿qué está pasando ahorita?
[INTERRUP]
ENT: y
qué pasó en ese 2013.
TEST2:
¡No!, pues, mejor dicho, eso era, como dice el compañero CONOCIDO1 eso era un pan
de cada día de nosotros. Yo que en ese tiempo vivía acá en -------- al otro
lado, yo soy de allá, sino que ahorita estoy viviendo acá donde ----------porque ya, como dicen, conseguí mi media naranja por ahí [risas]. Entonces
ahora estoy viviendo allá. Pero no es ella [risas]. Ah, toes pues, no, pues,
sinceramente, eso era, mejor dicho, era triste; sino que yo, prácticamente era
como desplazado, porque yo del miedo, yo un tiempo fui pa’l Putumayo; {y
lon] así, como dice la profe, como ella, los soldados llegaron ahí en -------ya eso, atrasito de la casa, ¡y eso era! Como ellos se quedaban allá y de día,
la otra loma [DUD: 089:53], hostigaban, y eso, pues, como es el Ejército iban y
venían ellos ahí y dormían ahí al lado de la casa. Ahí sí "No, compañero,
usté es mejor que se vaya", decían ellos, "váyase porque si no, vea,
ellos vienen es persiguiendo a nosotros, nosotros ya estamos aquí, entonces,
mejor dicho. Usté si tiene casa, vaya y duerma en la otra casa", y así
manteníamos, hasta que un tiempo llegó uno {uno} era como más {más} conversado,
y dijo "No, es mejor, usté váyase de esta casa, mejor dicho, te tienes que
ir". Le dije "¿Pero por qué?, ¿y yo pa dónde me voy a ir?, yo solamente esta casita, [INAD:
09:25] esta finquita, no me
hallo pa dónde me voy a ir", y dijo "No, hay rumores de que nos
quieren acabar a nojotoros, entonjes mejor nos deja esta casa y si tiene un
lote más pa'llá abajito, haga esa casa por allá abajo, porque aquí usté está en
sitio estratégico que mejor dicho, vea, un tatuco que caiga, de usté no queda
nada" No, y de verdad, no, y yo no le hacía caso, igual venía y decía
"no, usté compañero se tiene que ir de aquí".
ENT:
¿Y ese era el Ejército, el que te decía eso?
TEST2:
Sí, era el Ejército el que decía eso.
ENT: ¿Y
qué Batallón era?
TEST2:
Como que era del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO algo así, porque ellos eran los que

venían más
acá. Y entoes, pues ahí conversando y que él decía que era INDIGENA1, entonces
él hablaba LENGUA INDIGENA1 y eso, pero yo no entendía, yo hablaba en LENGUA
INDIGENA2 y él
tampoco le entendía. Yo dije, "No, si es que yo también soy indígena, la
verdá me duele lo que está pasando acá", "Y eso no es culpa
mía", decía él, "es que por eso es que estamo diciendo, es la culpa
desde arriba, que ellos dicen "no, vayan pa'llá, y ¿nosotros qué podemo hacer?,
¿decir que no?, no podemos", decía él. Bueno, y no creímos hasta que una
noche eso "No, piérdanse", y ahí fuimos. La casa de mi familia era
como de aquí al parque, así era, y nos fuimos a dormir allá. Y de verdá esa
noche entraron, de verdá, ¡y eso era bombardeo pa'llá! Esa caita ya estaba pa
caerse, bueno. De ahí, verdá, me tocó que ir a hacer casa a otro lado.
ENT: ¿Y
esto en qué año fue, profe?
TEST2:
Esto fue en estos mismo más años. ¿Qué ahí está hablando de...?
ENT:
2013.
TEST2:
2013, hubiera 2012. Eso fue 2 años antes. Antes de entrar a trabajar
allá.
ENT: ¿2
años antes? O sea, 2010.
TEST2: 2
años, antes, sí. Tonces pues así. ¡No!, inclusive, vea, me tocó que me caí en 3
hostigamientos en el camino, yendo a trabajar allá, en 3 ocasiones, que la
guerrilla está por acá y el Ejército desde acá del ------------, ellos tiraban de
allá y [INTERRUP]
ENT: ¿Del cerro de ------ ?
TEST2: Sí
claro, y yo...Hasta [INAD: 11:24], yo sí los vi a ellos, a los guerrilleros,
estaban ahí, cogían así, vea, apenas tenían puesto el tatuco para tirar hacia
acá al ---------, tenían puesto ahí ese, cuando yo que voy a asomarme "¡Este
gran pendejo!, ¿a qué vienes por acá?, ¡ve, tienes que {que} devolverte porque
aquí estamos dando es plomo y ¿ustedes quieren morirse o cómo es?", y los
soldados ahí al otro lado gritan "Vengan, hijueputas", que no sé qué,
y eso gritaban allá, y los de acá también ¡tengan! y ráfagas que le daban. Iba
así, por un ladito subí, y allá arriba mirando y allá habían otros; otros 2 así
mismo, apuntando hacia abajo. Así llegué hasta {que} ahí a la escuela, y ellos,
pues, también estaban corriendo por ahí [risas]. Bueno, no, varias veces me
tocó así, pero qué, yo [INTERRUP]
ENT:

Esto, don TEST2 que me cuenta, ¿estos 3 hostigamientos, en qué año
fueron?
TEST2:
Esos... por eso es lo que estoy diciendo, de eso no me acuerdo bien, pero eso
de {de} esos años, y de esos años, mejor dicho, en eso que era, ¿el 2000 qué?
TEST1: El
13.
ENT: 13.
TEST1: O
sea, entre 10, 11, 12 y 13, esos son los más atacados.
TEST2:
Sí, esos eran los más atacados.
TEST1:
{Vea aun} Vea, ¿cómo será? En ese lapsus, el mismo tiempo, un padre de familia
cae [INTERRUP]
TEST2:
Sí, a él lo mataron.
TEST1:
[CONT] Cae, cae, en ese hostigamiento. CONOCIDO2 Hasta el momento
no le han {hasta el momento no} [INTERRUP]
TEST2: No
le han reparado, creo.
TEST1:
[CONT] No se han reparado nada a él, los hijos quedaron huérfanos porque la
mamá ya se había muerto. {Es un} Menos mal eso no fue un día de actividad de
clase, fue un día sábado en la tarde cando don CONOCIDO2 sale de su casa, sale de
casa de la mamá, estaba visitando. En ese hostigamiento ellos confunden, con
una cosa así se confunden, y lo disparan a él pensando que él era guerrillero
porque él tenía puestas unas botas de caucho.
TEST2:
Sí.
ENT: Ah,
¿el Ejército lo asesina?
TEST2:
Sí, el Ejército, el Ejército lo mata.
TEST1: Sí
señor. Y {y en ese} cuando ahí mismo lo llamaron, ahí mismo el cabildo subió y
agarraron al Ejército y lo tuvo, lo tuvo allí, luego lo llevaron, llegaron acá
al pueblo. Entonces, eso fue algo... o sea, uno no podía {uno no podía} creer, decía,
pero por Dios, ¿por qué?, ¿por qué las personas inocentes van cayendo en eso? Es como
nos estamos aquí conversando y alguien llega, dispara, y nos caen, imagínese.
Entonces, ese es el momento más triste el momento que... Pero mire que tanto
que hablan de paz, tanto que dicen, pero la escuela nunca se ha beneficiado de

nada, siempre hemos trabajado para obtener algo, pero digamos "Vea,
venimos a hacer esto por la escuela porque ustedes sufrieron esto, sus
estudiantes pasaron por esto", nunca se nos han venido a hacer eso. O sea,
aquí estamos porque nos dijeron los vecinos "Vayan, que van a entrevistar,
y van a hacer esto, van a tener en cuenta la escuela, alguna cosa", ¿sí? y
por eso nosotros estamos aquí, si no, nosotros ni sabríamos. Los que más
benefician es el pueblo, y aquí en cambio las veredas, centros educativos no.
Entonces nosotros estamos es por {por} nuestros estudiantes y la escuela de
nosotros es un lugar abierto, entonces duerme tanto el Ejército, llega y duerme
allá y cuando se van ellos, llegan los otros también duermen allá; cuentan los
vecinos, porque yo vivo un poquito lejitos, entonces dicen eso, entonces, eso
es un espacio que está abierto, entoes nosotros, en sí, nosotros pusimos en ese
tiempo cuando pasaron todo eso {nosotros} un señor que estaba trabajando de
ORGANIZACION SOCIAL1 , CONOCIDO3, entonces nosotros colocamos esto
conocimiento a él, pero él nunca nos respondió porque llegó por la Alcaldía
{DUD: 15:43] y dijeron que dejara algo por escrito para sostener lo que
estábamos diciendo, lo que estábamos contando aquí, entonces... pero nunca nos
contestaron, ahí están las balas que entraron a la escuela, los techos, las
paredes, que hicieron un daño, entonces nosotros colocamos eso pero nunca nos
tuvieron en cuenta. Y nosotros sí escuchamos "que sí, que llegaron
ayudas", de pronto sí a la comunidad, pero en sí a la escuela no. No, no,
no, no nos ha llegado ninguna ayuda, y por eso nos ve aquí participando de esta
actividad, para que sepan la verdad y la {la} voz de los que están allá arriba,
los más chiquiticos.
TEST2:
No, y lo otro, de mi parte, lo que yo pienso, lo que usté hablan de [INAD:
16:46] de la verdá, ¿no?, pero la verdá de este municipio creo que... eso ahí
es depe... bueno, de parte de nosotros que vivimos aquí constantemente y
fuimos, ¿no?, y uno sabe cómo nació aquí así como dijo el compañero, uno sabe
por qué es que estamos como estamos, y la verdad, pues, aquí hay muchas cosas
que el Estado nos tiene olvidados, y hay veces, lo poquito que manda está mal
repartido en cuanto a... por eso es que aquí, usté debe saber, estamos en conflicto
tanto de los campesinos y los indígenas. ¿Por qué estamos en eso? Porque uno
quiere agarrarse pa'llá y otro quiere para acá y los que como... Aquí nos ganan
de eso los campesinos, porque ellos como son más preparados, y todos los
recursos, los halan pa'llá y a nosotros nos queda nada, eso es nada, y debido a
eso mismo es que el campo está como está. Y muchos jóvenes, aquí no vamos a
tapar [DUD: 14:44], muchos jóvenes indígenas se van pa'llá es porque
necesitan.
ENT: Por
plata.

TEST2:
Plata, porque no hay dónde {dónde} conseguir los recursos, y como dijo un
GRADO, por ahí vulgarmente decía "Vea, es que esos hijos se van es porque
allá...", o sea, si va al Ejército o va a la guerrilla, porque comen, ahí
durmiendo y comen. O sea, ¿usted han visto al Ejército?, mantiene cocinando,
durmiendo y comiendo, y así mismo pasa la guerrilla; por eso es que los jóvenes
cómo no tiene forma, entonces allá como le dan comida, entonces van pa'llá, y
eso es lo que nos está pasando. Entonces, ¿qué hacen?, por eso digo, vea, lo
que decía el compañero: tierra sí hay, pero ¿con qué?, es que no hay forma
de... uno va al banco y le da un préstamos, pero tanto de interés y uno ¿cómo
puede pagar? Y si le prestan es a un mes, a cada mes tal es que toca estar
pagando. Toes mire que ahí es uno, entoces esa es la verdá que [INAD: 18:47] Al
Cabildo, coja los jóvenes que de pronto viajan a robar y otros se van a la
guerrilla, entoces los cogen y los llevan; y eso digo porque yo trabajé 2 años
con el Cabildo como el ----------- entoes uno {pre}, pues, tocaba preguntar y
decir "¿por qué es que usté fue a la guerrilla?, o ¿por qué va al
Ejército?", "No, es que mi papá no tiene nada", "¿Y por qué
no trabaja la tierra?", "Tiene tierra pero yo ¿con qué voy a
trabajar? Si quiero sembrar café necesito pa comprar el abono, es cabuya, lo
mismo, bueno, todo es plata, entoces no hay apoyo del Estado, ¿yo cómo voy a
trabajar?, entoes la única opción es ir a robar", decían ellos, "o ir
al Ejército o la guerrilla, entoces ahí sí uno ya, uno mantiene". Toes
mire que eso es lo que aquí pasa, no es porque... por eso es que en mi yo
siempre digo, cuando hablan de política, no, yo de política no me hablen,
porque la politiquería, mejor dicho, {de los} tanto de los liberales como de
conservador, bueno que hay lo que hay, porque {de eso lo que} eso es lo que
tiene este municipio así, olvidado, porque lo poquito que llega, así como yo
digo está... Mira, váyase hasta la parte campesina, más va, si usté mira, de
pronto si ha subido, mira po'acá arriba, y mire a la parte baja, hay mucha
diferentica, entoces eso es lo que estamos en este municipio y {y} muchas cosas
es eso. Y si los del pueblo se quejan y mire, peor nosotros. Tonces eso es lo
que uno {uno} debe analizar, ¿no?
ENT:
Bueno, los pondría pensar ustedes ahí.
TEST2:
Entoces yo me mi parte pensaba que, por ejemplo, hablando aquí y hablando del
país, lo poquito que he estudiado dice este país lo están manejando es
poquitos. Sí hasta que ellos no digan la verdad, por qué es que nos tienen así,
yo creo que nunca va a haber paz. Porque eso es lo que... en algunas partes,
cuando yo trabajé en Putumayo también pues invitada nos llegaba de la
guerrilla, "Bueno, vamos a hacer una reunión" y ellos hablaban de
eso, decían "Vea, aquí nunca veo... cuando el día que haiga paz es que los

recursos se parten por iguales, donde haiga, bueno, recursos por lado y lado
para todo, pero desde que así como el Estado está haciendo, o sea, el gobierno
está haciendo de que los recursos solamente pa las ciudades o pa los que...
donde la gente más rica, entoes lo de los pueblitos, vea, nosotros tenemos...
"Nunca vamos a soltar las armas", decía uno, un RANGO de
esos", entonces decía yo... eso fue en año 95 que yo anduve por allá, vea,
estoy diciendo "Sí va a haber paz", decía, "Van a hablar de paz,
de prontamente nosotros estamos entregando, pero nunca va a haber paz",
decía él; y yo creo ahora porque así como dice la profe, estamos dos años bien,
tranquilos, nosotros estamos hasta felices ya bueno, ahora ya no hay tanto, ya uno
ya iba sin miedo, a media noche uno ya poder andar y ahora otra vez panfletos
por'ai que otra vez, vea, a esta hora ya no pueden andar; ahora ya usté
escucha, dicen, que por allá arriba ya andan otros hombres armados, entonces
uno ya empieza a preocuparse, entonces {tonces} por ahí yo pienso "ah como
decía el RANGO guerrillero", desde que no haiga la equitativa
participación de los recursos nunca va a haber paz. Y eso es lo que va a pasar,
y lo que decían allá esta mañana, que la verdá es yo creo que lo que digan la
verdá tienen que ser los grandes que manejan eso, porque ellos... si a ellos no
les conviene, pues, de pronto lo que decía el compañero está bien que nosotros
desde la casa lo hacemos, hacemos nosotros, inclusive ya estamos comenzando, desde
las escuelas ya estamos empezando con los niños, vea eso es... pero que {puedo}
yo decir, ¿y si no hay apoyo del Estado?, por mucho respeto, bueno, la religión
que sea, pero lo he visto como dice {el} los pastores, que predican ellos;
hasta los hijos de los pastores están en esos, entos uno ¿qué puede hacer?
Claro, por necesidad ellos, de pronto ya viejito, pues uno sí a punto, pero es
que el muchacho no va a hacer lo mismo. Pero eso es, por eso le digo, política
del gobierno que tiene, pues no creo que la solución es inversiones, pero para
eso según dice uno, escucha que Iván Duque ya les declaró la guerra otra vez a
los... entoes mire. Así hizo Álvaro Uribe, ¿no?, que habló, y así mismo está
hablando el otro, toes [INAD: 23:39] toca de seguir.
ENT:
Seguir. Quisiera profundizar un poco en {en} lo que me han venido contando para
luego volver al 2013, y es ¿cómo era el territorio antes?, ¿cómo era el
territorio?, ¿cómo era -------------un poco antes de que pasara esto de 2010 a
2013?
TEST2:
No, eso era pacífico, eso era...
ENT: ¿Era
tranquilo -------?
TEST1:
Sí, digamos sí, sí habían que {que} la guerrilla estaba, que aquí también
estaban armando, comentaban de eso pero como les digo, uno decía "No que

por allá pelearon, que tantos muertos", y uno decía, viendo televisión
"ah, mire, por allá pelean, por acá no. Por acá no, por lo menos acá
estamos bien" y era que uno hablaba eso con la familia, pero como le digo,
cuando ya en 2010 cuando la guerra se vino para acá, uno ya decía "No, es
que en --------entraron". O sea, ellos persiguen más a los puestos de
Policía, pues, en --------hay uno, aquí hay uno y donde están los militares,
tojes, por eso es que le digo cuando uno no es que esté rechazando a los
soldados, uno no es que esté rechazando a los soldados, pero cuando llegan
ellos es como... uno dice, "¡Ay, Dios mío! Otra vez van a empezar".
Entonces es como una piedra en el zapato, porque cuando ellos no están ni la
guerrilla tampoco aparecen, porque como no están, entonces ellos no aparecen por
allá, pero cuando ya están entoces ellos ya empieza... uno está durmiendo y los
perros empiezan a latir en la noche es porque ya anda alguien, porque eso no
late porque sí; entojes {ese} eso era. Entoces eso era bien, antes de eso.
Bien, pero cuando ya comenzaron, eso...
ENT:
Profe TEST1, ¿cómo llega la guerrilla acá? Tú acabas de decir que en 2010 llegan,
¿cómo llegan ellos?, que tú sepas.
TEST1:
Digamos, que yo sepa, llegan como le digo, por los puestos de Policía, porque
{ellos}, para ellos, ver un puesto de policía y el Ejército... porque
anteriormente casi no venía mucho el Ejército, el Ejército no venía, pero
cuando Álvaro Uribe {cuando} en una minga que nosotros marchamos en el 2005;
-en el 2005 nosotros marchamos a ------en ese entonces Álvaro Uribe qué dijo
"No, es que los indígenas'tán cogiendo mucha fuerza, eso hay que meterle
Ejército, hay que meterle control", etoes, ¿qué hizo?, vinieron los
Ejércitos por acá; entoes claro, ellos ya dijeron "No, es que el enemigo
ya está entrando, el enemigo está entrando, hay que hacer algo". Claro, yo
me imagino sobre eso, y ellos, claro, ellos ya vinieron por acá. Ellos más que
todo estaban por Antioquia, pero toes ya voltiaron pa este lado, entoces ya
empezaron "No, que tal vecino se fue para la guerrilla, ah, que tal niña
se fue para la guerrilla", entonces ya empezaron a armar por acá también.
El primer hostigamiento que hicieron fue en -------- en --------que mataron a
tantos soldados, que a tanta guerrilla. Bueno, luego atacaron a -------Entonces fue por eso, porque, pues, en ese tiempo, ¡jm! eso salió mucha gente a
marchar en el 2005. Entonces, y también acá en ---------estuvimos, y que
querían la presencia del gobierno. Siempre ha sido es por {por} la repartición
de recursos, siempre ha sido la pelea es ahí; porque como dijo el profe, aquí
llegan son las migajas nada más. Porque el gobierno me imagino que en todo esto
de pronto ni siquiera sea el culpable, ni siquiera sea el culpable; no ve que
manda la plata, pero en el camino se va quedando, se va quedando, hasta que
aquí llega es, mejor dicho, ya nada llega. Entonces es por eso es que empieza

la pelea. Entonces yo creo que más {más} por eso fue que llegó la guerra,
entonces hay aquí más hostigamientos daban era acá y lo que hicieron fue acabar
con el pueblo.
ENT: {¿Y
por qué?} ¿Cuál creen ustedes que era el interés de {de} la guerrilla de venir,
de estar acá en esta zona, en -------- O sea, llega intentando sacar al
Ejército y la Policía que envía el gobierno de Uribe, peor ¿cuál creen que
podía ser el interés de estar en -------- Que ustedes crean.
TEST2: Lo
que uno de los que yo he escuchado, es que como en un tiempo que estuvo {la} lo
del narcotráfico. Pues en la parte fría era la amapola, y, pues más que todo
era eso. Por acá así hablan de la coca también, pero en ese tiempo no era, más
que todo era amapola. Entonces como, el gobierno una parte sí dice la verdá,
que la guerrilla se beneficia de eso, ¿no? Toes, una de las cosas era que como
entraba mucho Ejército acá clara [DUD: 29:21], entonces no pueden salir así; no
podían salir libremente, entonces la única forma de ellos salirse era sacar al
Ejército, que de todas formas ellos, bien o mal, ellos controlaban eso. Más que
todo era contra eso porque... Y lo otro, que así como ese compañero CONOCIDO1 que
el Ejército también maltrató mucho a la población, tanto campesina y indígena
también, entonces una de las cosas era esa también porque era pa sacar por eso.
Toes era por eso, porque antes sí, como dice la profe eso no, antes {era} el
pueblito era un pueblito tranquilo, todo eso, pero después de que empezó...
Pero lo que digo, la amapola, eso también fue debido a eso porque {porque} la
gente por recursos, imagínese, po'allá por el páramo, que allá no se da yuca,
ni café, ni nada, solamente gabuya no más, y eso que es cada 6 meses. Claro,
cuando hubiera ese cultivo... bueno, entonces empezaron por eso.
ENT: Por
necesidad.
TEST2:
Por necesidad.
ENT: Más
o menos, ¿qué año fue el tema?
TEST2:
No, eso sí. Eso desde los 80. No, eso sí, desde los 80 viene así y ahí fue
cogiendo fuerza, fuerza, fuerza hasta que, en un tiempo, pues, así como dijo el
otro compañero, ya empezaron. Por arriba empezaron a reclutar jóvenes, claro y
esos jóvenes fueron así. Claro, ya ahí cualquier peleita que tuvieran con el
Ejército, toes ya después ya venían como {como} por vengarse, después es de
que... ya, eso fue la primera toma que yo escuché fue eso, que dizque era para
eso, que {por} porque como el Policía estaba maltratando mucho a la gente, ¡eso
era! mi borrachito que ven por ahí no era que eso eran culatazos, que eran ...
pobre esos. Y por nada encarcelaban, por nada. Y a los indígenas peor, en ese

tiempo ¡uf! si hablamos de eso, mejor dicho, ahí es... Porque en ese tiempo era
por recuperación de tierras, que le estaban quitando las tierras a los
indígenas, toes {entonces} los indígenas sí cogían, se manifestaban y todo eso,
entoes [INAD: 31:26] empezaron a {a} perseguir a los líderes.
ENT: ¿Y
quién los empezó a perseguir?
TEST2:
Ejército. Tanto Ejército y Policía a los líderes.
ENT: ¿Eso
en qué año fue, profe, más o menos?
TEST2:
Desde los 80 pa'rriba.
ENT: Y ya
luego, digamos, para ver si voy entendiendo bien, ustedes me van corrigiendo.
De los 80, en los 80 hay un ejercicio con {con mari, con} amapola, en la parte
fría, de siembra, de cosecha, que llega un poco por esta falta de recursos de
las personas, y esa es la sembrada. Y con ella, llega la guerrilla a
administrar el negocio por un lado [INTERRUP]
TEST2: Y
ahorita hablan de vacuna. Yo creo en ese tiempo cómo sería el término, pero
ellos también tenían su parte ahí en eso. O sea, los que cultivaban le sacaban,
pues, el deber de ellos, como recibían, tenían que cuidarla. Tenían que
cuidarla, entonces por eso es que [INAD: 32:39] como aquí jodían, bueno,
saquemos ahí, yo creo. Es que ha sido así.
ENT:
Claro, como recibían, tenían que cuidarla.
TEST2:
Así mismo están pues ahora en -------- usté ya sabe que en --------está [INAD:
32:54]
TEST1: Es
parecido. Pero eso acá {acá} el Gobernador, digamos, cultívos ilícitos no deja.
---------- es, por eso, está como tranquilo, porque donde hubiera {donde hubiera}
coca, aquí no estaríamos ni siquiera dando esta entrevista, oyó [risas}. Pero
acá menos mal el Gobernador con 6 gobernadores que hay, han {han} sabido hablar
con las comunidades. Claro que algunos ahí descarrilados que sí lo siembran, lo
siembran, uno no va a decir que aquí es... pero no es mucha. NO lo deja
avanzar. Sí es el Gobernador mismo que va con la comunidá a erradicar, lo hace,
que {porque eso} porque esa es la autoridad de aquí, y si necesita más tierra,
sembrar, alguna cosa, ellos dicen "Lissto, hagámole", y al que más
necesitado con lo poco recurso que llega, le ayudan; pero en unas partes que
{que} realmente como dice acá el compañero, en eso está es... ya
nadie...

TEST2:
Eso es incontrolable.
TEST1:
Sí, no le pueden controlar con eso.
ENT:
Volviendo a -------- y que ya retomamos con -------- ¿hubo de pronto algún
proceso de erradicación y cambio de cultivos por parte de los gobernadores
indígenas? ¿Que dijeran "vamos a cambiar esta amapola por otro
cultivo", o la gente dejó de sembrarla?
TEST1:
No, aquí nunca se han sembrado.
TEST2:
Aquí no.
TEST1:
Aquí no.
TEST2: Pero,
así como yo le digo, eso es en otro resguardo, allá. Allá. Eso es otro
resguardo.
ENT: ah,
ok.
TEST2:
Pero ellos también... No allá también ha entrado programas. Esa mata no vimos
allá pero sí ha habido. Por eso es que fueron dejando y ahora como que fueron
[INTERRUP]
TEST1:
Por ejemplo, la parte de arriba en el 2000, en los 99, el cultivo de mora,
¡ah!, eso era algo muy bonito porque la gente cultivaba las frutas. O sea, {de}
ahorita es como dejado un poquito por lo del verano y todo, pero antes
cultivaban muchas frutas, la gente sacaba en las chivas a vender a ----- O sea,
más que todo acá casi... digamos, muy poquita gente sembraba eso, la amapola,
pero pues, como les digo, los líderes han sabido ejercer su autoridá; entonces
ellos iban hablando "Mire que sus hijos no pueden caer en esto, sembremos
esto", y hicieron muchos proyectos, pero como los gobernadores no son
eternos, entonces llegan otros líderes que opinan distinto y ya van cambiando,
entonces es por eso; pero gracias a Dios hemos tenido buenos líderes.
ENT:
Cuando ustedes dicen "la parte de arriba", ¿eso es? ¿Cómo se llama la
parte de arriba?
TEST2:
------.
ENT:
--------.
TEST2: Es

otro resguardo.
ENT:
¿Pero hace parte de -------- ?
TEST1:
Sí, hace parte.
TEST2: Es
un territorio grande. Ese es uno de los 3 territorios INDIGENA 2 [DUD:
36:18]. Eso son 6 resguardos.
ENT: Ok,
6 resguardos. ¿Entonces aquí no la bajan a -------- sino que la llevan a {a}
--------, ¿si alcanza a caer?, sí, si alcanza a caer.
TEST2:
No, --------está es al otro lado nomás. ------------------------- del otro lado ya es ------------------------------ y --------TEST1:
[risas] Sí.
ENT: La
bajan a --------y -------- O sea, la llevan allá. Y aquí lo que hacían era
como... toes por eso la guerrilla controlaba esta zona.
TEST2:
Por eso es que {por eso es que} este era uno de los corredores. Es, mejor
dicho, es uno de los corredores. Es uno de los corredores, por eso es que la
violencia es tanta. No, antes, inclusiva a nosotros no a ... Yo decía, así como
usté, ¿pero por qué --------, y yo pensé, pero es que a ------------ y a -------siempre, siempre nos están atacando. Si no es en --------se escucha en -------si no es --------es ----------- y yo... y entonces y ya uno así mismo y llego y
dijo, "No, es que compañero, es que ese es uno de los corredores del
narcotráfico, por eso es que la guerrilla está así. Y el deber de ellos es
sacar el Ejército como sea", decían ellos. Pero entoes, bueno, pero entoes
ahí estamos cayendo es nosotros, los que no somos [INTERRUP]
TEST1:
Nada que ver.
TEST2:
Sí.
TEST1:
Nuestros estudiantes.
ENT.
Digamos, con este contexto, ya vuelvo a como empezamos. Ya esto nos permite
entender un poco más la dinámica de cómo se sembraba la amapola en la parte
fría, ligada con -------- y que esto es un corredor [INAD: 37:47 -38:02]
Claro,
que ellos recibían la vacuna o el impuesto, no sabemos cómo se llamaba,

entonces obvio tenían que cuidarla, y eso implicaba sacar al Ejército, y para
sacar al Ejército comenzaron a hacer estas tomas y estos hostigamientos. Un
poco estoy recogiendo lo que hemos [INTERRUP]
TEST1:
Sí.
ENT: ¿Voy
bien?
TEST1:
Sí, sí.
ENT: Y
ahí nos encontramos con esta serie de asesinatos y de reclutamientos que
ustedes me han ido {me han ido} contando, y llegamos al 2013. Esto nos lleva al
-------------------- de 2013 que fue la toma en el colegio. Pero antes de que pasara el
hostigamiento en el colegio, ustedes me estaban contando que el Ejército dormía
ahí, y cuando se iba llegaba la guerrilla y así.
TEST1:
Sucesivamente.
ENT: O
sea, ellos... ahí ya es primer delito al Derecho Internacional, infracción al
Derecho Internacional Humanitario, que es: en lugar protegido no deben haber
fuerzas armadas.
TEST2:
Inclusive, una vez que la comunidad los sacó [INAD: 39:00 - 39:03]
ENT:
¿Cuándo los sacó la comunidad?
TEST2:
Eso es, después del qué era [DUD: 39:06]
TEST1:
Creo que por acá tengo la foto. Por acá. Mire el Ejército va {va} acá en la
cancha, sino que en ese momento uno de {del} miedo, de todo, porque era el
Ejército que lo estaban sacando. Pues aquí tomaron la foto es cuando el soldado
ya va es por la cancha, corriendo.
ENT: Ya
va lejos.
TEST2:
Ahí estando {INAD: 39:27] acá, acá es la escuela entonces la comunidad llegó y
ellos van saliendo.
ENT: ¿Eso
fue después del 2013?
TEST2:
Sí.
ENT:
Téngamelo ahí, ya vamos allá. Volvamos al 2013, un poco, a los hechos. Entonces

ustedes me contaban que es un hostigamiento. ¿Cómo?, ¿qué pasó ese 2013?,
¿quiénes fueron los responsables y cómo fue ese día?
TEST1: Es
que ese día nos... como le decía, nosotros llegamos; los estudiantes siempre
llegan temprano; ellos a las 6, 6 y media, tipo 7 ya están. Están ahí
jugando porque ahí hay una canchita y todo. Tonces nosotros llegamos cuando un
niño dice "Profe, llegó el Ejército", y la otra profesora vive aquí
en -------- ella sube y dice "Sí, por allá hay Ejército", porque uno
ve el Ejército es... por eso le digo, es como una piedra en el zapato
"¡Ay, Dios mío! ¿Qué irá a pasar?", entojes, tranquilamente, entojes
dice la profesora, va bajando de la moto "Bueno, vamos a ir a {la} los
salones" cuando suena el tiro pues ¡pa! y claro, los niños. ¡Tran!
están tirando las balas hacia la escuela. Claro, porque la escuela queda aquí,
el Ejército está acá, el otro está al otro lado. Claro, ellos por tirar a los
otros, nos tiran a nosotros, porque nosotros estamos en el centro; estamos en
el centro.
ENT: Voy
a profundizar eso pa que la grabación entienda lo que me acabas de decir.
TEST1:
Sí.
ENT: El
colegio está en el centro. A la derecha digamos que estaba... a la derecha de
ese centro estaba el Ejército y a la izquierda la guerrilla, y comenzaban a
lanzarse tiros de lado a lado, y ustedes estaban en la mitad con los niños de
quinto. De transición a quinto de primaria, o sea, niños de 4 años a 10.
TEST2: A
10.
TEST1:
Hasta 10, hasta 12 añitos. Y entojes, por lo menos el Ejército está es ahí; y
ellos, por lo menos, {no le} no son capaces de, digamos, rafagarlos, porque
ellos ven a nosotros. Pero en cambio, los otros están acá, están acá, acá.
Claro, el otro tira de acá, tira de acá, tojes.
ENT: Ah,
ok, bien. No solo estaban al otro lado sino [INTERRUP]
TEST2:
¡Tres partes!
ENT: Como
estar en tres partes.
TEST1:
Exactamente.
TEST2: La
guerrilla estaba como en 3 partes.
ENT:

Exacto. Están en el {están en el} flanco izquierdo, decíamos ahorita, pero
repartidos en 3 ángulos distintos.
TEST1:
Exactamente.
ENT: Y el
Ejército estaba concentrado en uno solo. Ok.
TEST1:
Imagínese.
ENT: Y
ráfaga. Sin importar el colegio.
TEST2: Y
tatucos. No ve que dicen ellos...
ENT: Y
tatucos.
TEST2: No
ve que nosotros con todo el escalo [DUD: 42:11] fuimos pal potrero. Y nosotros
veníamos y ellos estaban ahí. Nosotros estábamo'andando por el potrero y allá,
allá también había ahí. Por eso es que... había uno también ahí pues se puede
decir [susurro} "vea, ¿qué será {qué será} del Ejército hace acá?",
claro, había sido guerrillero el que estaba. Claro, él también pues apuntando
hacia allá. Hacia la...
ENT: Ok,
o sea, ¿estaban dando tatuco, ráfaga de 3 puntos distintos y ustedes en la
mitad?
TEST2:
Sí, por eso. Por eso era, mejor dicho.
TEST1:
Sí, en la mitá, en la mitá. Y por eso le digo, los niños gritando "Mamá,
mamá". ¿Y quiénes eran?, nosotros éramos los únicos, ¿y qué hicimos?, pues
pararse en el patio, cogerse un... había un costal blanco, alzar eso y hacer
así.
ENT:
Alzar... O sea, volverlo una bandera de paz.
TEST1:
Exactamente, porque eso fue lo que nos enseñaron a nosotros cuando, por si
acaso dijeron. A eso yo me... yo le dije "Por si acaso, no, es que ya
estaba la guerra encima" y nosotros "por si acaso". Entojes eso
fue lo que nos enseñaron, ¡jum! una vez como en el 2006, no 7, que vino una
capacitación Cruz Roja. De ahí nunca más han vuelto, entojes eso fue lo que nos
enseñó, eso fue lo que nosotros hicimos ese día, pero entonces {uno no}, por
ejemplo, uno no está preparado para eso, porque eso no es que le digan
"ve, es que tan día vamos a hacer un hostigamiento", entojes por esa
razón, como eso estaban entrando la guerrilla, el {el} Ejército a dormir,

entonces los padres de familia trabajaron y reunieron algunos pesitos y eso
trataron de encerrar. Ahorita está con ese encierro, pero no es que digamos...
ese encierro ya está cayendo también, porque esa escuela es abierta; esa no es
que digamos, tiene entrada por todas partes. Entonces nosotros ese día fue que
dijimos "no, pidamos un encierro, alguna cosa así", para encerrar la
escuela y dejar con llave para que nadie entre"; y hasta ahora no nos han
respondido.
ENT:
{Voy] Ahí tú comienzas a ponerme un tema muy importante de conversación. 2 me
pones ahí. Uno son los impactos y otro los afrontamientos, que tú comienzas a
ponerlo ahí {ahí}, profe. ¿Cómo los afectó a ustedes dos estar en medio de ese
fuego cruzado con los niños de la INSTITUCION EDUCATIVA1
TEST1: O
sea, uno no sabe a quién protegerlo. Porque, o sea, yo siempre he sido
profesora de transición [INTERRUP]
TEST2:
Uno siente una impotencia porque no sabía [INTERRUP]
TEST1:
Sí, usté dice ¿qué hago? Con tantos niños y gritando y agarrando, porque a
ellos el único refugio que ven es en uno. En uno y lo agarran "Profesores,
miren", y los niños chiquiticos llorando, agarrando, uno no sabe qué
hacer. Por eso le digo, lo único que uno le viene en la cabeza es cogerse una
cosa blanca y salir.
ENT:
Salir, o sea, arriesgar su vida para que paren.
TEST1:
Sí, exactamente. Porque ¿a quién protege más usté? Porque todo el mundo viene
corriendo hacia uno, entonces, sí eso es... por eso es que yo le decía 2No, yo
no quiero volver a vivir eso".
ENT: Esto
que acabas de enunciar creo que es muy importante "uno no quiere volver a
vivir eso". ¿Qué sentiste? O sea, los días posteriores a eso, ¿lograbas
dormir?, ¿tú sueño cómo era?
TEST1:
No, incluso mire que [INTERRUP]
ENT: El
profe hace caras de "no".
TEST2:
No, eso sí es, uno no.
TEST1: Y
personalmente, personalmente voy a contar: mi casa tiene vidrios, resulta que
nosotros estábamos durmiendo un viernes, estábamos durmiendo cuando hostigaron
de ----------hacia ------------- peliaron, y {una una} un tatuco, qué sé yo,

cayó cerca; cayó cerca y esa... estábamos durmiendo cuando sonó, eso explotó,
los vidrios cayeron; cayeron. ¿Qué fue que hice yo? Coger a mi hijo, abrazarlo
y "bueno, hasta aquí nos trajo". Me tiré en el suelo, pero yo con mi
hijo. O sea, por eso yo digo no, eso no es vida. O sea, muchas personas de
pronto creen que no, esos viven tranquilos por allá, son felices. No, mentiras,
uno... cuando la cicatriz que queda es que usté así sea una ollita que cae ¡sonó
algo! [risas], pero mentiras que esa es una ollita que se ha caído, o alguna
cosa, una volqueta que sube, que pasa y que tiembla la casa uno dice "¡Ay,
no, un tatuco!", ¿no?, uno no dice un temblor sino un tatuco. Tonces, sí,
eso sí, esa es la que más a mí me acuerda personalmente, mi casa. Pero en la
escuela sí, con tantos niños, usté no sabe qué hacer.
ENT: A
quién cuidar.
TEST1: A
quién cuidarle. Y todos son chiquiticos, y todas las mamitas, ¡imagínese!,
todas las mamitas dirán "No, la profesora estará cuidando". ¡Imagínese!
ENT:
Usted ahí con 10, 30 niños llorando.
TEST1: Yo
en este momentico tengo 18 estudiantes de grado transición.
ENT: Hartos.
Pero {pero} genera esta cicatriz que tú dices, esta cicatriz de que cualquier
ruido fuerte no es un temblor.
TEST2:
Sí.
TEST1:
Sí.
ENT: Mira
lo valioso que tú cuentas. Cualquier ruido fuerte ustedes no piensan que es un
temblor, sino que hay un tatuco. O sea, {es} eso es una afectación, es un
impacto emocional muy duro. Profe.
TEST2:
No, es que yo también quedé así. Vea es que una pólvora por ahí que esplote uno
ya cree que otra vez entraron al pueblo. O un gas [DUD: 48:28] grande que llega
y explota ¡Pum!, vea, otra vez [INTERRUP]
TEST1:
Uno dice ¿será pólvora o es...?, ¿qué es?
TEST2:
Como dijo usted, no es lo mismo. No queda lo mismo, no es como antes. Eso hasta
una vez cuando, lo que decía [INAD: 48:18], toes a mí me dijeron que fuera a un
psicólogo y tuve que ir al {al} hospital para... que eso era, uno tener
pesadillas otra vez con eso, y yo no podía dormir tranquilo. Hasta ahora que
está como... uno va olvidando, pero...

ENT:
Profe, ¿y usted también quedó con esta cicatriz de no poder dormir tranquila?,
¿de que cualquier ruido la... se metieron, dijo el profe acá?
TEST1:
Por eso mi compañero CONOCIDO4 me dice, menos mal volvió la guerra, pero aquí lo
tenemos lejos [DUD: 49:32] [llanto] le digo, no. O sea, pero, queda mi hija. Por
lo menos mi hijo está lejos, pero estamos nosotros acá que somos la vida de él.
Toes, eso es triste, pensar en eso.
ENT:
Tranquila. Ahí me disculpará lo feito, pero para que te seques.
TEST1:
[risas]
ENT:
Llora, llora, no te preocupes. Dale. Esta es la parte sensible, ¿no?, son estos
miedos que les van quedando, ¿no? Acaban de decir ustedes que suena una olla,
suena pólvora y se asustan. Lo muy valioso que nos acabas de decir tú es
"Volvió la guerra, menos mal el hijo lo tenemos lejos, pero queda la niña;
entonces ese miedo de tus hijos que vuelvan a hacer parte de una afectación. Es
esta zozobra y este miedo.
TEST2:
Uno quiere que no les pase eso.
TEST1:
Uno lo primero que corre es por los hijos. Uno dice "¡Por Dios, mi
hijo!". Tonces, sí, esa es la triste verdá de...
ENT: ¿Y
alguna afectación física no les generó? De pronto que hayan quedado con un
dolor crónico.
TEST1:
Digamos que yo decir, no.
ENT: ¿No?
TEST1:
Solo psicológico.
ENT:
¿Miedo? No digamos psicológico que suena como enfermedad, digamos con
miedo.
TEST2:
Miedo.
TEST1:
Eso, con miedo.
ENT: Con
miedo, con esa sensación de que el ruido... asociamos el ruido con el
hostigamiento, con la toma, con ese recuerdo doloroso. No lo
patologicemos.

TEST1: No
ve que mire que cuando uno, uno lo preguntan, y uno anda feliz porque uno
no se acuerda, pero cuando preguntan y como que eso duele.
ENT:
Claro. Es un poco lo que yo les decía cuando arrancamos. Es un {es un} recuerdo
congelado que nos atraviesa la piel. Es imposible no llorar, no sentirse
triste, eso hay que tenerlo claro. Pero, para no quedarnos ahí quiero
preguntarles algo que sé que lo hicieron, pero quiero que me cuenten cómo y es
¿cómo afrontaron esta situación?, ¿qué hicieron para volver a recuperar el
colegio?, ¿qué siguió después?
TEST1:
Allí los padres de familia, ellos son los que nos animan {nos}, cuando hay algo
que trabajar nos ayudan, cuando hay algo que cambiar [INAD: 52:22] vienen,
porque pues, las balas atravesaron las paredes, de todo, y ellos {ellos}
vienen, nos colaboran, nos dan fuerza algunos que otros. Entonces eso es lo
{eso es lo} que nos tiene. Y nuestros niños, nuestros niños. Porque muchos
dicen "Ah, es que ustedes tienen la posibilidad de irse", y mire, yo
llevo 16 años trabajando y el compañero más, pero nosotros no somos nombrados,
nosotros somos solo por contrato nada más [INTERRUP]
ENT:
¿Cada año?
TEST1:
Cada año renuevan contrato. Si Dios quiere estamos, y si no, pues, llegaran
otros. Entonces eso es lo que, por lo menos un padre de familia decía,
"ustedes que han vivido la guerra deberían de nombrarlos, deberían hacer
algo. ¡Todo lo que han hecho por esos estudiantes!" Toces, pero no.
Nosotros seguimos en lo mismo, pero para qué, la alegría que nos brindan esos
muchachos, pues ´por eso seguimos resistiendo.
TEST2: Lo
otro, pues, que mirando eso, que somos nosotros, por lo menos, a los niños toca
enseñarlos a eso, mirar cómo salir de esto; bueno, ahora qué {qué} hay que
hacer, cómo sacar esto adelante, a nuestro país. Porque eso es lo que
toca. Todos son un país, entonces todo depende de nosotros, de los maestros.
Porque si nosotros no orientamos bien a nuestros muchachos pues...
ENT: Se
complica ahí.
TEST1:
Por eso nuestra... aquí, aquí en el ----------- [DUD: 54:08] se trabaja el proyecto
educativo comunitario, {porque} para enseñar a trabajar la tierra a los
muchachos. Desde transición ellos trabajan, ellos aprenden. Ellos ya traen los
conocimientos desde la casa, porque la mamita o papito siembran, entonces lo
que hace uno es complementar lo que hace en la escuela, ellos vienen, tienen
sus cultivos, tienen sus especies menores, y aprender a que los niños no

solamente aprendan a leer, no solamente ellos tengan otras proyecciones, sino
que amen la tierra y que siembren, siembren cultivos buenos, no cultivos malos.
Eso es lo que hace el profesor, nació el proyecto educativo comunitario, un
PEC, entonces eso es lo que ejerce el Cabildo.
ENT: Qué interesante. O sea, este ejercicio de proyecto educativo comunitario desde el
Cabildo está aportando a superar esta situación de conflicto. Esa es una forma
de afrontamiento. Qué interesante.
TEST1:
Sí.
TEST2:
Que ahora se dice la educación propia. Que eso es ahí donde fortalece nuestro
territorio, nuestros valores, es recuperarlos, todo lo que es nuestros,
nuestros mayores.
TEST1:
Eso es muy bonito, verlo eso.
TEST2:
Eso ya está en camino, eso es lo que estamos enseñando a los muchachos.
ENT: Ya
lo empezaron.
TEST2:
Sí.
ENT: Son
2 generaciones ahí de trabajo.
TEST1:
Sí.
ENT: Qué
interesante. ¿Qué otras cosas ha hecho el Cabildo, en términos de
afrontamiento? ¿O han hecho ustedes con el Cabildo? Tenemos el PEC, que me
parece muy valioso, que es una forma, mira, ahí me respondiste la pregunta de
ahorita, una forma de cambiar los cultivos, es empezar desde el colegio con los
niños a no tener cultivos malos, cabe decir.
TEST1: La
comida. Porque yo digo, en la vida la alimentación es fundamental. Usté, a
partir de comida que usté... está la salud, está la educación, entonces yo
siempre he dicho que lo que usted cultive come sanamente, entonces a eso es a
lo que se acogieron todos los profes, casi todo el -------------- [DUD: 56:26]
tojes eso es lo que hacen ellos de ese Proyecto educativo comunitario, y en ese
espacio estamos los {los} etnoeducadores también. [INAD: 56:36-5640] y nosotros
entramos a fortalecer el LENGUA INDIGENA2 que es la lengua propia de nosotros,
entonces ya gracias a Dios vamos fomentando más.
ENT:
Entonces todo un tema de apropiación cultural para la resistencia y la
transformación.

TEST1:
Exactamente.
ENT: Qué
bello, qué bello eso. ¿Estos hechos se han denunciado ante el Estado?
Ustedes me habían venido contando que {que} denunciaron, que pidieron el
cercado del colegio, ¿cómo les ha ido un poco con {con} eso?
TEST1:
Nada.
TEST2:
Nada.
ENT: ¿Nada?
TEST1:
Nada es nada.
ENT:
Antes de ese nada es ¿qué hicieron? Cuéntennos a la ---------- qué hicieron ante
el Estado y luego me cuentan qué pasó.
TEST1:
Vea, nosotros {nosotros} bajamos, bajamos con los {con los con los} aquí a la
Alcaldía, hablamos, porque en ese cuando pasó eso llegaron muchos, como le
digo, de ese, ¿qué era?, ORGANIZACION SOCIAL1 es el que más llegó; más llegó
y dijo "Déjenos por escrito para ayudarlos a ustedes, porque, o sea, aquí
es algo que deben construir un, qué se yo, una aula con mucha seguridad para cuando
pase eso meterlos a los estudiantes ahí. Y déjenos por escrito, vengan
acá", así como estamos así, que vénganos una entrevista, nos dijeron eso y
nosotros bajamos, recibieron, pero de ahí ya nunca tuvimos más contacto, y ya
pasamos los años, ya nadie vino. Así, así digamos que {por tanta} por tales
ayudas vienen, no. Nosotros hasta el momento no.
ENT: ¿Y
la Secretaría de Educación que dijo con todo esto?
TEST1: La
Secretaría de Educación, ellos dicen "Tamos mandando es al CRIC [Consejo
Regional Indígena del Cauca]", el CRIC ya viene hacia ustedes.
TEST2: Es
el PEBI [Programa de Educación Bilingüe Intercultural], el CRIC tiene una rama
que es {que es} parte de la educación que es el PEBI. O sea, el PEBI es el que
maneja toda la parte de la educación.
ENT: El
PEBI, pero lo que {lo que} dice la Secretaría es "Yo le mandé el
CRIC"
TEST2:
Sí.
ENT: Y ya
el CRIC es el que está bajando por [INTERRUP]

TEST2: Y
el Cric dice que no, que eso le compete al Estado, eso es directamente el
Estado, y hasta ahí uno llega, pues.
TEST1:
Sí, porque si usted cómo [risas]
ENT: O
sea, la ayuda por la parte del Estado se queda entre Secretaría y CRIC, y nunca
baja al Cabildo y a la escuela.
TEST1:
Nada.
TEST2: De
pronto [INAD: 59:18] lo que dice ya la profesora, el encierro, el encierro que
hicimos. Compramos, ¿malla fue?, con el apoyo de {de} los... un apoyo que llega
a los niños, el apoyo nutricional [DUD: 59:28], que [INAD:59:30 - 59:33] Llega
un rubro, entoces de ahí fue que fuimos metiendo así. Cada año comprando
un rollito de malla así, hasta que juntamos. Y eso que todavía falta una parte
todavía. Así nomás tenemos, medio encerrado. Pero así que diga yo "No, que
la Alcaldía hizo esto o que la Gobernación hizo esto", eso no
tenemos.
ENT: O
sea, ¿es pura autogestión del colegio, de los padres de familia del colegio y
de los profesores?
TEST2:
Puro autogestión nomás. Del colegio y de los padres de familia. Sí.
ENT:
Porque la Alcaldía no dice nada, según me cuenta, llegó esta fundación, no hizo
nada, y la Secretaría dice que eso lo envía el CRIC y el CRIC dice que es del
Estado.
TEST1:
[INAD: 1:00:11 -1:0014] Al otro, ah, entonces uno dice [INAD: 1:00:16] para
qué voy. [INAD: 1:00:18 - 1:00:19]
ENT:
Hagamos esta minga y vamos a trabajar nosotros. Profes, una última
pregunta.
TEST1:
Eso.
ENT: Y
es, ¿qué se puede hacer y qué se tiene que transformar {para que} para evitar
esto? Es una pregunta difícil, pero vamos a {a} responder desde lo que creemos.
¿Qué creen?
TEST1:
¿Cómo fue que dijo?
ENT: Ah,

la corché. ¿Qué se puede hacer para que esto no se repita? y ¿qué se tiene que
cambiar? Que ustedes crean, ustedes 2 a título personal, no compromete a nadie,
es su respuesta, tengan eso muy claro.
TEST1: Yo
digo es como, no sé, es como lo que dicen los políticos, no [INAD: 1:01:21
-:1:01:23] no sé por qué, porque lo que dicen que es la guerra es plata, eso si
yo no sé, no tengo ni idea, pero yo le digo que lo que se puede hacer es educar
a nuestros muchachos 'No a la guerra'. Por ejemplo, cuando el niño uno pregunta
a los estudiantes "¿Cuando sean grandes qué quieren hacer?",
"Ah, no, es que yo quiero ir al soldado para matarlos, que no sé
qué", porque es la mentalidad de ellos. Entonces si el otros muchachos
"No, yo quiero ser guerrilla porque quiero matar a él", entonces
ellos tienen esa mentalidad, entonces lo que nosotros podemos hacer por
nuestros muchachos es cambiar esa ment... y venimos cambiando ya esa mentalidad
de ellos, ahora ya casi muchos no {no} hablan de eso de los soldados, porque no
sé si el arma como que les llama la atención a ellos, pero pues, gracias a
Dios, nosotros hemos venido trabajando sobre eso, porque ¡ah!, nosotros
decíamos a nuestros muchachos "Miren lo que es tan rico cultivar cosas
aquí mismo, trabajar la tierra. Mire la plata que usté puede ganar con esa
tierra, sembrando café, sembrando yuca, sembrando [INAD: 1:02:44 - 1:02:49] y
usté vivir bien", entonces los niños responden a eso y dicen "Eso es
verdá, en cambio en la guerra uno aguanta hambre". Algunos [INAD: 1:03:01]
Entonces eso es lo único que nosotros podemos transformar a ellos.
ENT: O
sea, una apuesta por la educación, por la transformación cultural.
TEST1:
Sí.
ENT:
Profe, ¿qué opina de esto?, ¿qué más aporta?
TEST2:
[INAD: 1:03:14- 1:03:17] Acá nosotros, el lema de nosotros los indígenas
dice "Amar y defender nuestra madre naturaleza [INAD: 1:03:23] porque si
no tenemos amor no llegamos a nada, toces si yo vengo a trabajar, trabajar;
pero si no tengo amor, así como decimos acá, si yo no tengo amor, entonces no
cómo voy a amar a nuestra ma... si no amo a nuestra madre tierra entonces yo
cultivo lo que sea, fumigo... entonces eso es lo que, de mi parte, yo doy
clases es así.
ENT: Así.
Del amor a la tierra y al territorio.
TEST2:
Sí.
ENT: Qué
bello.

TEST1:
Por eso usté son indios [DUD: 1:03:56]
TEST2: Y
nosotros también somos parte del territorio, toes.
TEST1: Un
indio sin tierra no es indio, porque [risas] Así es, así les digo yo, porque si
no, ¿cómo?, ¿dónde va a cultivar?
ENT:
Bueno, mis profes, muchas gracias por esta conversación, por {por} pasar por
todo esto, pasamos por los hechos, los contextos, las dinámicas, por ese
beneficio que había detrás de la ruta y de la coca un poco, por contar cómo lo
afrontan y cómo lo resuelven. Le agradezco en título personal pero también como
-------------------------, muy valioso esta conversación para nosotros [INAD:
1:04:44]
TEST2:
Sería bueno que esto, todo lo que dicemos, que lo lean los grandes que manejan
esto, este país, a ver, aunque nos toque alguito en el corazón para [Risas]
ENT: Esa
es la tarea, que este informe les llegue a ellos.
TEST2:
Claro, y si no, pues, hablamos.
TEST1:
[risas] Pero pues ya desahogamos con usté.
TEST2:
[risas] Sí, por lo menos ya desahogamos.
TEST1: Lo
que llevamos por dentro, ya desahogamos.
ENT: Ya
lo sacamos. No, muchas, muchas gracias.
TEST1: A
usté, muy amable.

