057-IV-00007
ENT: Bueno, estamos ----------del 2019, 4:00 de la tarde, vamos a empezar la entrevista. Ya
yo te expliqué lo que consiste la ORGANIZACION PUBLICA, su mandato, lo que significa el
consentimiento informado, en cualquier momento puedes revocarlo, entonces te voy a
preguntar [Consentimiento informado 0:18 - 3:23].
Bueno, y ahora unos datos amplios, ¿yo puedo considerar que este informe es una
documentación que me entregas relacionada con lo que vamos a hablar hoy o prefieres
dejarlo al margen?
TEST: Pues prefiero dejarlo al margen porque es una cosa de ---.
ENT: Listo, entonces ponemos "no", listo.
TEST: Aunque es un informe público.
ENT: Listo. ¿Tú conoces otras testigos? Testigos, acuérdate que testigos no es lo mismo que
víctimas.
TEST: ¿Otros testigos?
ENT: De estos mismos hechos que vamos a hablar hoy que es sobre la violencia sexual,
¿consideras que esos testigos estarían dispuestos a hablar con nosotros?
TEST: Pues, no sé, yo creo que sí.
ENT: ¿Podrías darme los datos de algunos de ellos, o tú ayudarnos...?
TEST: Más bien yo te ayudo y te paso después porque no tengo los datos exactos ahora.
ENT: Okey. Y aquí voy a preguntar es unos datos generales antes de empezar, ¿listo? ¿Tienes
segundo nombre?
TEST: No. Ah, sí, TEST. ENT: Ah caramba, que se te había olvidado tu segundo nombre
[Risas]. ¿Y tu segundo apellido?
TEST: TEST
ENT: ¿En que fecha naciste?
TEST: -------- del 65.
ENT: ¿En dónde naciste?
TEST: ---------.
ENT: Naciste mujer, ¿orientación sexual?, ¿te sientes atraída por hombres?
TEST: ¡Claro compañera, pero por favor! [Risas].
ENT: TEST, y te reconoces a ti misma como mujer.
TEST: Claro.
ENT: ¿Te consideras perteneciente a algún grupo étnico en particular?
TEST: Bueno, mira, yo me reconozco como indígena y afro.
ENT: Ujum, okey. Tienes tu número de cédula, ¿cuál es que es tu cédula?
TEST: [Tratamiento de datos personales 5:47-5:51].
ENT: ¿Colombiana?
TEST: Sí.
ENT: ¿Estado civil?
TEST: Separada.
ENT: ¿Consideras que tienes alguna condición de discapacidad, que te dificulte tu vida
diaria, tu vida cotidiana? No, ¿cierto? ¿Dónde estás viviendo en este momento?
TEST: En este momento estoy viviendo en ----------

ENT: ¿Tu nivel educativo es?
TEST: Universitario.
ENT: ¿-----------, verdad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú ocupación actual?
TEST: Defensora de los derechos humanos.
ENT: ¿Participas en alguna organización o el algún grupo, un colectivo?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: Ujum, ¿sólo en ese?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 2 y en ORGANIZACION SOCIAL 3.
ENT: Okey, ¿estos son para la promoción y defensa de derechos humanos?
TEST: Sí.
ENT: Mujeres, víctimas, ¿cierto?, ¿afro?
TEST: También, claro------------- es afro.
ENT: ¿Comerciante, religiosos, partido político, ganadero, LGBT, indígenas, empresarios,
campesinos, periodistas, sindicalistas? ¿Sólo estos? Okey. ¿Qué rol desempeñas en
ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST: Soy la ---------------------ENT: ¿Y en la ORGANIZACION SOCICAL 2 y ORGANIZACION
SOCIAL 3?, ¿miembro?
TEST: Miembro de las organizaciones.
ENT: Listo. Bueno, tengo claro que nuestra entrevista hoy lo habíamos conversado en el
momento previo, vamos a concentrarla en violencia sexuales en el --------------------------en
-----------y todo el proceso que se ha logrado desarrollar en tanto acceso a la justicia, la
verdad, la justicia y la reparación con mujeres víctimas de violencia sexual. Tengo claro
también, porque me lo has expresado en otros momentos, que directamente no eres víctima
de ese delito...
TEST: No.
ENT: Pero que actúas como testigo y has promovido el acceso a derechos de estas mujeres.
TEST: Claro.
ENT. Y has tenido el liderazgo sobre ellas. Y también nos has comentado, en otros
escenarios, que ese liderazgo te ha generado riesgos a ti.
TEST: Sí.
ENT: A ti como ------y como mujer.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, como vamos a hablar de mujeres que han sido víctimas, pero vas a hablar en
calidad de testigo, ahorita más adelante tendríamos que llenar datos de las víctimas,
¿cierto?
TEST: Okey.
ENT: No para hablar con ellas, pero sí para poder hacer como ese listado y comprender que
es un hecho que cobija a distintas personas pero en circunstancias de tiempo, modos y
lugar, y que tienen una misma lógica y obedecen a una misma... a un mismo grupo armado

todas estas cosas, ¿bien? Ahorita al final llenamos esos datos, ¿bien?
Ahora mismo me gustaría como que empezáramos con este tema de contexto, ¿sí? Estamos
hablando de --------- ----------- sé cuál era tu rol, tú eras ---------TEST: Era -----.
ENT: ¿En qué año llegas tú como ----------allá, a ---------?
TEST: A ----------- llego en el año, en ----- del 96, eh, venía trabajando 4 años en el municipio
de ----------- anteriormente estaba en el corregimiento de ------------y...
ENT: ¿Como ----- en ------------?
TEST: Como ---- en ------------ pero en ------------empecé como ayudante de enfermería, luego
me capacité como técnico en -----------------------y concursé en la plaza para...y me gané la
-------------------ENT: Okey, osea que cuando tú llegas a --------- ya llegas...
TEST: Ya llego como -----------------------en carrera administrativa.
ENT: ¿En carrera con el municipio de -----------?
TEST: Con el municipio de ----------- Y llego en el 96, la verdad fue que no me pelee mucho la
ida a ---------porque estaba de polo a polo, osea, -----------me queda más cerca, me
quedaba...---------era el sitio donde yo vivía con mi esposo y con mis hijos, y, pues --------estaba muy lejos. Pero para ese momento del año 96, yo llego en el año, como a finales de
los...a principios de los 90 al -----...
ENT: ¿Llegas también como ---------- ---------?
TEST: No, llegué como... en miembro de la comunidad y allí empiezo a trabajar en mi rol
como ayudante de enfermería, pero para esa misma época pues ya sabía, ya estaban los
brotes de violencia en ----------ENT: ¿Por brotes de violencia te refieres a qué?
TEST. Osea, para esas épocas de los años 80 se decía que es zona roja y, de hecho, estaba
instituido así, que es zona roja, ---------era zona roja, osea, zona guerrillera, entonces por
hechos era un riesgo ya estar ahí, pero para esa época de inicios de los 90 empezaron a,
osea, con la aparición de las Corvivir, empiezan a generarse una serie de acontecimientos
violentos, me imagino, en ese momento no lo tenía claro pero ahora sí que las disputas del
territorio entre Paramilitares, militares y guerrilla, generaban toda esta clase de muertes
violentas que se venían dando en el territorio.
ENT: Me queda un vacío, zona roja es zona de guerrilla, ¿de cuál guerrilla estamos
hablando?
TEST: Pues hasta este momento creo que eran Las Farc, en la zona.
ENT: ¿90, finales de los 80?
TEST: Ajá, exactamente, a principios de los 90, finales de los 80.
ENT: Okey, tengo otra pregunta para ti, ¿dónde estabas antes de irte a ---------a vivir como
parte de la comunidad?
TEST: No, vivía placenteramente en ---------ENT: En -------.
TEST: Tenía otros planes, pero bueno, Dios...
ENT: ¿Y cómo es que una familia decide irse a una zona roja? porque me imagino que la
gente hablaba, decía, opinaba, que te advirtieron, te dijeron algo ¿o no?
TEST: No, no, cuando uno está joven uno...de hecho yo me fui a vivir para ------------

simplemente porque me enamoré de un hombre del ---------y me casé.
ENT: Ah, okey.
TEST: Fue por eso, simplemente, no fue por más nada. De hecho, mis planes no eran esos,
pero por eso fui a estar ahí. Además en esa época, a pesar de que yo venía de un colegio,
pues venía de una formación donde la violencia y la situación real del país no debía ser
desconocida para mí, porque yo, yo estudié en el ------ el INSTITUCION EDUCATIVA 1 donde
siempre uno veía colegios públicos y además venía de una formación como de liderazgo,
mas desde la pastoral, como desde lo eclesiástico, pero, es donde una también ya conocía
como realidades del territorio, lo que pasa es que uno hasta cuando no vive las cosas, cree
que son inventos y fábulas, entonces, bueno, me fui a vivir para allá simplemente porque me
casé y mi esposo era de allá. Allá tuve mis hijos.
ENT: Y cuando te fuiste, lo que se rumoraba era zona...
TEST: Zonas de guerrilla. De hecho cuando yo llego al --------- antes de casarme, como por
allá en el año 89, o, sí, como en el año 89, eh, yo me fui un 31 a pasar un año allá, un feliz
año.
ENT: Un año nuevo.
TEST: Un año nuevo, un ---------------- y de hecho esa fecha, para ese primero de enero, llegó
la guerrilla, pero a mí no me produjo nada porque, bueno, llegaron pacíficamente a hablar
con la gente y se fueron. No me generó a mí...
ENT: ¿Y eso sucedía con frecuencia, te dijeron algo?
TEST: Pues, la gente me decía que no con frecuencia, pero pues, sí pasaba eso, entonces,
bueno, me duro esos 4 años ahí trabajando como ------------- en la comunidad, pero ya a
partir del año 92 más o menos, 92, ya uno empieza a notarse el tema de violencia, ---------es
una zona donde está muy cerca a ---------- que es ------- que pertenece a ------- muy cerca a
----------- y las incursiones nocturnas de los grupos, en el momento no sabía uno si
guerrilleros o Paramilitares, eran... no se hablaba mucho del Paramilitarismo como tal,
pero...
ENT: ¿De qué se hablaba?
TEST: Se hablaba de guerrillas y se habló de las Corvivir, también se habló de los ayudantes
e informantes a los militares, entonces pues uno, decía la gente cuando hacían como esas
entradas nocturnas y hacían algunas asesinatos selectivos en el que veían a la gente vestidas
como militares, con prendas militares, entonces pues uno se imaginaba que eran militares,
siempre se sonaba que había gente de la comunidad que eran los que llevaban a los ---------a cometer los asesinatos. Mucho después, pues, que uno tiene más claridad sobre el tema de
conflicto, sabe que eran Paramilitares y que era más la gente como de PARAMILITARES que
venía a hacer como la posesión del territorio ¿no?, a..
ENT: Empezaron a entrar a posesionarse...
TEST: A empezar a imponer su orden de guerra que traían ellos. Entonces eso ocurrió como
a los 4 años, pero ya para el año 95, ya yo estaba estudiando para auxiliar de enfermería con
el INSITUCION EDUCATIVA 2, estaba embarazada también. Eh, hubo unas muertes muy
fuertes en el --------- uno siempre conseguía muertos en la carretera, o cuando íbamos para
-----------"No, que hay un muerto tirado en la carretera, que viene de ----- que viene de...",
uno se le hizo como que no era tan... no era anormal, ya uno normalizó el tema de que los

viernes uno a veces encontraba un muerto en las carreteras, entonces...
ENT: ¿Osea, la comunidad se acostumbró a esas...?
TEST: Las comunidades yo creo que nos estábamos acostumbrando como a ese tema de
violencia, pero en el año 95...
ENT: Hubo unas muertes violentas...
TEST: Hubo unas muertes muy violentas en el ---------------------------..
ENT: ¿qué significan "muy violentas"?
TEST: Porque fueron dentro de la comunidad y fueron 2 jóvenes queridos de la comunidad,
entonces ya eso sí fue muy...
ENT: ¿Y qué pasó con ellos?
TEST: Pues, en realidad nunca se supo, se dice que fueron y que tenían informaciones de
que los muchachos eran, eh, ladrones, o eran informantes, eso lo supimos al principio, al
inicio, ya mucho después creemos que fue por malas informaciones a ellos y bueno, y los
mataron dentro del corregimiento con signos de tortura y eso pudo mucho, por lo menos a
mí me pudo mucho, me golpeó mucho porque yo los conocía, conocía a sus papás, a sus
familias, y paralelo a eso, ya venía...ya se estaba cono gestando todo el tema del
Paramilitarismo a nivel general, ya -------estaba formándose, ya estaba dentro con los
Paramilitares, ya estaba como que ese tema en anda, además de la permeabilidad que ya
empieza a gestarse institucionalmente hablando, porque, si no estoy mal, para mucho
tiempo después de eso se dan una elecciones con CONOCIDO 1 que para mí es una de las
personas, puedo está equivocada, creo que no, una de las personas que empieza a meter
como el tema Paramilitar en -----------también, y, bueno, ya a nivel departamental también
ya teníamos a CONOCIDO 2 teníamos al CONOCIDO 3 y entonces aunque en ese momento
no éramos...no era certera ni sabíamos de qué se trataba el tema de violencia, pues ya uno
vivió cosas que mucho después empezó a hacer conexiones y a hacer memoria, entonces
uno empezó a relacionar...
ENT: A encontrar explicación.
TEST: Exacto. Entonces para esa época, bueno, con cambios de gerentes y todo eso, termino
mi -----------------------y, para esa época también se empieza a generar el tema de la Ley 100,
muchas manifestaciones, hicimos muchos paros en el hospital porque no queríamos la Ley
100, pero se dio la Ley 100 y con esto se da la descentralización de salud de la alcaldía del
municipio, entonce, bueno, con esto se empiezan a hacer las convocatorias para...
ENT: Para las plazas...
TEST: Para las plazas y nuevas... y bueno, yo concurso para una plaza y concursé y me gané
el concurso.
ENT: ¿Tú concursas para una plaza, no necesariamente con la claridad de para cuál
corregimiento?
TEST: No para cuál, no. De pronto uno en ese momento no mira, pero, sé que, después,
mucho tiempo después, cunado uno empieza a analizar los documentos, a ver los decretos, a
ver las convocatorias, bueno, habían unas plazas, y ahí estaba, lo que pasaba era que en el
momento a mí no me interesaba qué plaza.
ENT: Sino concursar...
TEST: Sino concursar para estar en carrera administrativa y ascender como auxiliar.

Entonces, bueno, y después de estas muertes, la situación del corregimiento se hace dura y
de todo ----------- porque incluso ya se estaban dando desplazamiento, ya se escuchaban los
temas de ---------- del -------------- de todo eso, entonce uno...
ENT.¿Y hubo desplazamientos en ---------?
TEST: En El ---------, muy poco. Osea, se dieron desplazamiento alrededor de todos los
pueblos cercanos, de -------- de ------ del mismo ---------- donde hubo una masacre de la gente
de --------- que de hecho era una zona obligada a pasar por ahí, pero ---------no, --------algunas familias salen pero no se desplaza completamente ----------ENT: Tengo otra
pregunta, perdón, estas incursiones y este tema de los heridos, ¿ustedes como personal de
salud les tocaba atender, les tocaba, los llamaban, los obligaban, osea, estaban como en más
en riesgo por ser personal, misión médica?
TEST: No, osea, al principio...
ENT:¿En ese momento ya, todavía ya...?
TEST: Estando en ------------ a mí nunca me tocó, nunca ellos llegaron porque cuando yo
entro a, cuando yo estoy en ------------ ya empieza a estar es la presencia Paramilitar, no la
presencia guerrillera, sino la presencia Paramilitar, entonces ya uno escuchaba que entraba
------- que entraba el otro, pero ellos igual...yo muchas veces me imagino que me tocó ese
con ------- pero nunca lo conocí, osea, nunca supe, entre otras cosas porque estaba vestido
de militar, y yo siempre en mi inocencia pensé que él era militar, hasta que tocó mi familia,
entonces ahí sí ya supe que eran Paramilitares. Entonces cuando ya esto sucede, que yo
paso, me llega una comunicación donde me dicen que me iban a trasladar para --------, yo
todavía no conocía --------- sin embrago creo que la comunidad hizo cartas pidiendo que no
me sacaran, pero igual yo tampoco ice nada para no ir, para no ir, en medio decía, bueno, ya
para esa época que me trasladan para --------- ya mi esposo y mi familia y mi hijo mayor ya
habían sido desplazados del --------------------------- me quedé yo sola, osea, yo estaba sola en
------------como ----------porque a ellos les tocó...
ENT: ¿Y ellos se fueron por qué?
TEST: Porque, ellos salen porque, ellos tienen un carro, una Land Rover, que es el transporte
del ---------a ---------- y era el único transporte, entonces, a veces los Paramilitares llegaban y
cogían el carro o los obligaban a ellos a que los transportaran, yo no sabía nada, ni sabía que
eran Paramilitares, cuando yo me entero de casualidad en la vía que son Paramilitares y que
ellos decían que ese carro era de ello, pues yo se lo hago saber a la familia de mi exesposo, y
bueno, y él inmediatamente saca a sus hijos de ahí y el carro quedó ahí, y ellos se fueron, por
eso yo digo que los primeros desplazados del ------- fue mi familia, fue mi hijo mayor.
ENT: Se fue tu esposo, se fue tu hijo...
TEST: Mi hijo FAMILIAR 1 sí.
ENT: ¿Sólo tenías un hijo en ese momento?
TEST: Sólo tenía un hijo porque estaba embarazada de la...
ENT: Del segundo.
TEST: De la FAMILIAR 2, sí, de la segunda. Entonces, y mi cuñado y mi hermana y todos
salen del ---------y me quedo yo solamente en ------------hasta que me envían del hospital que
me tengo que ir para ----------ENT: ¿Qué se decía en ese momento de ---------en tanto a...?
TEST: No, en ese momento ------- era la única zona que no...se decía que no estaba tocada

por los Paramilitares, que era la zona -------------------- Entonce nosotros siempre nos
reuníamos mensualmente, las compañeras de todos los corregimientos y de ---------nunca se
escuchaba nada, se escuchaba de los otros laos, muchas compañeras que salían de su región,
pero de ---------y de la zona norte nunca se escuchaba nada.
ENT: Y te trasladan hasta allá. Tu familia ya había salido de --------- ¿y para dónde se habían
ido ellos?
TEST: Se habían venido inicialmente para ---------ENT: ¿Y luego?
TEST: Luego cuando a mí me trasladan para --------- por cuestión de facilidad de transporte,
ellos se van para ---------- ellos se van para...y por cuestión de empleo, porque aquí igual
ellos estaban desempleados, entonces.
ENT: ¿Osea, tu familia se separa?
TEST: Sí.
ENT: Se va tu esposo con tu hijo, y tú embarazada y llegas a ----------TEST: Exactamente.
Entonces, bueno, en --------- cuando llego a --------- yo en el 95, que estaba embarazada de
FAMILIAR 2 de mi hija, de la segunda, yo tengo a mi niña antes de irme para --------- Cuando
yo me voy para ------------, FAMILIAR 2 nace en el 95, yo me voy para ---------en el 96, cuando
yo llego a --------- pues, de hecho era una distancia horrorosa y eran caminos trochas, ¡uy!,
fue muy fuerte para mí, muy duro porque, primero, bueno, yo estaba en ------------porque yo
me venía los fines de semana a ---------- yo nunca había sido gente de...nunca había estado
viviendo en pueblo.
ENT: Trabajabas y te venías los fines de semana.
TEST: Exactamente, pero era que ya ---------quedaba muy lejos y bueno, fue muy duro, muy
duro pero me adapté rapidito también a ----------ENT: No entiendo la bebé dónde quedó, ¿te
la llevaste?
TEST: No, la bebé se viene para...cuando nace mi niña, mi niña se viene para ---------- hubo
un momento en ese lapso de que ella nació, todavía yo no había terminado mis estudios,
entonce yo lo que hacía era que a veces me la llevaba para -------------------- de mesesitos, y se
quedaba en ----------los fines de semana que a mí me tocaba trabajar en ------------para cubrir
los 2 días de estudio que yo hacía en -----------como auxiliar. Cuando me trasladan
para...cuando me trasladan a mí para --------- mi familia se va para ---------- y se van todos.
ENT: ¿Incluida la bebé?
TEST. Incluida la bebé. Y yo me quedo en --------- en ---------hasta que me adapté.
ENT: Y hasta en ese momento me dices que en --------- zona -------------------- cuando tú llegas
estaba tranquilo.
TEST. Tranquilidad, estaba muy tranquila, eso fue en el 96. Pero como a finales del 96 o a
principios del 97, no estoy muy segura, ocurrió un hecho de violencia, el primer hecho de
violencia que ocurrió que fue en el corregimiento cercano, que fue en ------------ En -----------entran los Paramilitares y sacan a la familia de CONOCIDO 4 que era una persona que vivía
ahí, si no estoy mal, era un desmovilizado de uno de los acuerdos que habían de acá de
---------y a él se lo llevan y lo desaparecen, eso fue uno de los primeros hechos, pero le
ocurrió a una compañera de trabajo porque la esposa de CONOCIDO 4 era enfermera del
pueblo de -------------ENT: ¿Ese es al mando de quién, entraron Paramilitares al mando de

quién?
TEST: En ese momento estaba, eran al mando de los Castaño, y quienes operaban eran
RANGO PARAMILITAR 1 y RANGO PARAMILITAR 2 y sus hombres, todavía ellos no estaban
organizados por bloque, sino eran un sólo. Y es como el primer hecho que nosotros...
ENT: ¿Como más cercano a ---------?
TEST: Como más cercano a --------- pero pasó y, bueno, tranquilo, pero por ahí como en el 97
entran y matan a un pastor evangélico que era profesor.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En -----. CONOCIDO 5 se llamaba, si no estoy mal. Y a CONOCIDO 5 lo sacan y lo matan
en la misma comunidad.
ENT: ¿Osea en el corregimiento, dentro del corregimiento?
TEST: De -------. Yo no lo veo porque yo me salía, osea, yo creo que fue mas una estrategia
que usé como de protección, que yo apenas llegaba el viernes, en la tarde me iba, viernes,
sábado y domingo.
ENT: ¿Pa -----------?
TEST: Para ---------- y me regresaba. Pero, después de eso, como a mediaos de año, como del
97, si no estoy mal, entra una incursión Paramilitar de la gente de los Carranza, entonces
esos entran a posesionarse en el corregimiento de --------- hacen reunión al pueblo, obligan
a la gente a hacé aseo, osea, ellos se tomaron el pueblo.
ENT: ¿Quién comandaba?
TEST: Un señor que le decían RANGO PARAMILITAR 3 Ellos entran y empiezan, osea, ya
ellos cogen el mando del pueblo, y lo hicieron en toda la zona norte, -------- toda la zona
norte.
ENT: ¿RANGO PARALIMITAR 3 ?
TEST: RANGO PARAMILITAR 3.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo RANGO PARAMILITAR 3?
TEST: Yo no sé, yo digo que RANGO PARAMILITAR 3 estuvo como unos 6 o 5 meses porque,
ellos empiezan ya entonces ahí ya empiezan ellos a colocar a, impera ya su orden, ellos
empiezan a colocar multas, empiezan a dar órdenes, lo que se podía hacer, lo que no se
podía hacer, y se hacen, y se toman la -------------------- que queda como en la vía que va a
----------ENT: Te pregunto algo, ¿con cuántas personas llega como a posesionarse, según tus
palabras, este RANGO PARAMILITAR 3?
TEST: No, ni idea.
ENT: ¿Más o menos?
TEST: No idea, ni idea, la gente decía que eran como 20, otros como 25, yo la verdad...
ENT: ¿Estaban armados?
TEST: Me imagino que debían como unos 20 o 25 para tomarse todo el pueblo y poderlo
custodiarlo. Sí, estaban armados.
ENT: ¿Encontraron u obligaron en ese momento a la comunidad a apoyar ciertas actividades
por fuera del aseo y de esto y lo otro?
TEST: No, ellos obligaron a hacer aseo a la gente, la sacaron, la obligaron a hacer aseo y
empezaron a ponerle multas a la gente, osea, el que tenía finca, el que tenía ganado, todo
eso.

ENT: Okey, como extorsiones.
TEST: Sí, incluyéndonos a nosotros como...
ENT: ¿Lo llamaban multas, ellos?
TEST: Las extorsiones los llamaban multas y incluyendo al personal de salud, ellos se
metieron al cuerpo de salud, a los colegios...
ENT: ¿A donde estabas?
TEST: Sí, claro, a darnos órdenes a nosotros.
ENT: ¿Y qué orden te daban, por ejemplo?
TEST: A nosotros nos dieron la orden de que nosotros teníamos que hacer aseo al patio,
ayudar a todo, a la demás gente, a la doctora que estaba embarazada en ese momento, la
gritaron, la obligaron, y, bueno...
ENT: ¿Y podías con presencia de este RANGO PARAMILITAR 3 ir a ---------- volver, osea,
tenías esa posibilidad de salir y entrar?
TEST: Mientras ellos estuvieron sí, osea, a pesar de que después ellos empezaron a
restringir las salidas de uno, pero al principio yo salía.
ENT: ¿Ir y volver?
TEST: Claro, podía ir y volver. Y después de eso, hay una toma militar al campamento donde
están ellos, hay un ataque, una...
ENT: ¿Un enfrentamiento?
TEST: Un enfrentamiento de las fuerzas militares con ellos.
ENT: ¿97, 98?
TEST: Como 97, 97 si no estoy mal, sí. Y entonces, bueno, nosotros estábamos felices de la
vida.
ENT: ¿Porque los habían...?
TEST. Sí, porque supuestamente el gobierno nos venía a protegé, ¿no? Militar, ajá, después
nos supimos que les estaban era defendiendo sus tierras a los PARAMILITARES y a RANGO
PARAMILITAR 2 su poder de mando.
ENT: ¿Y ahí se va RANGO PARAMILITAR 3?
TEST: Se acaba, se va RANGO PARAMILITAR 3pero siguen las muertes selectivas en el
pueblo. Entonces ya se oía hablar de RANGO PARAMILITAR 3 ya se oía hablar de RANGO
PARAMILITAR 2 ya tenían hombres al mando en ----------- en el -------------- en toas esas
partes, y en el 2002, si no estoy mal, después de una serie de asesinatos que ocurrieron...
ENT: Osea, desde el 98, 97, de se va RANGO PARAMILITAR 3 TEST: Hay muertes selectivas.
ENT: 4 años de muertes selectivas, se empieza a escuchar esto y ya en el 2002...
TEST: 2002 o 2000...no me acuerdo bien, creo que es 2000, porque la última muerte electiva
fue la masacre de los 5, que fue en el 2000, si no estoy mal, 2000 o 2001.
ENT: ¿Esa masacre fue ahí...?
TEST: En -----, sí. Entonce esa...cuando eso, ya definitivamente todo el mundo sabía de
---------- de ------- de ------- de que -------mandaba y ya CONOCIDO 1 era alcalde.
ENT: De ------.
TEST: De ----------- Entonces, bueno, aparece CONOCIDO 6.ENT: ¿Y CONOCIDO 1 también la
gente lo reconocía como...?
TEST: No, yo creo que mucha gente, todavía la gente allá en -----------era como polarizada,

como está nuestro país en este momento, sí, entonce mucha gente estaba del lado de como,
de un grupo político que fue la Unión Cívica, que fue como la fuerza de mucha gente civil que
quiso como cambiar el tema político allá, y bueno, y CONOCIDO 1 que venía por esa misma
linea. Así que estaban divididos, primero porque la gente en ningún momento tenía el
conocimiento de que CONOCIDO 1 podía venir apoyándose entonces de los Paramilitares,
jamás la gente pudo engallinarse, uno no sabía, yo creo que ese sexto sentido que Dos le da a
uno, de pronto esa condición de líder a uno le permite como mirar más allá de lo que puede
ocurrir, y uno en su afán, pero también era una cosa peligrosa porque, incluso en ese
momento uno se hace muy visible, y ya uno se va convirtiendo como enemigo de...por la
oposición que uno le hace tan frentera a una persona como CONOCIDO 1 Entonces, bueno, la
gente no tenía claro el tema de CONOCIDO 1 pero cuando ya uno empieza a hacer
conexiones de que, bueno, ya en todas la regiones el Paramilitar y que ya ellos empiezan a
decir "Aquí se hace esto, se hace lo otro", que en el hospital ya empiezan a mandar
directamente Paramilitares.
ENT: ¿En qué...? Estamos hablando 2000, 2001, 2002, ¿cierto?, esta época, que ya se ha
arraiga con más fuerza la presencia paramilitar en ----------- ya se escucha ---------- -------------------y todo esto. Igual ----- tenía como que podías entrar, podías salir y todo lo demás. El
dominio paramilitar ya en el hospital de --------- se hace más evidente, más, ¿en qué
momento?, porque tú eras parte del hospital, osea, tú eras de la nómina del hospital de---.
TEST: Yo digo que por ahí como en el 2002, 2003, era evidente, osea, ya era...
ENT: ¿Cuando llegó la gerencia de...?
TEST. Sí, de la sobrina de RANGO PARAMILITAR 2 ya, osea, la presencia paramilitar y la
evidencia paramilitar empieza desde el mandato de CONOCIDO 1 osea, que es más
evidente, ya ahí no cabía duda a la gente que estábamos como en el tema de los que estaba
pasando, mucha gente no tenía ni idea de lo que estaba pasando.
ENT: ¿Y ahí es donde tú dices que te empezaste a ser visible como líder?
TEST: En el gobierno de...en la alcaldía de CONOCIDO 1 porque, de hecho, uno empieza a
hacer oposición y no era mi grupo político, no era como afín a las políticas de CONOCIDO 1 y
yo en esos momentos fui líder política también, también apoyaba a determinado candidato
y además hacía parte del sindicato del hospital y aparte de actor, y en esas épocas de
CONOCIDO 1 creo que fueron las manifestaciones más grandes que se hizo de trabajadores
a la alcaldía municipal, y entonces, pues, era muy evidente el liderazgo en la región, en
----------ENT: ¿Qué pasó con los trabajadores de la salud, así rápidamente porque no es
nuestro tema hoy, del hospital de ------------, cuando hubo este dominio de esta gerente que
era la sobrina?, no recuerdo si este señor CONOCIDO 7 fue antes o después de la sobrina.
TEST: Sí, fue después de ella, él reemplazó a la sobrina de RANGO PARAMILITAR 3 Yo digo
si, yo creo que si hay una deuda histórica que tiene nuestro país es con los trabajadores del
hospital de ---------. Yo sé que en muchas partes del país han ocurrido cosas desastrosas que
la permeabilidad, el confinamiento de los recursos públicos ha sido en muchas regiones,
pero lo que pasó en el hospital de ------------ fue algo que nunca debió pasar y que además
que pasó a la luz pública de todo el mundo, de un presidente, de unos ministros, de todo el
mundo, y que dejó muchas secuelas, dejó muchas secuelas porque fue una masacre laboral,
una masacre laboral donde anularon completamente la actividad organizativa y sindical del

hospital, y donde también hubo la primera desaparición forzada de esa época en ----------hubo una ---------- fue una compañera. Entonces yo creo que esa es una deuda histórica y
fuerte de verdad y de justicia que se le debe a la gente del hospital porque, osea, desde
desaparecer a una enfermera hasta poner a lavar baños a los médicos, fueron violencias
muy fuertes, desde ponernos multas y sacarnos platas directas desde nuestras nóminas,
fueron cosas muy fuertes, desde tener que pedir permiso, para que fuera un paramilitar que
me diera, le reconociera a uno el derecho a las vacaciones o el derecho a una licencia de
maternidad, son cosas que creo que no debieron jamás pasar y que de que está en mora este
gobierno y nuestro país de reconocerle a los trabajadores del hospital de ----------. Entonces
fueron cosas muy fuertes, violencia sexuales dentro del hospital de las que jamás se han
hablado, mandadas por la misma gerente del hospital, son atrocidades que ya la mente
humana desde cualquier ser humano no tiene capacidad para tolerar, lo que pasaba en el
hospital de ------------- era desastroso, era como el comando paramilitar, ahí con toda su
cúpula.
ENT: ¿Era el centro de todas las operaciones?
TEST: Era el centro de todo, de todo. Muy fuerte, desde echar a la médico porque no quería
pagar una boleta e intimidarla en su propio consultorio, hasta poder violentar a las
funcionarias públicas sexualmente, tenaz, muy fuerte. Y de lo que no se han hablado.
ENT: De eso podríamos hablar en otra...la profundizamos en otro momento, porque es un
impacto interesante e invisibilizado que me has dicho. Entonces bueno, volvamos a --------estamos en el 2002, llega ------- dijiste por ahí hace un ratico y nos fuimos hacia CONOCIDO
1 y todo lo demás, ¿llega RANGO PARAMILITAR 4 en el 2002?
TEST: Llega RANGO PARAMILITAR 4 en el 2002, después de la masacre...
ENT: ¿De los 5?
TEST: De los 5, llega RANGO PARAMILITAR 4 ya diciendo que él es el jefe paramilitar, de
hecho con la venia de algunos personajes que eran miembros de la comunidad que creo que
le facilita el trabajo a RANGO PARAMILITAR 4 para él poder empoderarse y hacer todo ese
ejercicio.
ENT: ¿Y estos personajes qué rol cumplían, los miembros de la comunidad?
TEST: No, eran miembros simplemente de la comunidad, ambiciosos y sin temor de Dios,
quienes prácticamente le entregaron a RANGO PARAMILITAR 4 nuestro pueblo.
ENT: ¿No cumplían un papel, por ejemplo social ni nada de eso ni comunitario, ni nada?
TEST: No, ni nada, eran simplemente miembros de la comunidad.
ENT: Aprovechan esto también como para adquirir cierto poder, estatus.
TEST: Exactamente, yo pienso que la ambición más del poder y de la riqueza ilícita es lo que
los lleva a poder como hacerse al lado de RANGO PARALIMITAR 4. ENT: ¿Y él se asocia con
ellos de alguna manera?
TEST: No, eh, RANGO PARAMILITAR 4 pues, aprovecha, de hecho ------------fue un personaje
que nunca...siempre pensó en él, él cogía todo lo que estaba...todo recurso humano, lo que
pudiera coger para él, así después cuando ya no le servía lo desechara, lo importante era
que él cumpliera su función de tener su mando y su poder político y económico.
ENT: A mí me...cada vez que yo escucho esta historia "Llega fulano y llega fulano", yo me
quiero imaginar es la primera llegada, ¿cómo es que llega por primera vez un personaje de

estos a una comunidad, cómo se posiciona y dice "Yo soy", cuál es el primer momento, no?
Porque cuando la gente empieza a reconocerlo, porque no es que llegue y ya...
TEST: ¿Y diga "Yo soy"? No.
ENT: Exacto.
TEST: No, lo que pasa es que RANGO PARAMILITAR 4 osea, ya tenía un camino abonado
que había hecho la gente de RANGO PARAMILITAR 3 y PARAMILITARES la organización,
que era tener atemorizado a la comunidad, ya de hecho ya uno no dormía, ya uno ya, osea,
ya uno ya estaba a la expectativa de que un viernes iba a haber un muerto, entonces ya él
encuentra el terreno abonado, y ya llega él y se encuentra con gente que lo ayuda, de hecho
RANGO PRAMILITAR 4 no llega de una buena vez a decí en el parque, pues, "Yo soy RANGO
PARAMILITAR 4 ustedes me tienen que obedecer" No. Él empieza a través de la gente que
lo está colaborando a llamar y a extorsionar y a decir "Mire, yo soy RANGO PARAMILITAR 4
yo soy el que mando", los llamaba, por lo menos a la casa de CONOCIDA 6 que fue la
primera persona que como quién le dio la entrada a RANGO PARAMILITAR 4 entonces a
través de ella, claro, de hecho, uno no sabe qué pasaba más allá porque tocaría conocer
como la historia de cada uno. CONOCIDA 6 era mujer de un hacendado, de un dueño de
finca, que este señor se veía muy cerca de RANGO PARAMILITAR 4 pero después de ver
todo este tema, pues uno sabe que lo tenía era extorsionado, que a lo mejor era miedo del
señor.
ENT: ¿Cuál es que es el apellido de CONOCIDA 6?
TEST: CONOCIDA 6. Entonce, eso era lo que pasaba, entonce, ¿qué pasaba? que eufemia le
contaba a RANGO PARAMILITAR 4 "Mire, fulana tuvo problemas con nosequiencita" o
"Aquel señor tiene una finca, tiene tanto ganado, tiene...", entonces ellos mismos se
encargaban de llamar a esas personas y cuando ya RANGO PARAMILITAR 4 los tenía,
después ya empezaba la intimidación hasta que se hizo, hasta que la información ocurrió en
todo el...en el pueblo y ya todo el mundo sabía que RANGO PARAMILITAR 4 mandaba,
entonce ya RANGO PARAMILITAR 4 ya no tenía, no entró con 2 ni 3, ya tenía varios hombres
a su mando y hombres armados y con la venia de RANGO PARAMILITAR 3 , pues era que
sólo saber el nombre de RANGO PARAMILITAR 3 la gente le daba miedo. Entonce ya él hasta
que hizo el control de todo el territorio.
ENT: Pero los señalamientos partieron de la misma comunidad que fueron posicionando
lentamente a RANGO PARAMILITAR 4 dentro de...
TEST: De la comunidad. Habían una cuestiones políticas que ya él traía claras, me imagino
que venían de afuera, por ejemplo, los líder que éramos líderes políticos de otros...que no
éramos de la corriente de CONOCIDO 1 sufrimos mucho con RANGO PARAMILITAR 4porque
RANGO PARAMILITAR 4 pues, nos tenía como en la mira. Yo por lo menos, no sé, desde que
llegó ------------de una yo me imagino que es liderar, de todas maneras yo también estaba en
una posición de confianza para la comunidad porque yo era la ---------- de hecho se habían
ido muchos --------y los últimos que llegaron RANGO PARAMILITAR 4 los hizo ir, pero yo me
quedé, entonces eso genera...
ENT: ¿Qué te hace quedarte?
TEST: La gente. Yo tenía a ----, a mi marido ahí, ya yo me había separado de mi esposo, claro.
ENT: ¿Y te organizaste acá?

TEST: Me organicé, claro, y tenía ya mis hijos, me había llevao a mis 2 niños para ---------ENT: ¿Al mayor y la niña?
TEST: Exacto, ellos vivían conmigo en --------- Entonce eso me hizo quedarme además de esa
vena de liderazgo que uno carga, que dice uno cómo deja a la gente sola, y la
responsabilidad que tenía como funcionaria pública, como ---------- osea, yo tenía los
controles de los adultos mayores, yo sabía que si yo me iba del corregimiento de --------- ahí
no iba a llegar ninguna ---------- ahí no iba a llegar gente a atender a la gente. Entonce yo,
también tenía claro, y no era también, osea, no era que era la buena gente, no, yo tenía una
estabilidad laboral, yo en mi mente jamás se me pasó que ellos podrían sacar a uno, porque
yo tenía una carrera administrativa y tenía una cantidad de años trabajando y eso tenían
que tenerlo en cuenta, entonce también todo eso...
ENT: ¿En total cuánto tiempo estuviste en carrera administrativa y de planta como
funcionaria?
TEST: 13 años.
ENT: ¿Desde el 90 y...?
TEST: Desde el 92, -------- del 92. Yo llego a ---------..
ENT: ¿Pero el consurso no fue en el 96?
TEST: Sí, pero es que yo trabajo, esos 4 años y medio con la alcaldía porque todavía no había
llegado la Ley 100. Entonces, bueno, yo pienso que también el tener cierto conocimiento de
los derechos, y yo era sindicalista.
ENT: Pertenecías a este del hospital.
TEST: Claro. Entonce yo decía "No pueden sacar a uno así, ¿cómo así?", entonces tampoco se
las iba a poner fácil. De pronto en ese momento tuve la posibilidad de con el ministerio
pedirme un traslado y lo hubiera logrado y en este momento no estuviera echando el cuento
porque eso era "Apague y vámonos", si hubiese hecho eso, pero no, no lo quise hacer, creo
que tuve la posibilidad de hacerlo y no lo quise hacer porque pensaba en la gente también,
en la comunidad.
ENT: Como un tema de vocación también, y un tema de la "seguridad que daba la carrera
administrativa", osea, era mucho, las familias, que ya estabas ahí...
TEST: Sí, eran muchas cosas, la responsabilidad social, la función pública, todo lo que
implica el estar como con una comunidad desde el punto donde yo estaba, como ---------Entonces, bueno, empieza RANGO PARAMILITAR 4 ya a hacerse el control definitivo de la
comunidad, fue como una lucha ahí fuerte.
ENT: ¿En el mismo 2002 o ya ese es control definitivo?
TEST: En el 2002 y en el 2003 ya fue como la cúspide del control paramilitar en la región.
ENT: Cuando tú dices control, por ejemplo, en el caso de --------- ¿estamos hablando de
control social, control político, económico, lo que ingresaba, lo que salía?
TEST: De todo el control.
ENT: ¿La camaronera?
TEST: Todo, todo, el puesto militar, la base militar, todo, todo, ellos tenían el control de todo.
ENT: ¿Cobraban, por ejemplo además de las extorsiones a la comunidad, algunas otras
multas como me dijiste?
TEST: Eh, las extorsiones a la gente que tenía facilidad económica y las extorsiones y los

robos.
ENT: ¿Y robos?
TEST: Claro, porque una cosa es que te diga a ti, "Bueno, págame 500.000 peso o sino te
echo de aquí de la finca", por decir algo, otra cosa diferente era que ellos llegaran y se
cogieran tu cosecha o se llevaran el cerdo, y eso lo hacían ellos constantemente.
ENT: Tengo conocimiento que la gente dejó de criar cerdos porque se los llevaban.
TEST: Claro, y de cosechar.
ENT: Porque era como criárselos a ellos. ¿Osea, la comunidad se empobreció?
TEST: Se empobreció; la comunidad siempre fue una comunidad pobre, en el sentido que
uno dice pobre, yo creo que se volvió miserable, porque, osea, cuando uno trabaja en la
pobreza de uno, que lo que puede ser pobreza para mí, para un campesino no puede ser
pobreza. De pronto para mí una casita de bareque o de palma es pobreza, porque yo estoy
en la ciudad y tengo otras aspiraciones, pero para un campesino eso eso es una felicidá.
Entonce...pero ya llegó al tema de que nisiquiera eso, esa felicidad que le daba a la gente de
lo suyo, de su cultura y eso, lo podían tener, entonce eso volvió a la gente más miserable.
Además del...a veces pienso que no fue tanto la pobreza materia que se vivió ni la pérdida
material que vivimos tanto como esa pérdida de la autoestima, de la rábia interior, de la
impotencia de no poder hacer nada; yo creo que eso fue más fuerte aun que toda la pobreza
que pudimos pasar y los ratos de susto y todo era la impotencia de saber que nos estaban
acabando.
ENT: La condición de vulnerabilidad permanente.
TEST: Exactamente.
ENT: Te hago una pregunta con relación a eso de esa condición de vulnerabilidad, ¿los
mismos estos ingresos entonces económicos que tenían la comunidad eran de qué tipo de
actividades? osea, pa que la gente medio pudiera...
TEST: Para que la gente medio pudiera...
ENT: ¿De qué logró sustentarse la gente?
TEST: En -------------- habían 2 fuentes de ingreso que le permitían a la comunidad como
tener esa economía buena, que era, primero la camaronera, existía la camaronera que era
una fuente de ingreso porque tenía mucho empleado...
ENT: ¿Los empleados de la camaronera les extorsionaban de sus salarios?, ¿tú sabes eso?
TEST: No.
[Pausa llamada telefónica 57:35-57:44]
TEST: Y, te decía que la camaronera era una de las fuentes de ingreso, pero había otra fuente
de ingreso que no sólo era ingreso en el tema económico, sino que era de sostenibilidad
alimentaria, que era la -------------------- que muchos Pescadores mucha gente de ---------iba y
ese era sus sustento, y muchas familias era la facilidad de conseguir como la alimentación
del pescado y eso en la comunidad. Lo otro era lo poquito de la gente que podía como
cultivar, que, en últimas fue uno como de lo que empezó a deteriorarse por todo el ejercicio
paramilitar, que la gente dejó de sembrar porque, de hecho uno se sostenía era de eso, pues,
no había plata pero había yuca, había plátano...
ENT: Y el pescado.
TEST: Y el pescado. Entonce eso empieza a deteriorarse en un momento como del 2003

porque ya la gente dice "Yo no voy a cosechar, yo no voy a ordeñar para que esta gente
venga a quitarse eso", y hubo una orden por parte de RANGO PARAMILITAR 4q ue fue
prohibirle a los barcos que llegaran a -------, entonces ya ahí...
ENT: ¿Y llegaban qué tipo de barcos?
TEST: Llegan estos barcos eh...yo no sé cómo le llaman a esos barcos que era donde
ellos...por ejemplo, mi pareja era comerciante de mariscos, él tenía su clientela en ---------entonce lo que hacía era que los barcos le vendían el marisco, y la mayoría de la gente
-------------------------- eso era lo que hacía...
ENT: Eran barcos pesqueros.
TEST: Barcos pesqueros. En el momento que le prohíben a los barcos pesqueros, pues, todos
estos comerciantes quiebran.
ENT: Ya su actividad económica cesa de inmediato.
TEST: Cesa de inmediato, así es.
ENT: Entonces la presencia de RANGO PARAMILITAR 4 en --------- además de tener todos
estos impactos sociales, comprendo bien, te voy a parafrasear, sociales porque está todo
este tema de los miembros de la misma comunidad que apoyan y fortalecen la presencia de
él, económicos, bueno, y sociales también por la represión, los señalamientos estos de las
limpiezas de los barrios...
TEST: Y porque ya tenía cierta RANGO PARAMILITAR 4 en ese momento tenía cierto poder,
hablando políticamente, porque por ejemplo el inspector era una persona que había puesto
RANGO PARAMILITAR 4 y el inspector hacía lo que RANGO PARAMILITAR 4 le dijera.
ENT: ¿Y cómo se llamaba ese inspector?
TEST: Se me olvida en este momento el nombre del CONOCIDO 8.
ENT: ¿Y él, qué fue de él?
TEST: Ya él murió.
ENT: ¿Murió?
TEST: Ya murió, estuvo, tenía casa por cárcel y tenía orden de captura por los casos de
abuso sexual, pero, bueno, murió, para bien de él.
ENT: ¿Eso fue en esa época, no?, ¿2002, 2003, estamos hablando de toda esa época?
TEST: Sí. Él murió hace como 2 años.
ENT: ¿Él era de la misma comunidad?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, entonces TEST entonces tenemos estos impactos sociales, económicos, ya los
estamos conversando, ¿no?, todo el tema de la...no es sólo empobrecimiento porque que
eran pobres sino ya llegar a la miseria, ¿sí?, al cese de actividades económicos, incluso de
temas de pancoger y temas de crianzas de animales para la propia alimentación porque la
gente decidió no hacerlo mas. Sobrevivir y subsistir con lo mínimo posible, entonces ahí
están esos impactos, políticos, si hablamos de la presencia de este inspector más, el tema de
la alcaldía de -----------y el hospital de --------- y todo lo que estamos hablando, más del
mando de RANGO PARAMILITAR 2 que generaba políticamente todo un tipo de efecto sobre
la comunidad, ¿bien? Pero entonces nos interesa también profundizar sobre qué pasó con
las mujeres de ------------- en el marco de toda ese presencia paramilitar, específicamente
RANGO PARAMILITAR 4.

TEST: Bueno yo creo que en el tema de la violencia de mujeres eso no...pienso que fue una
estrategia, no sólo de RANGO PARAMILITAR 4 sino de los jefes paramilitares por, osea, por
mantener el mando, porque estamos hablando culturalmente de una comunidad machista y
organizada, para nadie es un secreto que los afro son machistas y son como, ese tema de
organización fuerte que traía la comunidad por el tema de cultural, la comunidad es fuerte
por medio del canto, por medio del deporte, por medio del mismo trabajo, somo fuertes,
osea , nadie se va al campo sólo, la gente se iba en grupo, hacíamos los campeonatos,
estábamos todos ahí, si era un baile, era toda la comunidad, osea, los festejos siempre
fueron, y esa era una de las fortalezas...
ENT: Colectivos.
TEST: Colectiva, además de las fortalezas innatas que tienen las comunidades de autoridad;
si bien es cierto que había un inspector en la comunidad, por cultura, por historia de las
comunidades, los problemas de la comunidad, fuera cual fuese el problema que tuviera la
comunidad, se solucionaba desde los adultos mayores y desde los hombres. Se solucionaba,
los abuelos, los papás, los tíos.
ENT: ¿Me lo dices en pasado, esto ya no se hace?
TEST: No, ya esto no se hace. Esp fue una de las grandes daños que le hizo el
paramilitarismo a la comunidad. Entonces como eso pasa y eso es como irrompible, osea, tú
no puedes acabar con una palabra o con una tiro una cosa que viene formada...
ENT: Una cosmovisión.
TEST: De autoridad; para sus nietos, su abuelo era el que mandaba y su papá, y RANGO
PARAMILITAR 4 podía tené el revolver, sus hombres, pero ahí mandaba, en su familia, en
los núcleos familiares quién mandaba era el papá, abuelos, mamá, tíos, nada más. Entonces
qué pasa, yo pienso que no es tan, como tan folclórico el hecho de que las fuerzas
paramilitares o cualquier fuerzas de estos grupos ilegales entraran rompiendo con el tema
de abuso sexual en las mujeres, rompiendo el tejido social simplemente porque, osea,
¿quién cuida a la niña de la casa? El hombre de la casa, el papá, la mamá o los abuelos, o los
tíos o sus hermanos. Entonces, en el momento en que a ti te demuestren que esa autoridad
no te sirve, se acabó, se derrumbó.
ENT: La red se rompe.
TEST: Se rompe, porque es que las niñas fueron violentadas sexualmente, fueron niñas,
¡niñas!, de 12 años, de 11 años, de 10, pero también fueron mujeres que tenían sus esposos,
sus hijos, sus hermanos. Así como fueron profesores, así como fueron niñas de gente muy
pobre, desde [DUD: 1:06:11] Pondo, también fueron niñas que fueron reinas y que fueron
hijas de profes que hubo que sacar, que hubo que...entonces ellos empiezan romper desde
esa estrategia de guerra que es la violencia sexual con las mujeres.
ENT: Tengo 2 preguntas ahí; la primera es, ¿tienes conocimiento de violencia sexual pero
con hombres, no con mujeres?
TEST: No, no, no directamente.
ENT: Bien. Y la segunda es, aunque no es una pregunta, es, voy a parafrasear a ver, de alguna
manera tú estas logrando ver una razón para la violencia sexual más allá de solamente un
tema de perversión o de ganas o de sexualidad y deseo, sí, de que "tengo ganas y deseo en
este momento entonces llamo a esta", fue una manera de romper la tradición organizativa y

de autoridad de una comunidad afro, ¿sí?, donde si yo demostraba poder, violentando a tu
mujer y tú hija, tú, que eras el salvaguarda de su seguridad quedaba anulado de inmediato
frente a tu familia . Entonces, más allá de la mujer como el cuerpo, la mujer como arma de
guerra, era reconocer que la mujer era un aglutinante dentro de la familia, a pesar de que la
voz de mando la tenían los hombres, cuando se revienta la mujer, el aglutinante se termina.
TEST: Claro.
ENT: ¿Sí? Osea, ¿te hice bien la lectura de lo que me estás diciendo?, ¿esa es la causa de que
se arraigue tan fuertemente?
TEST: Claro, para mí es una de las causas principales, osea, de hecho RANGO PARAMILITAR
4 en ---------encontró una fortaleza y RANGO PARAMILITAR 4 nunca llegó solo, siempre
llegó con sus hombres y mandaba siempre acompañado, y eso hasta cierto punto denotaba
que sabía que ------ era un comunidad fuerte. De hecho ----- era una comunidad tan fuerte
que ----------- no se desplazó, la resistencia de ---------estuvo siempre ahí, a nosotros nos
mataban 2 personas, aparecía un muerto, le quitaban el ganado a uno pero nosotros no nos
íbamos, nosotros nos poníamos en el parque 5, 6, y a reírnos así tuviéramos miedo, nosotros
íbamos y acompañábamos al que estaba muerto, ahí mamando gallo, lo que fuera, con el
temor, pero ahí estábamos, entonce era una comunidad fuerte, y era lo que ellos
necesitaban, porque yo sé que no fue...osea, RANGO PARAMILITAR 4 tenía que obedecer
órdenes, de RANGO PARAMILITAR 2, de PARAMILITARES de todo el mundo, y esto no fue
un a estrategia sólo en --------- fue en muchas partes, que ---------- logró visibilizar el tema
fue otro, pero, en -----------hay muchos casos, en todas, dentro de los funcionarios públicos,
en todas partes, lo que pasa es que como el tema de violencia sexual es un tema tan
delicado, con tanto sensibilidad, entonce no se logra visibilizar porque, si hubiese sido un
tema con menos sensibilidad para visibilizar, en ---------no sólo hubieran sido 10 las chicas
del caso, hubiesen podido ser --- pero sólo fueron 10, por la misma delicadeza del tema...
ENT: ¿10 que se atrevieron a denunciar?
TEST: 10 que se atrevieron a denunciar.
ENT: Y a llevar todo este proceso, primero por justicia y paz y luego...
TEST: Y luego a la ordinaria.
ENT: A la justicia ordinaria frente a RANGO PARAMILITAR 4 y que él es condenado, ¿a
cuántos...?
TEST: Él es condenado.
ENT: ¿Uno puede encontrar esa sentencia?
TEST: Sí, claro, en la Fiscalía.
ENT: Pero tú dices "Si no hubiera existido ese tabú frente a lo que significa la violencia
sexual, no eran 10 que se hubieran atrevido, hubieran sido muchas más, porque fueron
muchas.
TEST: Claro, claro, porque detrás de la violencia sexual, osea, fuera de la destrucción de
proyectos de vida de niñas y de mujeres, fuera de la dignificación del hogar, fuera de todo
eso, está el tema de, ¡hombre!, el tema de "Yo jefe de hogar", y fuera del tema de "Yo jefe de
hogar", está mi comunudad, mi comunidad negra de machos. Entonce por eso fue tan difícil
este proceso y por eso...
ENT: Y por esa misma fuerza organizativa y de autoridad de la comunidad, digamos que la

violencia sexual tuvo que aumentar el volumen a niveles impresionantes para poder romper
esa estructura que estaba tan fuertemente, osea, no se quebraba fácil, la comunidad
entonces...
TEST: No, no se iba a quebrar sino hubiera sido...es que ni siquiera los muertos, ni siquiera
la masacre de 5, ni siquiera la muerte de los 2 jóvenes de ------------nos debilitó tanto como
la violencia sexual.
ENT: De las mujeres en riesgo.
TEST: De las mujeres.
ENT: Y los hombres con ese temor de no poder...
TEST: Con el temor de no poder proteger sus responsabilidad, su obligación, que era el de
las mujeres, que por cultura toda la vida lo han tenido.
ENT: TEST, ¿qué modos, qué formas tuvo la violencia sexual contra las mujeres en ---------,
¿eran por medio de secuestros que se las llevaban, o eran en lugares públicos visibles frente
a los demás? osea, ¿de qué modos sucedieron estas escenas de violencia sexual? Yo sé que
nos entregas un informe y ahí hay descripción ya de casos, pero entonces ahora en el
diálogo contigo, hacer como, como identificar como esos patrones, esos modos que asumió
la violencia, si eran una sola vez o eran temas continuados, osea, ¿qué modos asumió?
TEST: No. Hubo muchos modos, muchos modos y formas, porque hubo secuestro, pero hubo
también como la humillación pública y la humillación pública de la violencia sexual no fue
hacer el acto o una relación sexual, dentro, osea, a los ojos de una comunidad, sino era como,
¿cómo juegas tú con esa cultura y con esa sensibilidad que tiene la comunidad como familia
para hacerle sentir que estás violentando sexualmente a una chica?, ¿Por qué te digo?, por
ejemplo...
ENT: Dime un ejemplo de esta humillación pública.
TEST: Por ejemplo, él viene y hay una chica con problemas, y la va a castigar, la va a multar.
ENT: ¿Con problemas qué significa?
TEST: Con problemas es, por ejemplo, si la muchacha peleó con el marido, él es la autoridad,
según él, o simplemente en el caso de otras muchas chicas que se pelearon con las vecinas y
los papás no tuvieron para pagar la multa, él se las lleva, entonces ¿qué hace? él las manda a
buscar a un sito público, no las va a buscar él, porque él es la autoridad, él es el...
ENT: El manda más.
TEST: El manda más, él las manda a buscar y las trae a un espacio público donde todo el
mundo las vea...
ENT: ¿Ese mandar a buscar son sus hombres o es gente de la misma comunidad.
TEST: Son sus hombres, sus hombres, incluyendo gente de la comunidad, que hacen parte
ya de su estructura. Entonces las manda a buscar a los ojos de todo el mundo, e incluso,
manda a su esposo, o su papá o a el familiar que la acompañen hasta donde él está con sus
pertenencias, con sus vestidos, con su ropa, para que se la entregue a él, para él llevársela, él
se la lleva, la trae y puede hacer eso repetidas veces...
ENT: ¿Con la misma persona?
TEST: 3 o 4 veces con la misma persona, como en otros casos, una sola vez, pero lo hace al
aire público, osea, no lo están viendo todo el mundo, de pronto los hombres que tiene al
lado, pero la violenta en cualquier sitio. Una mujer de la cultura de nosotros, nosotros no

tenemos relaciones en cualquier parte al menos que sea con tu pareja, con tu intimidad,
porque, por nuestra condición sexuada uno puede jugar con su intimidad con su pareja,
pero con alguien alguien a la fuerza que te intimide para violentarte sexualmente en el aire
puro, y en lo que hace parte de tu contexto desde niña, eso ya tiene otra lectura para las
mujeres y para los hombres.
ENT: Osea, no necesariamente la llevaba a una finca, las mandaba a buscar a una finca sino...
TEST: No a todas.
ENT: Unas sí, otras fueron al aire libre.
TEST: Unas sí, otras fueron al aire libre, se las llevó a la finca, a otras las puso a hacer, a
cocinarle, a lavarle, a hacer oficios domésticos, a otras como las niñas, algunas no, las tuvo
como si él se estuviera ganando el premio mayor.
ENT: ¿Cómo así las niñas?
TEST: Lo que pasa es que, dentro de las violencias sexuales, osea, para nosotros, para
nuestra cultura de pronto ya ha bajado ese tema pero, antes, para nuestra cultura, la
virginidad jugaba un papel importante en nuestra cultura, en nuestra sociedad.
ENT: Cuando dices las niñas, estás refiriéndote a una mujer virgen que nunca ha tenido
relaciones sexuales.
TEST: Virgen, a una niña, una niña de 12 años es una niña.
ENT: ¿Se llevaba niñas desde los 12 hasta mujeres en casa de alguien?
TEST: Sí, hasta mujeres que habían tenido hijos y que tienen sus parejas y todo.
ENT: ¿Y siempre o la mayoría de las veces, quiero que me ayudes a distinguir, o pocas veces,
cuál de las 3, era con la intención del señalamiento y de la humillación pública, de que la
gente se enterara que fulana se la habían llevado?
TEST: Yo creo que siempre.
ENT: ¿Siempre?
TEST: Siempre, osea, además de sus deseos naturales, no sabe uno, o de sus cosas, para mí la
intención era que todo el mundo supiera que se las llevaba, porque para un tipo como ese,
podía pagar una mujer y llevársela, osea, o cualquiera loca, me imagino yo, por el afán de
poder, como Eufemia, y de eso podía irse con él o estar con él, y no necesitaba hacerlo como
tan público, pero era como si necesitara que todo el mundo se enterara, porque cuando la
gente no se enteraba, lo decía.
ENT: Lo comunicaba de inmediato.
TEST: Exactamente.
ENT: "Fulanita estuvo conmigo".
TEST: O "Me la llevé".
ENT: ¿Y ese "Me la llevé...?
TEST: Y de hecho "Me la llevé a una mujer" era ya para nosotros violencia sexual.
ENT: Sinónimo inmediato.
TEST: Sí señor.
ENT: Estas mujeres que se las llevaba, y, ahí es cuando tú hablas del secuestro, ¿se las
llevaba por cuánto tiempo?, cuando se llevaba a alguien, ¿el lapso de tiempo normalmente
era de?
TEST: 5 días, 6 días, 3 días, osea, lo que menos pudo demorar creo que fue 3 días, de 5 días

se las llevaba.
ENT: 3 días a 5 días. 3 días donde estas mujeres eran violentadas sexualmente, ¿no sabes si
sólo por él?
TEST: Sólo por él.
ENT: ¿O también por otros de su grupo?
TEST: Osea, había una orden, hasta donde yo tengo entendido, y de hecho tenemos un caso
de que él le había prohibido a sus hombres tener relaciones con mujeres de la comunidad.
De hecho hay una niña que él se lleva y la castiga porque tenía un amorío con un
paramilitar.
ENT: ¿Y la castiga es?
TEST: La violó.
ENT: Por haber tenido, por que él lo tenía prohibido.
TEST: Sí.
ENT: 3 días, 5 días, ¿varias niñas al mismo tiempo?
TEST: No.
ENT: ¿Una siempre de a una?
TEST: De a una.
ENT: ¿Habían mujeres que de pronto, o población LGBT incorporada allí?, perdón, primero
lo de LGBT, ¿había LGBT?
TEST: Lo que pasa es que la comunidad por ejemplo, de para como uno escuchaba hablar a
RANGO PARAMILITAR 4 él no...osea, no aceptaba. En la comunidad creo que teníamos un
sólo caso que era CONOCIDA 9, creo que mientras ellos estuvieron ahí él trataba en toda
su...de ocultar, pero, sí sabíamos que mucha población en ----------- especialmente en
----------- en -------.. Sí y los castigaban.
ENT: ¿Pero en ---------fue más hacia mujeres?
TEST: En ----- fue más hacia mujeres.
ENT: En ------fue más hacia mujeres.
TEST: Concentrado definitivamente en mujeres.
ENT: Sí.
TEST: Mujeres desde los 12 hasta mujeres mayores.
ENT: Mujeres mayores, sí.
TEST: Por castigo, por esto y por lo otro. ¿Las mujeres que se las llevaba, alguna de estas
mujeres, además de la violencia sexual terminó desaparecida o terminó...?
ENT: No, sólo me acuerdo que se desapareció una niña, que nunca supimos de dónde,
porque fue una chica que llegó y no sabemos de dónde. Demoró como 2 o 3 días y sí me
enteré de que a esa chica la habían matado, osea, él abusó sexualmente y después se la
entregó a todos sus hombres para que la violaran y la mataran, pero nunca supe quién era.
ENT: ¿Nunca supieron ni quién ni por qué?
TEST: No, porque fue como uno de los primeros casos.
ENT: Cuando empieza a suceder esto, ¿la comunidad cómo reacciona? o el silencio...
TEST: El silencio y el pánico es único, muchas mamás mandaron a sus hijos para fuera, a sus
hijas, porque tenían miedo.
ENT: A las mujeres se las...¿y podían salir o cuando se las llevaron a otra ciudad?

TEST: No, cuando las niñas eran asechadas por él, se buscaba la manera de sacarla.
ENT: Dime una estrategia por ejemplo para sacarla, ¿cómo hacían con semejantes carreteras
tan...?
TEST: No, hubo casos de niñas que se le pedía el favor a gente que tenía carros particulares
que las sacaran, en las noches se iban en el bus disfrazadas de hombre o sin que ellos se
dieran cuenta o las sacaban en moto.
ENT: ¿Hubo alguna reacción cuando se daban cuenta que habían sacado a alguien?
TEST: No. Pues, reacciones como a la comunidad no, no sé si las multas, me imagino que sí,
las multas a los papás, a los familiares, el temor constante de uno estar asechado por el
peligro.
ENT: ¿Cómo era, por ejemplo, estoy imaginando hacerme la escena de la violencia sexual,
esto, y estoy pensando en las niñas y adolescentes, ir al colegio por ejemplo, ¿cómo era este
tema de poder ir al colegio teniendo de presente que sucedían este tipo de cosas?, ¿cuando
se la llevaba siempre era que su familia se enterara o podía simplemente la familia
enterarse, se la llevaron unos tipos?
TEST: No, no, siempre había una excusa para llevárselas.
ENT: Okey, entonces había como un aviso a la familia.
TEST: Siempre había una excusa para llevársela. De hecho la comunidad estaba pendiente,
osea, la vecina si veía que un paramilitar estaba mirando mucho a la niña se lo decía a la
mamá o al papá, y, por ejemplo, yo conozco un caso que él miraba mucho a una chica y la
mamá...y le dijo algo a la mamá de la chica y ella la mandó para afuera, ella se la llevó, de
hecho era como, siempre uno veía como un aviso previo, por algo, por las conductas de
ellos, o querían ir a visitar o querían...entonce las mamás sacaban a sus hijas.
ENT: ¿Hubo deserción escolar? Estoy pensando aquí en la lógica de ir al colegio...
TEST: Sí hubo deserciones escolares, sí.
ENT: Y por ejemplo, en este asunto de dominio hacia las mujeres y casi que las mujeres, "Yo
me siento con el derecho que sean mis mujeres" y todo lo demás, y la virginidad y todo esto,
¿hubo retaliaciones, por llamarlo así, contra hombres que era noviecito de esta niña pero
era de la misma comunidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo dificultades por ejemplo para este tipo de cosas? que son muy de la
adolescencia, que fulanitos eran novios...
TEST: Sí claro, de hecho cuando hubo, e incluso, entre parejas, entre problemas de mujeres
con sus maridos, claro, los castigaban a ellos, se los llevaba y los castigaba.
ENT: ¿A ellos?
TEST: A ellos.
ENT: ¿Qué tipo de problemas con sus maridos, osea, como infidelidad y cosas así?
TEST: Exacto.
ENT: ¿Castigarlos a ellos significaba qué?
TEST: Ponerlos a hacer trabajo de agricultura, trabajos fuertes de tierra.
ENT: ¿Por un montón de tiempo?
TEST: Ujum, o pagar multas.
ENT: Las famosas multas. ¿Cómo es lo del reinado, osea, quién selecciona las candidatas,

quién...?
TEST: Lo del reinado, no, yo no tengo claro lo del reinado porque en ese momento yo estaba
en licencia de maternidad, pero de hecho estaba en ----------- Entonces, creo que la idea del
reinado nace...
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: El reinado fue en el 2003. Nace creo que del colegio.
ENT: ¿Al colegio se le ocurre la idea?
TEST: Yo no sé, pero sé que nace en una reunión de profesores y de eso. No sé si cómo fue el
tema, si él reunió a los profesores y les dijo que iban a hacer un reinado y que tenían que
buscá a las chicas y que se iba a hacer un reinado en todo el pueblo.
ENT: Osea, ¿no sabes si fue idea del colegio?
TEST: No, del colegio no, de unos profesores o de una profesora.
ENT: ¿Por coerción de ellos o si fue realmente idea genuina de ellos?
TEST: O fue de él porque en ese momento también se estaban llevando... sinceramente no
sé, porque el reinado lo hace es en --------- tiene gente de todos los corregimientos pero el
reinado se hace es en --------- osea, en la tierra de RANGO PARAMILITAR 4. ENT: ¿Él dónde
vivía?
TEST: ¿ RANGO PARAMILITAR 4? En el -------------ENT: ¿En el --------------?
TEST: Sí. En una casa finca, una casa pequeña que tenía ahí en el -------------ENT: ¿Vivía directamente ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuando llevaba, que tú dices llamaban a los papás, era a ese lugar?
TEST: No.
ENT: ¿O a cualquier lugar?
TEST: Al pueblo, a la plaza pública, a donde todo el mundo los viera.
ENT: No era como...
TEST: No, no era "Que te voy a llevá escondida" No, el punto de encuentro es el
------------------- por decir algo...
ENT: "Y de ahí me llevo a a niña".
TEST: "Y de ahí usté me trae a la niña con sus chócoros, va, me los entrega y yo la monto y
me la llevo", así.
ENT: ¿Dependiendo de "la falta de la persona", por lo cual se iba a llevar la niña, era el
número de la cantidad de tiempo que la niña estaba por fuera, o eso no dependía de eso?
TEST: No, yo no creo que eso dependiera de eso, no.
ENT: Era aleatorio.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y siempre había una "falta" que justificaba llevarse a la niña?
TEST: Para mí nunca hubo una falta...
ENT: ¡No!, ¿pa él, pa él?
TEST: Para él siempre había una falta justificatoria, claro.
ENT: Osea, para uno obviamente, pero él, encontraba alguna falta...
TEST: Él siempre tenía una falta una escusa para llevársela.

ENT: ¿Algo que "pagar"?
TEST: Sí, ellas siempre tenían una falta.
ENT: ¿Ocurría que alguna vez pagaban multa e igual se las llevaba?
TEST: No.
ENT: ¿No?, ¿siempre era cuando no había acceso económico?
TEST: Y cuando él pedía multas, porque habían momentos en que no siempre pedía multas,
él se las llevaba porque había que castigarlas.
ENT: ¿Y la familia alguna vez, alguna familia, intentó negociar "Yo le doy multa pero no se la
lleve"?
TEST: No, no sé. Sé que hubo casos de que la familia no pupo pagar, y hubo un caso en que
pagaron, le pagaron, muchos casos pues, pagaron y no se las...
ENT: No se las llevaron. ¿Entonces también estaba este elemento aquí de extorsión siempre
presente, de dominio, no?
TEST: Siempre, sí.
ENT: Volvamos al reinado, que nos fuimos. Surge la idea del colegio, ¿pero la participación
de las niñas es voluntaria y las familias aceptan o también ocurre este tema de que si no
aceptan las multamos?
TEST: Yo lo que creo es que eran niñas, eran niñas y hablarles, por lo menos la
representante de ------- hablarles de un reinado, osea, en su inocencia, ¡eran niñas! Lo que sí
no creo que las personas que estuvieron alrededor, ellas no pueden ser inocentes, porque
ellos sabían lo que podía pasar con un reinado en --------- y con tanta niña. Entonces...
ENT: ¿Las candidatas eran de qué rango de edades?
TEST: Eran niñas como de 15 años, 15, 16 años.
ENT: ¿14, 15, 16 0 15, 16?
TEST: Sí, 15, 16 años, sí.
ENT: ¿Estaban en el colegio?
TEST: Pero quien, osea, responsable como de la organización y de todo el tema era la
directora, los profesores, sobre todo la directora del colegio.
ENT: En su momento conocí fue a un rector hombre, en ese momento era una directora.
TEST: No, la esposa del rector, que ella era directora o coordinadora o algo así.
ENT: Ah, ¿los dos?
TEST: Sí, ella. Entonces, bueno...
ENT: ¿Ella manejó todo el tema de candidatas, inscripciones?
TEST: En ------------- se hizo un reinado, creo que en todos los pueblos se hizo un reinado
interno para elegir entre varias la que quedaba. Entonces sé que en ---------quedó la niña de
--------- y en -----------queda una chica que se llama CONOCIDA 10 y la chica es del pueblo,
nosostros la conocemos. Ahí es donde como entro yo en el tema porque las multas del
pueblo, me dijo “TEST necesitamos que nos ayudes porque CONOCIDA 10 va a se la reina de
----------- nos va a representar y ajá, tú sabes que hay que ayudarla" y yo dije "No, ningún
problema, yo la ayudo", pero yo no estaba muy empapada en el tema porque yo estaba de
licencia de maternidad. Cuando un día nos fuimos para una fiesta en --------y nosotros, me
dijo la presidente de la junta de acción comunal, me dijo "TEST, imagínate que RANGO
PARAMILITAR 4 autorizó que no fuera CONOCIDA 10 la reina sino CONOCIDA 11 ", yo,

"Ahhh", pero ya había la actividad de irnos para -----, la actividad cuál era, que nosotros le
pagáramos el carro a la reina con su comitiva, pero nosotros íbamos, nosotros éramos los
que estábamos el carro. Entonces claro, nos fuimos como 5, como 3 amigo de recocha, de
pareja, más varias personas de la junta de acción comunal que fuimos los que pagamos el
carro para ir. Cuando vinimos a --------- la chica CONOCIDA 11 que era la que era reina de
allá nos dijo, "Se bajan del carro", y yo, "¿Cómo así?", y yo era altanera, era la ---------- le dije
"¿Cómo así?", "Te bajas del carro porque yo no quiero que ustedes vayan", y era como una
presentación que tenían en --------delante de RANGO PARAMILITAR 2 y ya nosotros
habíamos hablao, como nosotros jamás estuvimos cerca de esa gente, nosotros sabíamos
que nosotros íbamos pero nosotros íbamos era pa la caseta, porque venía un pick up
importante, nosotros nos íbamos pallá y ella que se fuera pa onde le diera la gana...
ENT: ¿Osea que en ese momento la gente tenía claridad que el reinado, el público del
reinado, los organizadores, los promotores eran paramilitares?
TEST: Claro, eran los paramilitares ¡siempre!
ENT: ¿Y aún así la gente participó?
TEST: Sí, la gente participó obligada, yo creo que todo el mundo estaba obligada, no sé los
profes, pero todo el mundo estaba obligado, osea, lo que fue la gente de las acciones
comunales, la gente que formaron parte de la junta, fueron obligadas.
ENT: Y en esos escenarios, por ejemplo, el desfile donde iba a estar RANGO PARAMILITAR 2
el público, ¿quién entraba a ese desfile, quién podía ver ese desfile?
TEST: Publico, era una cosa pública.
ENT: ¿General, abierto?
TEST: Abierto.
ENT: ¿Cualquiera podía entrar?
TEST: Sí.
ENT: ¿No había ningún problema con eso?
TEST: No, no había ningún problema.
ENT: ¿No había restricciones de ingreso de gente?
TEST: No, no, no. Bueno, mientras no, porque se hicieron fue en --------- no hubo.
ENT: ¿Y ahí de "las personas tenían control sobre las niñas reinas", es decir, la gente [DUD:
1:34.12] que entra, o los paramilitares?
TEST: No, sólo ellos, los que organizaban el reinado. Yo por lo menos estaba...
ENT: ¿Los de cada comitiva manejaba su niña?
TEST: No, los de cada comitiva manejábamos las niñas sólo para vertirlas y darles lo que
ellos necesitaban, pero en el momento del desfile y de los acercamientos con ellos, nosotros
ahí no estábamos, sólo estaba la profe.
ENT: ¿Solamente la esposa del rector?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en ese momento el fuero interno qué le dice a uno? Porque yo estoy haciendo...estas
niñas van, es un desfile público, está todo el mundo, pero, las niñas salen de nuestro control,
ya llegan allá con los organizadores del evento, que es la directora mas otras personas, ¿de
la misma ------ o de otros municipios?
TEST: No, de todos los pueblos.

ENT: De todos los pueblos, exacto.
TEST: De todos los corregimientos habían niñas.
ENT: ¿Había la alarma, se encendía?
TEST: Claro, osea el temor estaba, siempre estuvo, pero, por lo menos en el caso mío,
RANGO PARAMILITAR 4 me dijo "Me colaboras a la reina, me la pones a ganar y si no
colaboras ya sabes lo que te pasa", y así estaba, me imagino, que la mayoría de la gente. La
gente de las juntas de acción comunales no iban a decirle a RANGO PARAMILITAR
4"Nosotros no vamos a participá", no, porque...
ENT: Bueno, ¿y cómo así que "Me la pones a ganar"? ¿Entonces todo el mundo tenía la
obligación de "ganar"?
TEST: Pues no sé, yo creo que fue...
ENT: ¿Qué candidata ganó al final?
TEST: La que yo tenía.
ENT: ¿La tuya, la de -----------?
TEST: Sí, que no era de -----------sino de --------- sí.
ENT: ¿Esta que es CONOCIDA 11 que primero era una pero...?
TEST: Ujummh.
ENT: ¿Y la comunidad tenía la ------ de escoger cuál era?
TEST: Exacto.
ENT: La ------- obligada.
TEST: Menos nosotros.
ENT: Menos ustedes que ya les cambiaron...
TEST: Que él nos cambió y esa fue la que él dijo y esa era.
ENT: ¿En qué momento estas participantes...? Pasa el reinado, ¿vuelve la realidad o en qué
momento esta participantes empiezan a hablar de lo que...?
TEST: No, ellas se pierden.
ENT: ¿Todas?
TEST: La mayoría de las niñas se va, sí, se va. De hecho yo creo que ya para...no sé si fue en el
mismo momento del reinado, no sé, yo estaba tan casada en ese momento del reinado que
no estuve como pendiente porqué era que ellos tenían el control total de eso, osea, ellos se
la llevaron una semana para entrarlas para ---, osea, ya eso estaba fuera del alcance de uno,
¿cuál era la obligación de nosotros? Suministrarle vestido nuevo durante todas las semanas,
tenerle para los zapatos, para lo que se le antojara, porque entre otras cosas se creían reinas
de allá de ---------- sí.
ENT: Entonces se montaron en la película.
TEST: Se montaron en la película ellas, hasta el...sé que pasó algo con una de las chicas que
no era representante, era como la reina anfitriona que era de --------- que era una de las
niñas de -------- muy bonita, en una de esas idas al ------- creo que posterior al reinado, ella
se les escapa y llega llorando a la casa. Me imagino que fue en el momento en que fue
violentada y empiezan a llamar a la familia a amenazarla, entonces ya ella la mandan, ya
después de eso todas las niñas se van, todas las niñas del pueblo se van.
ENT: Ese fue el detonante de que todas se fueran.
TEST: Sí, excepto CONOCIDA 11 se quedó. Pero mucho tiempo después también se fue.

ENT: TEST, con esto de las violencias sexuales, ¿hubo embarazos, abortos obligados,
forzosos, embarazos forzosos, alguna enfermedad de transmisión sexual, qué impactos se
empiezan a ver sobre la salud física y emocional de estas mujeres?
TEST: No, osea, hay un tema de aborto, uno de los pocos casos que yo conozco, que fue
obligado, mucho después me enteré de otro caso en la gente cuando ya me conocía que
lideraba se acercaban como a contarme y hay un caso en donde él obliga a abortar a una
niña porque está embarazada de uno de sus hombres, pero no era que él mantuviera como,
osea en los casos que yo conozco, no era como que él se preocupara porque ellas quedaran o
no quedaran embarazadas, eso me cuentan las chicas. Claro que hubo enfermedades de
transmisión sexual, sí, y en ---------parece que hay un hijo de...
ENT: Se rumora pero no está, no es seguridad.
TEST: Se rumora que es hijo de él, pero la chica nunca ha aceptado que fue un caso de abuso
sexual, pero era una niña cuando eso ocurrió, tenía 15 años apenas.
ENT: ¿y quedó en embarazo en ese momento, a los 15, adolescente?
TEST: Quedó como al año, porque él a ella la buscaba cada vez que quería, esa era como
para mostrarla, para...
ENT: Osea, ¿habían unas que eran permanentes y habían otras que una sola vez?
TEST: No, yo creo que, en ---------yo solo conocí...
ENT: ¿Ella?
TEST: Era una niña muy linda, para mí era como...decía uno, uno no sabe, osea, cómo la
mantenía él, osea, porque él mandaba sus hombres a buscarla, él podía estar tomando en la
cantina y si se le daba la gana de mandarla a buscar, la mandaba a buscar y la sentaba al
lado de él, pero bueno, uno que sabe, sabe que detrás de todo eso está la cantidad de la
intimidación, las amenazas y todo lo que puede ocurrir.
ENT: En impactos emocionales...
TEST: Los impactos emocionales son muy fuertes, de hecho porque los impactos
emocionales en los casos de las mujeres violentadas sexualmente se transmiten a la familia,
a los hijos, yo creo que es algo como, es una consecuencia, es como un...
ENT: ¿Hijos que ya habían nacido o hijos que nacieron después?
TEST: Hijos que ya habían nacido y hijos que nacieron después. El impacto es muy fuerte
por todo el tema de estigmatización de la comunidad, de las mismas familias, de las mismas
parejas, y por todo el tema de secuelas con las que quedan las mujeres, las pesadillas, los
temperamentos irritables, la inseguridad, los miedos.
ENT: ¿En alguna, por ejemplo que tú conozcas, dificultades para tener relaciones afectivas
sanas?
TEST: Sí, ¡en todas!, en todas es una de las mayores afectaciones, de hecho muchos
matrimonios se desintegraron y de hecho muchas parejas no han podido tener parejas
estables como familias estables por estas afectaciones.
ENT: ¿Señalamiento a la familia, rechazo de la parte de la comunidad?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Y la comunidad también participaba en esos rechazos o la comunidad en esto las
acogía?
TEST: No, la comunidad era estigmatizadora y rechazaba, las rechazaba a ellas, naturalizaba

como los hechos de violencia. No sabemos si es por miedo o porque en ese momento pues
nadie podía estar en contra del Patrón, ¿no? Mucho apoyo en el momento del hecho de
vecinos a las chicas, pero hasta ahí, mientras las podían sacar y eso.
ENT: Osea, ¿habían unos casos de estigmatización, de señalamientos pero otros de apoyo?
TEST: Claro, en el momento de que las chicas llegan de regreso, con sus afectaciones, con su
cuerpo adolorido y con su emocionalidad hecha trizas, sí hubo vecinos que apoyaron, que
las apoyaron, que las ayudaron a sacar y eso, pero es más la estigmatización y el rechazo de
la comunidad hacia estas mujeres.
ENT: ¿Atención médica, psicológica?
TEST: Muy pocas, muy pocas. Solo conozco un caso así como fuerte de apoyo psicológico, de
atención médica porque la mamá se esmeró por dárselo a su hija, pero las otras tuvieron
que irse porque fuera de que las violentaban, las amenazaban y las desplazaban.
ENT: ¿Y esto fue de 2002 hasta?
TEST: Eso fue del 2002 hasta el 2004 en tema de RANGO PARAMILITAR 4 que fue cuando lo
cogen preso, pero siguieron las violencias de sus hombres.
ENT: ¿Continuaron en cabeza de quién?
TEST: De los hombres que ellos tenían al mando también, por lo menos al ------ aún estando
RANGO PARAMILITAR 4 también era violador.
ENT: ¿Y se llevaba también las niñas? ¿Y él lo permitía?
TEST: Él no sabía, según él.
ENT: Según él, exacto.
TEST: Pasó algo como muy, osea, muy cruel y muy brutal en el tema de la violencia sexual y
es que hubo casos en que después de cometer un delito en contra de uno de los familiares, él
violentaba a las mujeres, por lo menos como en el caso de la desaparición de un hombre en
el que violentó a su hija, no sé si era para amenazarla o para...y en el caso del asesinato de
un esposo de una de las mujeres de --------, ella trató de investigar y también la...
ENT: Ah, okey, como por castigo por investigar, como por castigo por...
TEST: Era como una manera de castigar para él mantener su poderío.
ENT: Para mantener el control.
TEST: Sí.
ENT: ¿Al cuánto tiempo...? Sabemos que hay muchas mujeres, pero que hay un caso de 10
mujeres que sí llevaron esto a Justicia y Paz, ¿al cuánto tiempo después de la captura de
RANGO PARAMILITAR 4 empiezan como a intentar a hacer esto, osea, cómo es que llegan a
este proceso?
TEST: Bueno, después de la...lo que pasa es que en ---------ocurre algo, como el detonante,
diría yo, de la resistencia y es que allá se da un linchamiento, que es la resistencia de --------entonces allá se lincha a un paramilitar para poder como zafarse del yugo.
ENT: ¿Y eso fue en el 2000...?
TEST: Eso fue en el 2004.
ENT: También en el mismo 2004.
TEST: En junio, sí. Entonces ¿qué pasa con esto? que a raíz de todo esto que pasa se siguen
haciendo denuncias y se siguen buscando como los canales de ruta de justicia para hacer las
denuncias.

ENT: ¿Pero no de la violencia sexual?
TEST: No, no.
ENT: ¿Otras cosas?
TEST: De todo lo que pasaba en la comunidad como para protegernos. Entonces en el marco
de todo esto, en ese transcurso como de año y medio de hacer denuncias, de hacer que la
Fiscalía venga y de visibilizar el tema, se da la Ley 975 del 2005, entonces ya con una ley a
favor supuestamente de las víctimas, pues, empiezo a liderar el proceso de organización de
víctimas en --------- claro, ya teníamos como el apoyo de mucha gente del senado, de
CONOCIDO 12, CONOCIDO 13 Alexander López, del ORGANIZACION SOCIAL 4, del PNUD,
entonces es cuando se plantea la opción de hacer una audiencia pública en -----------rapa
deniciar todo el tema paramilitar. Fue muy fuerte porque esa audiencia, en esa audiencia
muy poco se toca el tema de violencia sexual, de hecho, por las sensibilidad del tema, pero,
posterior a eso se dan unas candidaturas políticas, un tema electoral...
ENT: ¿Esa audiencia fue la que fue transmitida en la iglesia?
TEST: Sí, fue la que fue transmitida en el coliseo en ----------ENT: ¿Ah, en el coliseo?
TEST: Sí, ese fue en el 2006.
ENT: ¿Hubo una que fue transmitida en la iglesia?
TEST: Ah, esa fue de Justicia y Paz, esa fue la primera de RANGO PARAMILITAR 4 Entonces,
cuando se hace la audiencia pública, que se visibiliza como todo el tema y todo esto, hay una
contienda política, hay un tema electoral ahí, entonce, ese tema electoral fue como el tema
político de mi gente, las violaciones de las mujeres era lo que los políticos cogían pa irlo
diciendo por toas partes como hablá de cualquiera...
ENT: ¿Los de allá de -----------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Los candidatos de -----------?
TEST: Ajá. Como hablar de cualquier cosa. Entonces ya está la Ley 975 del 2005, ya para esa
época yo no soy ---------ENT: ¿En qué momento tú pierdes como el...tú dejas de ser ----------por qué razón?
TEST: Los paramilitares se inventan una reestructuración del hospital que fue avalada por
este ministro que ahora está detenido, ¿cómo es que...?, en la presidencia de CONOCIDO 14.
Entonces para esa época nosotros empezamos a denunciar y le hicimos llegar a él unos
vídeos de lo que estaba pasando con el hospital, entonces él, la represalia fue echá a la
gente. Y a mí, yo estaba embarazada, eso fue en el 2004, ya habíamos denunciado
a CONOCIDA 15 ya ella no era la gerente sino era CONOCIDO 16 cuando CONOCIDO 16
empieza a mandar, empieza a ejecutar la orden de echar a todo el mundo, mucha gente fue,
firmó renuncia bajo amenaza y todo el tema, y ellos mandaron mi carta de destitución pero
CONOCIDO 16 no sabía que yo estaba...
ENT: En embarazo.
TEST: En embarazo y ya estaba esperando, eso fue para --------, mandó a recogerla carta y yo
de boba no la guardé pa poderlo demandar después. Y yo tengo a mi niño en ------del 2004,
él espera los 3 meses, yo fui con otra compañera, las últimas que salimos del hospital
porque estábamos embarazadas, y terminándose mi licencia de maternidad en -------- del

2005 me echan. Así que la audiencia pública fue en el 2006, ya yo no era ---------- y yo me
dediqué a...yo me quedé en ---------y empecé fue a proteger, como a ayudar a la gente y a
canalizar todo el tema de derecho y eso. Cuando se hace la Ley 975 del 2005 nosotros
quedamos como esperando, bueno, ¿qué pasó? Y pasa el 2006, hacemos una audiencia
pública, nada, ya se había aquí hecho, ya se había abierto la oficina, ya había de Justicia y
Paz, de todo, entonces un día cualquiera la gente de ---------llegó donde mí y me preguntaron
que pa qué se había hecho tanta cosa si ahora nadien los estaba mirando, entonces bueno,
yo tomé la decisión y fue cuando vine a la oficina y expuse el caso de ---------y todo ese tema,
entonce fue cuando iniciamos un piloto de reparación en ---------con la ORGANIZACION
SOCIAL 5 ...
ENT: ¿Que fue en el 2007, cierto?
TEST: Exacto, con la ORGANIZACION SOCIAL 5 . Entonce con esa ORGANIZACION SOCIAL 5
nosotros negociamos nuestra participación en las audiencias públicas, la primera audiencia
pública de RANGO PARAMILITAR 4 se da y se llevan 2 casos de violencia sexual de 2 de las
mujeres que hacen parte del proceso. Cuando yo me doy cuenta que no había ninguna, como
ningún... no había ninguna conducta, no había como ninguna ruta para el tema de violencia
sexual porque es un tema que se toca al aire ahí delante de todo el mundo...
ENT: Y era en versión libre...
TEST: Y todo eso en versines libres, y fuera de eso se hacen direfido en ---------- donde
mucha gente no sabía que estas chicas habían sido violentadas sexualmente y ¡puff!, allá es
peor, porque entonces ya los maridos de estas niñas que no sabían se enteraron, entonces,
¿y ahora qué hago? Entonces ahí fue donde decidí y dije "No", todo aparte hablé con ellas y
empecé a buscar a las mujeres que yo sabía que habían sido violentadas sexualmente y les
propuse que hiciéramos el proceso independiente, osea, íbamos metidas en el piloto que de
hecho por eso es que creo que ellas no aparecen como colectivo de reparación, como
individuales, porque nosotros lo que hicimos fue un proceso como paralelo, para no, para
evitar la estigmatización y todo eso.
ENT: Ven y te pregunto, ¿tú buscaste...de cuántas mujeres se logró con un grupo de 10, con
cuántas hablaste, o con esas mismas 10?
TEST: No, hablé como con 20.
ENT: ¿Y solo 10 aceptaron?
TEST: Sí, solo 10 aceptaron. Y entonces cuando ya eso, le propongo a la doctora CONOCIDA
17 que hiciéramos el proceso de violencia sexual dentro del marco del piloto de reparación
colectiva pero abordando el tema de una manera diferente, porque esas no eran las
maneras. Entonces no me acuerdo, había una mujer que se llamaba CONOCIDA 18 yo no sé,
ella era...no era de ahí pero estaba en la ORGANIZACION SOCIAL 5, era extranjera.
ENT: CONOCIDA 18, CONOCIDA 18 [INAUD: 1:55.15].
TEST: Exactamente.
ENT: Una pelirroja ella.
TEST: Exacto, muy linda ella. Entonce iniciamos con ella ese proceso, entonce trajimos a la
chica de Arauca, de hecho la primera declaraciones de ella quedaron grabadas fue con la
ORGANIZACION SOCIAL 5 que las hicimos, y empezamos a hacerlas con la ORGANIZACION
SOCIAL 5, pero como a los 6 meses yo me di cuenta que no se podía con la ORGANIZACION

SOCIAL 5 porque la ORGANIZACION SOCIAL 5 no tenía recursos para sostener un proceso
de esos, este era un proceso sostenible, psicológicamente hablando y a nivel de justicia
también, osea, no era un proceso que uno podía decir "Hoy no hay plata, mañana", no
podemos, porque era que no se podía, entonce le hago la propuesta a CONOCIDA 19 a
ORGANIZACION SOCIAL 3, Entonce ORGANIZACION SOCIAL 3 tenía de directora en eso
momento a CONOCIDA 20. ENT: Que era la comisionada...
TEST: Que era comisionada. Entonces CONOCIDA 20 dijo "Bueno, bien", pero entonce en el
momento que nosotros hicimos este proceso ya nosotros nos habíamos reunido antes con
CONOCIDA 19 porque este proceso de violencia sexual era un proceso de un grupo de
mujeres que nació...que queríamos hacer otra clase de abordaje a las mujeres de violencia
sexual que no era el de justicia, que lo llamábamos "----",--------, era un proceso que se
llamaba ------- que era un proceso donde estaba ------------- donde estaba CONOCIDA 19
donde estaba CONOCIDA 21 donde estaba CONOCIDA 22 y donde estaba yo, pero no se
puedo porque, en el momento, como patricia se va de comisionada, CONOCIDA 19 queda
como...Entonce CONOCIDA 19 me dijo "Hay alguien que nos quiere apoyar y nos apoya a lo
largo del tiempo, osea, lo que dure el proceso de litigio", entonces le hicimos la propuesta a
las mujeres, de hecho, ella duraron casi 2 años para en realidad hacer la denuncia judicial,
porque la principio sólo fue trabajo psicológico y trabajo como de contexto y de eso. Y
entonces por eso es que nosotros nos desligamos de piloto de reparación y de
ORGANIZACION SOCIAL 5 en el caso de violencia sexual de las chicas, y entonce ya
empezamos a, como a crearnos la estrategia, pienso yo que a idearme cómo iba a ser ese
proceso de violencia sexual, cuando ya yo apenas empezando el proceso con la primera
audiencia ya había recibido 2 amenazas, entonces cómo tenemos un proceso de esos con
esas mujeres que no las amenazaran o algo, entonce ahí es donde empiezo a hacer el
proceso de cómo sería un proceso de violencia sexual y, bueno, ya para esa época ya
habíamos creado la ORGANIZACION SOCIAL 4 que fue un proceso pensado en proteger los
procesos locales. La ORGANIZACION SOCIAL 4 era pa proteger a -------- al ------ a
-------------------------locales, entonces si --------tenía que denunciá lo podía hacer CONOCIDA
23 o si yo tenía que denunciar acá lo podía hacer CONOCIDO 24 o CONOCIDO 25 entonces
eso nos funcionó a las maravillas y entonces con la ORGANIZACION SOCIAL 4 , y con el
apoyo de la Umata OEA, nosotros hacemos venir aquí al fiscal general de la nación, y con
ellos nos reunimos, con la fiscalia cuando nos cambiaron al primer hombre este que...el de la
primera audiencia, al fiscal, a CONOCIDO 26 que era un excelente personaje y que yo
siempre he creído que fue una trampa del CONOCIDO 27 y de CONOCIDO 38 para hacerlo
salir. Entonces con la fiscalía llegamos a unos acuerdos como --, entonce ya con la fiscalía
empezamos a crear la estrategia, entonce los acuerdos no se tramitaba nada a ---------en
caso de violencia sino era a través de mí, las chicas no hablaban, podía llegar el que fuera,
pero si yo no les había dicho "Va a llegar fulano, va a hablá con usted fulano", nadie las
conocía y creo que una de las estrategias que más nos funcionó fue codificarlas en fiscalía,
porque en fiscalía tú podías buscar a CONOCIDA 29 y no la ibas a encontrar porque ella
estaba con un código que sólo conocía una persona de la fiscalía, nadie más, ni siquiera el
mismo fiscal general sabía que era la persona, entonces al proceso no entraba mas nadie. De
la policía de Sucre sólo entraba ----------------- nadie más, entonces eso nos permitió que el

proceso avanzara, porque fue mucha fiscales de aquí, las intimidaron, las sobornaron,
mucha gente de...Entonces ese, cada vez que había una audiencia, nosotros preparábamos la
audiencia, el hecho de no decir a nadie, nadie nunca nadie sabía ni medio, por eso no hay
fotos de los primeros procesos porque ellas no querían, osea, las chicas eran una chicas que
cuando había una audiencia había que prepararlas 3 días antes porque unas se desmayaban,
otras lloraban, osea, era un proceso muy fuerte, entonce hubo que ir preparando, cada vez
que yo sabía que tenía una audiencia, a mí la fiscalía me llamaba con un mes de anticipación,
“TEST que vamos a hacer..." cómo va a ser, dónde va a ser, entonces todo eso lo
canalizábamos nosotros con ellos, con las abogadas de ---, con la fiscalía y yo, porque los
primeros 4 años de audiencia ella nunca dieron la cara, quien dio la cara fui yo, las
denuncias las hacía era yo, yo era la que me entrevistaba con los fiscales, con los postulados
y todo, y ellas desde afuera veían todo lo que pasaba en el proceso, hasta que ya hubo un
momento en que ya...
ENT: Tenían que entrar...
TEST: Tenían que entrar, y fue...pero fue un proceso, obviamente muy largo, de 10 años, que
creo que es como la ruta, osea, yo creo que lo que ellas vivieron no lo va a vivir ningún otro
proceso porque ellas abrieron la ruta para eso, osea, ya las chicas no tienen que hacer todo
eso que hicieron estas mujeres porque...
ENT: ¿Después de estas 10 han habido nuevas denuncias?
TEST: Claro.
ENT: Y ya como que se animaron.
TEST: Sí, ya hay, de ---------hay varias que de hecho no están dentro de lo jurídico porque
ellos no tienen que hacé ese proceso jurídico, sino que ellos, como RANGO PARAMILITAR
4sale de Justicia y Paz, ellos llegan es a la Unidad de Víctimas y hacen su declaración. de
hecho la Unidad de Víctimas hay unas declaraciones que por tiempo, por ley, ya no las
aceptan, pero las de ------------- sí, y las de --------.
ENT: ¿Además de esto de la sentencia a RANGO PARAMILITAR 4 , se ordenó algún tipo de
reparación, indemnización en esa sentencia pero también aquí por el lado de Unidad de
Víctimas en este momento y todo lo demás, también se recibió esa indemnización o no?
TEST: Las chicas, ellas, durante el proceso fueron reparadas, que creo que es una de
las...como también de las motivaciones, porque las chicas fueron reparadas prácticamente
casi a los 3... cuando quién reparaba era la EPS, claro, ellas fueron reparadas, la reparación
administrativa de ellas por abuso sexual, ahí fue otras cosas pendientes que fueron las
reparaciones por desplazamiento, algunas por tortura, pero todas ellas están reparadas por
casos de abusos sexual, y en este momento está en curso el proceso de Justicia y Paz y de la
sentencia que ya se emitió por parte de la ordinaria para las reparaciones que ella que es,
como pueda que se cumpla, pueda que no, pero está eso ahí.
ENT: ¿Esa sentencia sale en qué año?
TEST: El año pasado.
ENT: ¿El año pasado apenas, 2018?
TEST: Sí, el año pasado. De hecho este informe no había salido por eso.
ENT: ¿Las nuevas denuncias empiezan desde qué momento, osea, cuando la gente se
empieza a animar?

TEST: No, de hecho las nuevas denuncias en ---------están apareciendo ahora, después de la
sentencia.
ENT: Después de esto, no cuando todavía no había sentencia.
TEST: Antes no, no.
ENT: ¿Antes las 10 y ya?
TEST: Antes las 10.
ENT: ¿Por ese delito, no?
TEST: Sí. Las 10 y otras mujeres reparadas por violencia sexual que caminaron como junto
con nosotros pero no se hicieron visibles en el proceso porque ellas no quisieron, entonce,
esas mujeres nosotros las enrutamos, las encaminamos y las repararon, y listo.
ENT:¿Por lo administrativo?
TEST: Exactamente.
ENT: Osea por reparación a víctimas pero no como una sentencia.
TEST: Exacto, sí. Las de las sentencias de ellas, sí.
ENT: Tus amenazas siguen, me dijiste.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por ese caso de la...?
TEST: Por los casos de abuso sexual, lo que pasa es que estos casos de abuso sexual tienen
una... osea, para lograr hacer estas denuncias y visible este proceso de casos de abuso
sexual, nosotros los líderes, no ellas, yo y otros muchos líderes que estuvimos ahí tuvimos
primero que iniciar otros pasos, que fue el paso de la audiencia pública que es cuando
empezamos a denunciar, y cuando se denuncia RANGO PARAMILITAR 1 cuando se denunca
a RANGO PARAMILITAR 2 cuando se denuncia una cantidad de cosas, y yo, anterior a este
proceso de violencia sexual y incluso proceso piloto de reparación de --------- esos 2 años
que quedaron ahí como es stand by, ni es ley ni es...porque, o en el 96 fue que salió la, en el
96 fue la audiencia pública, pasó todo el 97, como empezaron a penas a hacerse pininos con
ORGANIZACION SOCIAL 5, con la gente de...
ENT: 96 no, 2006.
TEST: 2006, eso, 2006. La ORGANIZACION SOCIAL 5 creo que fue en el 2007, osea, un año.
Entonce, en este año que uno está como en esa cosa, nosotros como líder, empezamos a
crearnos estrategias de visibilización y de denuncia, entonce, claro, yo acompañaba a la
fiscalía, la gente no sabe eso, yo acompañaba a la fiscalía a donde estaba RANGO
PARAMILITAR 2 osea, en los años mientras estuvo el GRADO 1, los pelaos de --------- había
que decirles quiénes iban, quienes no iban, osea, fue un proceso como preparatorio a todo
eso que se viniera y de hecho eso ya había generado un riesgo para mí, porque cuando se da
la, esto que pasa en --------- la resistencia civil en --------- ya yo aparezco buscada como en la
primera lista de los paramilitares aun estando RANGO PARAMILITAR 2 y
---------------------------como la número uno buscada por ellos por ideóloga de la revolución de
-----------, entonces ya eso empieza a generar...En ese lapso de tiempo hay como un tiempito
ahí que yo quiero alejarme de todo, dije "No, ya perdí mi trabajo, perdí todo, quiero estar
tranquila", pero en el 2006 me llaman para preparar la audiencia, y no me llama la gente de
---------ni los -------------------- este es un proceso que lo inicia es el Hospital de -----------,
quien lleva todo ese tema de visibilización y de audiencia pública...

ENT: ¿El sindicato?
TEST: No, los líderes que quedamos y los extrabajadores del hospital, ni siquiera es
sindicato, nosotros, en esos momentos. Entoce, retomo nuevamente y me meto nuevamente
en el lío, ya ahí sí no me pude desenganchá, ya ahí quedé enganchá con ese tema porque
entonce tocó, too ese tema, pero a lo que me refiero es que ya tenía también ciertos riesgos
con los políticos, ya estaba CONOCIDO 2 yo sé que hay una cosa de CONOCIDO 2 que dice
que él, que él nos sentenció en el primer vídeo de contravía, todos lo que aparecíamos
dando unas...Y empezamos este ejercicio, entonces también ya fuimos visibles, yo me
acuerdo que CONOCIDO 2 ------a mí me detestaba, ese no me podía ver en los sitios antes de
que fuera...cuando él era ----------- Entonce, claro, con una cosa de esta y una visibilización
que ellos jamás se imaginaron, porque ellos empezaron como a menospreciar a la voz de
uno, RANGO PARAMILITAR 4 decía "Qué va, esa -----------..."
ENT: "¿Qué va a lograr?"
TEST: Exactamente, ellos lo que no sabían era que nosotros, que yo en ningún momento iba
a ir sola, yo bruta sí no era.
ENT: Ni eres.
TEST: Sí. Entonces, ¿cómo es que se llama? Este proceso lo que hace es incrementar más
como ese riesgo que tengo yo también en el ámbito político, ¿por qué? porque esto se da en
medio de elecciones y de todos de ---------, donde la clase que manda en -----------es clase
corrupta y es clase a la que yo nunca me meto, yo siempre, si tenía que denunciar,
denunciaba, que era lo que te dije que no se lo había dicho a nadie, cuando eso pasa, yo sé
que RANGO PARAMILITAR 4 presionaba a los políticos de -----------para que me mataran, a
CONOCIDO 30 para que me mandaran a matar o para que ellos, como me entregaran, como
para que ellos me entregaran, lo que pasa es que yo pendeja sí no era, y yo estaba en todo,
yo sabía mis riesgos y todo y por eso, de hecho si ustedes van al Hospital de --------- en el
Hospital de ---------- hay un contrato que me hizo CONOCIDO 30 y yo nunca lo firmé, porque
era era un contrato que especificaba que yo tenía que ir a todas las zonas rurales a hacer mi
labor en los puestos de salud, pero que tenía que avisar día, fecha y hora en que iba a estar
ahí, entonces ya yo sabía para qué era eso, de hecho...
ENT: Osea que este personaje CONOCIDO 30 mientras fue alcalde intentó cumplir la orden
pero no...
TEST: Sí, yo creo que Dios es muy grande y yo siempre, cuando estudié la primaria, yo
estudié en un colegio de monjas que tenía un letrero grande que decía que el amigo se
destruye haciéndolo amigo, y eso es lo que yo he intentado hacer en el trascurso de mi
actuar como defensora de derechos humanos, y creo que de pronto con CONOCIDO 31 lo
logré un poquito porque las asperezas eran muy fuertes en el tema, nosotros no nos
podíamos ni ver, yo me acuerdo, cuando CONOCIDA 17 la ORGANIZACION
INTERNACIONAL y eso, pero llega un momento en que bueno, que yo reconozco,
reconocemos que no somos de nuestras empatías, que somo prácticamente enemigos pero
que estamos como caminando en el mismo camino y nos toca tolerarlos.
ENT: Y hoy en día logran verse...
TEST: Hablamos bien y cuando veo que él se aleja mucho, mucho, mucho de mí, que como
que me...porque siento que está, hasta cierto punto protegiéndome también. Eso pasó en

esos años, y sé que sí, porque hubo un momento de la vida en que él prácticamente me
entregó, que fue casi...pues yo esto no se lo digo a nadie ni...porque, nunca he querido tocar
ese tema porque ese sí le queda a Dios, ese se lo entregué a Dios, y fue cuando mi primer
atentado; el único que sabía que yo iba a estar ahí, a esa hora era él, nadie más.
ENT: Tú haces la inferencia fácilmente.
TEST: Claro, pero sé también que nació como cierto respeto de afectividad de él para
conmigo, sí.
ENT: Osea, reconocía de pronto la dimensión de lo que estabas haciendo y por qué eras
objetivo de estas personas.
TEST: Exacto, y de hecho lo hablamos en muchas ocasiones.
ENT: Y a pesar de que le tocaba, digámoslo así, hacer caso, reconocía tu...
TEST: Y además de las competencias políticas que hemos tenido a lo largo de todos estos
procesos porque, igual él seguía siendo político y yo hasta cierto punto seguía siendo líder
que podía incidir hasta cierto punto en algunas cosas de la comunidad.
ENT: Bueno, tienes tu...
TEST: Sí, ya. Ya no me vi la cosa de mi hijo.
ENT: Tienes tu...voy a suspender, entonces quiero preguntarte si reiteras el consentimiento.
TEST: Sí, claro.
ENT: Okey, entonces freno la grabación.

