057-IV-00013
ENT: Buenas tardes, estamos para la entrevista, de ----- de 2019 a las 2:48 p.m., de la tarde,
con TEST Ya yo te expliqué TEST lo del consentimiento informado y la autorización para el
tratamiento de datos
personales, pero te voy a hacer las preguntas, ¿listo?. Estás de acuerdo, más bien,
primero, ¿me entendiste lo del consentimiento, en qué consiste?
TEST: Totalmente.
ENT: Okey. [Consentimiento informado 0:26-2:27]. En este formato llenamos información,
datos personales, no datos sensibles sino datos personales, entonces to los voy a, lo vamos a
preguntar. ¿Tú me vas a traer
documentación, cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué tipo de documentación?
TEST: No sé si sirven los recortes de
periódicos, las denuncias que se pusieron ante los diferentes entes.
ENT: Sí, ¿tienes condenas o versiones de personas que acepten?
TEST: Sabes que, osea, lo he leído y nunca he tenido la precaución de descargarlo, pero sí sé
que hay temas de esos de que ellos están aceptando, incluso nombran, hacen énfasis mi
nombre.
ENT: Okey, ¿pero se podría buscar?
TEST: Yo pienso que sí, me voy a dar la tarea ahora después de tanto tiempo de buscarlo.
ENT: Muchas gracias. Bueno, vamos con tu nombre, tu nombre completo, por favor.
TEST: TEST.
ENT: Escribe tu apellido, por favor [Risas], gracias. ¿En qué fecha naciste?
TEST: -------- del 85.
ENT: ¿En donde naciste?
TEST: ----------.
ENT: ¿Consideras que perteneces a alguna etnia, mestizo, indígena, afro?, ¿no, ninguna?
TEST: No.
ENT: Me repites por favor, tu número de cédula [Tratamiento de datos personales 4:404:45]. ¿Colombiano?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tienes alguna otra
nacionalidad?
TEST: No.
ENT: ¿Estado civil?
TEST: Casado.
ENT: ¿Consideras que tiene alguna condición de
discapacidad?
TEST: No, ninguna.
ENT: ¿Vives en ---------- cierto?
TEST: Correcto.
ENT: ¿En qué barrio? [Tratamiento de datos personales 5:06-5:08]. ¿Tu educación hasta qué

nivel es?
TEST: Especialización o licenciatura, no sé cómo...
ENT: Eres, bueno, universitario y tienes una especialidad.
TEST: Sí.
ENT: ¿Especialista en qué?
TEST: ---------.
ENT: Okey, esa es tu
profesión, ¿y tu ocupación actual?
TEST: Estoy a cargo de la empresa de mi familia.
ENT: ¿Empresa familiar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Perteneces a alguna organización social?, tipo organización de víctimas, tipo
colectivo, organización política, religiosa, ¿ninguna?
TEST: Política, sí se puede llamar, no sé eso, yo estoy inscrito en el partido ---------.
ENT: ¿Pero inscrito significa qué?
TEST: Se dice como que militante, osea, soy militante de ese partido.
ENT: ¿Pero de ahí haces parte, participas en reuniones, eres vocero?
TEST: Sí, voy a las reuniones que me invitan, de hecho trato de ir a varias comunidades aquí
en ------ he ido a varias comunidades.
ENT: Entonces sí, porque hay personas que son miembros de organizaciones pero,
miembros, pero no hacen ningún rol.
TEST: Es que me llamó la atención asistir porque dice uno, uno vive en un estado bastante
tranquilo y me llamó la atención conocer cómo es afuera la situación, porque no es lo mismo
lo que vemos aquí en la capital que en todas las áreas alrededor de nosotros y el
departamento es grande. Entonces quise fue ir a ver eso y saber qué necesitaban ellos, como
a tener una idea y ver qué se puede contribuir después, pero ahora mismo, sólo informativo.
ENT: ¿En qué fecha fue tu secuestro?
TEST: 2001.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: ---------, -----------.
ENT: ¿Qué edad tenías tú?
TEST: Tenía 16.
ENT: ¿Ya cumplidos, cierto?
TEST: Acabados de cumplir, sí.
ENT: ¿Cuál fue el responsable de ese secuestro, qué actor armado?
TEST: ERG, Ejército Revolucionario Guevarista, disidentes del ELN.
ENT: ¿Identificas responsables individuales, el nombre, el apellido, RANGO?
TEST: Nombres individuales en general no, sino los alias de ellos.
ENT: Ajá, ¿y cuáles son, te acuerdas?
,TEST: GUERRILLERO 1, GUERRILLERO 2, GUERRILLERO 3, básicamente eran los 3
principales.
ENT: Aquí se acaba la parte aburrida de llenar documentos [Risas], y empezamos
simplemente, TEST la conversación. Antes de empezar específicamente la narración de lo

fue tu experiencia, como Comisión nos gusta como poder entender el contexto, ¿sí? 2001, ¿a
dónde estabas?, en ese momento mientras estabas
allá, porque yo sé que estabas de vacaciones, ¿qué se escuchaba de presencia de actores
armados,
cuándo planearon ese paseo?, osea, todo ese tipo de contexto, por ejemplo, la familia con la
que estabas, si de pronto tenía algún tipo de amenaza; el contexto para luego meternos en
tu historia. Entonces, ¿qué contexto nos podrías dar de lo que fue ya luego ese día de -------de 2001?
TEST: Listo. Eso fue unas vacaciones que se planearon para la época de ------------básicamente se planeó 2 semanas antes, la familia de...
ENT: ¿Tú vivías en ---------TEST: Sí, yo vivía en ---------- tenía una relación de novio con una
niña de aquí también pero que ella tiene familia en --------- entonces la idea era irnos a
---------a pasar la -------------y luego estando allá, pues nos dijeron que tenían la idea de irnos
pa un paseo pa una finca que, pues que era más chévere porque era cambiar el
ambiente.
ENT: ¿Y una finca pa dónde, osea, eso no lo sabían sino ya cuando llegaron allá?
TEST: En realidad, osea, como que estaba el plan pero no se había formalizaó qué día nos
íbamos, nada más, osea, estábamos con la idea de cuándo íbamos, cuántos días íbamos a
pasá en ---------y cuántos días en la finca. Entonces ya estando allá, pues, se...
ENT: ¿Y en ese momento, por ejemplo, 2001, en qué se fueron de aquí a ---------?
TEST: En avión.
ENT: ¿En avión, por alguna razón particular?
TEST: Porque en ese momento no se podía coger carretera, salir de aquí de ----------era
básicamente imposible por el tema de las pescas milagrosas y no teníamos opción sino
viajar Sincelejo-Montería nada más, por tierra, entonces, tocaba hacerlo de esa manera.
ENT: ¿Osea, viajaron ------------, ------------------?
TEST: Sí, creo que sí, o fue ----------------- pero, igual...
ENT: En todo caso, fue por avión.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Cuál era esa familia, sin que los tengamos que inmiscuir mucho, con la que tú
viajaste?
TEST: Okey, la familia era, mi novia en ese momento se llamaba FAMILIAR 1 la familia...
ENT: ¿De aquí?
TEST: Ello vivían aquí pero en realidad son de --------- por ambas partes, tanto del papa
como de la mamá. Con la familia que nos fuimos para la finca era con la familia por el lado
de la mamá, por el lado de la GRUPO FAMILIAR 1.
ENT: De allá en --------- ¿A qué se dedicaba esa familia aquí, por ejemplo?
TEST: Ellos aquí tenían un almacén de distribución de productos, como bodega de
productos y distribución de todos los mismos; de mecato, de jabones, de todo, osea,
distribuyen de todo tipo de productos.
ENT: ¿En el mercado?
TEST: En las bodegas de CONOCIDO 1

ENT: Ah, en las bodegas a fuera de la ciudad. ¿Y tú familia se dedicaba a qué?
TEST: Tenemos lo de la -----------.
ENT: Tenían la --------- y ese era el negocio familiar, ¿el mismo de ahora?
TEST: Exactamente.
ENT: Okey, listo. Entonces se van por avión hasta ---------TEST: Correcto.
ENT: ¿Y luego?
TEST: De --------- sí nos tocó coger carretera hacia --------- en -----ENT: ¿--------, Antioquia?
TEST: Exacto, [Risas], no me preguntes por qué vía es ni qué ruta porque fue la primera vez
que fui como a ---------y en ese aspecto la primera salida de carretera, osea, totalmente
desubicao pa donde, hacia donde queda, solamente...
ENT: --------.
TEST: Sí, yo me aprendí los nombres y listo.
ENT: ¿Y en ese momento, pues no sé, ellos o la familia de ella por parte de mamá, si había
que viajar por avión de ----------a --------- ya no había problema viajar por carretera dentro
de ---------- no les...?
TEST: Pues ellos allá dicen que ellos nunca han tenido ningún inconveniente con el tema de
su finca, osea, que ellos podían ir tranquilos allá y nunca habían recibido ningún tipo de
extorsión ni nada. Obviamente habían zonas que estaban un poco complicadas pero que
ellos no habían tenido inconveniente.
ENT: Bueno, entonces se fueron a ------ ¿y la finca quedaba en ------?
TEST: En ---------.
ENT: ¿En -------- ------?
TEST: Exacto. Fue bastante gracioso porque viajamos bastantico y había buena carretera
destapada, total fue que llegamos un miércoles en la noche, bien de tarde, osea lo que
llegamos fue prácticamente a cenar, creo que conocí el 1% de la finca, la casa y osea, saludé
a la gente que estaba y después ya nos fuimos a acostar, y la mañana siguiente temprano
decidimos bajar al pueblito, -------- como tal.
ENT: ¿-------- era en límites con...?
TEST: No logro entender si es con ----------o con ------ osea, porque como la vuelta la di
caminando no sé hacia donde realmente estaba el límite, de pronto lo es ambos.
ENT: De pronto con -----TEST: No sé, bueno, igual la vueltica era por ahí cerquita.
ENT: Osea, ¿bajaron al casco urbano de --------- en la mañana de...?
TEST: Correcto, del -------------ENT: ¿Cuántas personas fueron a ese paseo?
TEST: ¿Cuántas personas?, ay, buena pregunta, yo pienso que un poco más de 15, como 15.
ENT: ¿Y cuántas personas bajaron al pueblo a --------?
TEST: Bajamos como 9.
ENT: ¿Y qué fueron a hacer a --------?
TEST: Fuimos, primeramente, pues era ------------- estábamos buscando una misa, y segundo,

pues, como estábamos bastantes y habíamos llegao más, buscábamos como víveres, creo
que hacía falta leche pal día siguiente, entonce el viernes no íbamos a encontrar nada
abierto, entonces se decidió, dijimos "Antes de que cierren, compremos lo que nos hace falta
y ya nos quedamos tranquilos el fin de semana aquí en la finca", entonces bajamos a eso, a
una misa creo que de 11 de la mañana, y a terminá de comprá los víveres que nos...
ENT: ¿Y entraron a misa?
TEST: De hecho, que nos parqueamos en la esquina de la tienda y la verdad yo no alcancé ni
a entrar casi a la tienda, prácticamente me bajé y me quedé en la entrada y hasta allá alcancé
a entrar. FAMILIAR 2 que era el papá, o es el papá de FAMILIAR 1 él sí alcanzó a ir a la misa
a preguntar el famoso horario de la misa para podernos alcanzar a entrar. Entonces lo que
hicimos fue como dividirnos y ya cuando estábamos ahí, no te digo, no alcancé a bajarme del
carro, a unos menos de 15 metros, pues, nos cayó encima los uniformados.
ENT: ¿Estaban uniformados?
TEST: Sí, con camuflado.
ENT: ¿Con insignia?
TEST: No tenían insignia, tenían el pantalón camuflado, ese sí lo recuerdo, estaba bien
identificado, uno de ellos tenía chaqueta de camuflado el otro nada más tenía como la
camisilla verde, esa que tienen por debajo y ambos venían era pues con el fusil en la mano.
ENT: ¿Sólo 2?
TEST: En ese momento sólo 2.
ENT: Bajaron en varios carros ustedes, porque si eran 9.
TEST: Nosotros bajamos en un Nissan Patrol pero de las antiguas, de eso carros que resisten
toda la vida, y esta bien cómodo en la parte de atrás y 2 motos que tenían ellos para la finca,
pero una cuatrimoto y una motico chiquita que era de los hijos del dueño de la finca, pues la
que usaban como pa trasladarse en la zona.
ENT: ¿Ellos antes habían ido con regularidad a la finca?
TEST: Pero totalmente porque ellos viven de la parte cafetera, es una finca cafetera,
entonces obviamente eso no lo pueden tener descuidado, y iban con bastante frecuencia,
bueno, eso es lo que escuché.
ENT: ¿Y entre esos 9 estaban los dueños de la finca?
TEST: El dueño, sí.
ENT: El señor.
TEST: El señor, que yo recuerdo.
ENT: Bien, entonces bajan, unos fueron a los de la misa, otros intentaron entrar a la tienda,
tú dices que estas personas llegan, ¿pero quiénes estaban ahí junto a ti?
TEST: Estábamos en ese momento un hermano de FAMILIAR 3 que era el que venía
manejando el carro, es tocayo mío, FAMILIAR 3, la hija FAMILIAR 4, FAMILIAR 1 y
FAMILIAR 5 que es el hermano de FAMILIAR 1 otro niñito que no recuerdo ni siquiera el
nombre.
ENT: ¿Niñito, cuando dices niñito es...?
TEST: Niñito porque tenía 9 años, una cosa así.
ENT: Niño, niño de verdad.
TEST: Niño, niño. Y yo. FAMILIAR 2 estaba, como te digo, allá en el atrio de la iglesia, yo

creo, y como estos señores llegan gritando, la verda llegaron todos desesperados "¡¿Quién
es el dueño del carro, quién es el dueño del carro?!", entonces el señor levanta la mano y
dice "Yo, ¿por qué?", "¡Móntese, móntese, que tenemos una urgencia, tenemos un herido y
necesitamos el carro, hay que movilizarnos rápido, y móntense rápido los que venían en el
carro, rápido, rápido!", y empezaron pues a montarnos en...
ENT: En la misma camioneta en la que ustedes fueron.
TEST: En la misma camioneta. Pues la verdad, de las cosas que yo recuerdo, como yo no
había alcanzao a entrar, yo estaba como dicen "Afuera de", el señor que se acerca donde mí
con el fusil, na más me apunta con el fusil y me dice "¿Usted qué, se queda o se va?" pero
apuntándome con el fusil, obviamente pa mí eso era como o voy o voy, entonce, claro, yo fui
el último que subí al carro, los niños se quedaron abajo del carro, no los montaron a los 2.
ENT: ¿No los hicieron subir?
TEST: No.
ENT: ¿Se quedaron solos?
TEST: Solos, ahí en la esquina. Y en eso, FAMILIAR 2 que era el que estaba por el atrio de la
iglesia, pues se vino a toda porque la hija estaba dentro del carro ya, y a él, no se habían
percatado que él estaba por ahí, pero a lo que se vio, pues obviamente se montó al final.
ENT: ¿Él se montó también?
TEST: Sí, se montó. Ellos arrancan...
ENT: Quiero preguntarte 2 cosas antes de la narración; uno, ¿la gente del pueblo qué hizo en
ese momento?
TEST: Pues, la verdad, que yo recuerde, nada más tengo como el grito de una señora
cerquita de sorpresa, otro, creo que el señor de la tienda cuando alcancé a asomarme, pues
estaba escondido detrás del mostrador, agachado y la verdad no, osea, ruido no se
escuchaba, de pronto yo era por la impresión, el susto, el mismo momento bloquee esa
parte, no sé, pero sí como lo que recuerdo son las caras de preocupación de susto d ela
gente que nos veía a lo lejos.
ENT: ¿Osea que no era una gente que estaba acostumbrada a eso o que estaba sometida al
mando de los grupos?
TEST: Pues, la impresión que me da a mí era que ellos no estaban acostumbrados a la
situación, quizá sabían que estaban en una zona un poco complicada, pero como que no
habían recibido esa influencia tan directa, sobretodo en la mitad del pueblo, en todo el
parque.
ENT: ¿Fue en el ------------------?
TEST: Exacto. Entonces sí estuvo un poco...
ENT: Okey. ¿Entonces todos los 9 quedaron montados dentro del mismo carro excepto los 2
niños, osea, 7, menos 2?
TEST: Exacto, 7.
ENT: ¿7 personas de qué edades, tú tenías?
TEST: Yo tenía 16.
ENT: ¿Tú novia en ese momento tenía?
TEST: 15, acababa de cumplir, la prima, FAMILIAR 4 tenía 14 o 13.
ENT: Pequeñita.

TEST: Ambos, los papás de ellas, no sé, puedan tener unos 50 y tantos.
ENT: Sí, espérate a ver yo hago la lista, pa no perderme los nombres. Entonces estabas tú,
que tenías 16, estaba FAMILIAR 1 que tenía 15.
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: También estaba, FAMILIAR 4tenía?
TEST: Creo que 13 tenía FAMILIAR 4 la verdad.
ENT: Listo, ¿quién más?
TEST: FAMILIAR 3, que es el papá de FAMILIAR 4 pienso que eso fue...
ENT: ¿Por los lados de los qué edad?
TEST: Entre 50 y 55. FAMILIAR 2 que era el papá de FAMILIAR 1 yo digo que también
pueda tener entre 55 y 60, porque él es un poco mayor. El hermano de FAMILIAR 3,
FAMILIAR 6 no tengo idea qué edad puede tener, ese señor yo creo que le vi la cara ese día,
entonces no lo conocí tanto tiempo.
ENT: ¿Era mayor o menor que ese señor FAMILIAR 3?
TEST: Sabes que no sé porque la fisionomía de él me da la impresión de que era mayor, pero
es que el vivía en el campo, entonces puedo estar engañado porque obviamente él está
expuesto al...
ENT: Entonces tú no sabes, entre 40 o 50 años, digamos, aproximadamente. 1, 2, 3, 4, 5, 6,
me falta un...
TEST: No, ahí estaba...
ENT: ¿Osea, tú, FAMILIAR 1, FAMILIAR 4, FAMILIAR 3, FAMILIAR 2, FAMILIAR 6?
TEST: Correcto, fuimos los que quedamos en el carro.
ENT: ¿6?
TEST: Sí.
ENT: Más los 2 niños que no quedaron en el carro, osea, ustedes iban 8 personas en total.
TEST: Correcto.
ENT: Listo, bien. ¿Y los 6, "No, que llevamos un herido...", los 6 se van en la camioneta?
TEST:Nos montan en la camioneta, lo raro del asunto es que querían que los lleváramos
pero, pues uno de ellos fue el que manejó, sorpresa que era como acróbata porque el man en
una mano llevaba el timón, en la otra mano llevaba un radio, la punta del fusil agarrada y
metía cambio, no sabía manejar porque iba, era un camino bien estrecho a la orilla de un río
y era bien empedrado, ese carro se quedaba como cuando ya hay que meterle cambio y
meterle cambio y ese tipo no le metía o sacaba el cambio sin clutch y sin nada, ¡Pran!,
tranqueaba, soltaba el fusil, se le iba pa un lao, volvía a agarrá el fusil y volvía a jalarse,
osea...
ENT: ¿Y ustedes en silencio, no podían decir nada?
TEST: ¿Quién decía algo?
ENT: ¿Los habían amenazado de alguna manera?
TEST: "Quédense calladitos, esto no sé qué, esto necesitamos el carro..."
ENT: ¿"Necesitamos el carro", era lo único que decían?
TEST: "¡Punto!", en ese momento, osea como pa mantener, digo yo, la calma de nosotros.
ENT: ¿Estamos hablando de 11 y media de la mañana pa 12 del día, me dijiste?
TEST: Yo creo que como entre 10 y 10 y media fue eso, y, pues la verdad no sé qué tanto

demoró el trayecto del pueblo hasta el final del caminito ese que cogimos. Cuando llegamos,
ya ellos, pues, después de tantos gritos, tanto llorar y tanto no saber en qué estábamos
metidos, pararon el carro y lo que dijeron fue "Muy sencillo, esto es un secuestro, somos
integrantes del ERG, pues nada, aquí quedaron con nosotros y se van ya. Bájense del carro
en orden", por dedocracia, porque no tengo otra manera de decir, dijeron "Usted se queda",
señalaron al señor FAMILIAR 6 "Usted informa que estas personas fueron secuestradas", y,
pare de contar.
ENT: ¿Si entiendo bien el señor FAMILIAR 6 era el que cuidaba la finca, osea, era el que vivía
como ahí en el campo?
TEST: Me parece que sí, pero fue así como muy sencillo, quedan y supuestamente dijeron
fue "El carro queda minado con bomba y con todo, no lo toquen, no lo pueden mover", y nos
cruzaron...
ENT: ¿Cuánto tiempo en carretera?
TEST: Es que no, sinceramente...
ENT: ¿No logras recordar el tiempo?
TEST: Son de los momentos más confusos que tengo, porque dentro de los gritos, la
desesperación de todo, la verdad yo no recuerdo qué tanto grito hacían, na más como me
acuerdo son las caras de
la preocupación, la desesperación, el todo, hasta ahí. Osea, no recuerdo qué tanto
conversamos
nosotros en el carro, qué tanto nos dejaron hablar.
ENT: No recuerdas eso.
TEST: Nada. cuando obviamente nos bajan del carro...
ENT: Y cuando le dicen al señor FAMILIAR 6 "Vaya, tal cosa", ¿le dijeron en ese mismo
momento que había que pagar, que no había que pagar o no le dijeron nada?
TEST: Nada.
ENT: ¿Solamente "Usted se queda y avise"?
TEST: "Usted se queda y dele aviso a la familia", punto, osea.
ENT: ¿Dijeron "No avise a las autoridades, esto, lo otro", o tampoco dijeron algo así?
TEST: Si se lo dijeron, se lo dijeron a él, nosotros ya nos apartaron porque, osea, eso fue en
la bajada, nos bajaron...
ENT: ¿Ya estábamos en zona...?
TEST: Sí, osea, una zona bien montañosa y nada, entonces cruzaron primero a las 2 niñas,
luego cruzaron...
ENT: ¿Cuando dices "cruzaron", cruzaron qué?
TEST: Nos cruzaron el río porque eso estábamos a un lado del río y, pues las cruzaron a ellas
como por un tema de un cable con una canasta sobre el río. En eso las montaron, fueron
pasando de uno por uno, nos pasaron.
ENT: ¿Eso se veía que estaba ahí, que lo usaba la misma comunidad o que...?
TEST: Que lo usaba todo el mundo, osea, eso era como comunitario.
ENT: ¿Era el medio de transporte?
TEST: Exacto, pa que no se mojaran y el río tenía un medio cause que no creo que se pudiera
tirar uno tan fácil del pasarse. Y no, ya llegamos al otro lado, ya un poquito más enfocados

en lo que había pasado, ya la desesperación sí empezó a sentirse porque ya, la verdad ya
dijeron fue "Prepárense que lo que van es a caminar".
ENT: ¿Ya les habían dicho?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ustedes cómo iban vestidos, porque ustedes iban al pueblo a comprar víveres y a
misa?
TEST: Sinceramente, yo iba muy sencillo; un jean, tennis, una camiseta tipo polo.
ENT: ¿Normalita?
TEST: Normalita. Y pare de contar. Y cada uno iba en la misma facha, osea, nadie iba
ENT: ¿Ni documento de identidad, nada de eso?
TEST: Yo llevaba todo, esa fue de las cosas graciosas que me pasó, osea, yo llevaba mi
billetera y en ese entonces un celular [Risa], rara la cosa pero, fue la primera vez que me
castigaron mis papás sin pagarme el celular porque me había abusado en el mes anterior y
me había pasado como 5 minutos en el plan, y como método de castigo me dijeron "No te lo
vamos a pagar, sino solamente pa que recibas llamadas", osea, tenía celular pero nada más
pa recibirles las llamadas a ellos y no podía hacer ninguna llamada yo.
ENT: ¿En ese momento?
TEST: Preciso en ese momento. Claro, cuando ya pasamos al otro lao, yo me percato que
estamos metidos en la boca del lobo con el montón de guerrilleros y yo me asusté mucho
con el celular, y lo que hice fue que de mi bolsillo izquierdo, pasé al bolsillo derecho la
batería, osea, le saqué la batería porque como no me registraron, pero quería evitar que
cuando me registraran dijeran que yo los había sapiao, que había hecho algo, una llamada,
osea, me asusté mucho y lo que se me ocurrió fue quitarle la batería. Y mi billetera no la
toqué. El señor FAMILIAR 2 también, ellos llevaban su billetera, sus cosas, no nos tocaron
nada, nada, nunca nos pidieron nada.
ENT: ¿Documentos, nada?
TEST: Nunca, osea, en todo el tiempo nunca nos pidieron nada.
ENT: ¿Y los celulares?
TEST: Nada.
ENT: Entonces ustedes tenían teléfono pero no había señal, me imagino.
TEST: Sabes que el segundo día, cuando ya habíamos caminado alguito y estábamos arriba
en una montaña, bien, bien arriba, se les ocurrió parar a hacer un café por el frío tan,
bastante, bastante fuerte, y ya ahí nos sentamos con uno de los jefes que era GUERRILLERO
2
ENT: ¿GUERRILLERO 2?
TEST: Sí. Y él, a manera de chiste dice "Bueno, no, vamos a conocernos y yo me voy a
presentá, yo soy el RANGO tal, les voy a informar cómo va a ser su estadía aquí, ustedes
tienen que cumplir las normas, las cumplen, pasan bien, si no las cumplen, aténganse a sus
consecuencias..."
ENT: ¿Cuáles eran esas normas?
TEST: Las normas era que teníamos que levantarnos y caminar a la hora que ellos dijeran,
no a al hora que nosotros sirviera, que teníamos que colaborar obviamente con ellos, todo el
tiempo.

ENT: ¿Colaborar qué significó?
TEST: Significaba simplemente hacer lo que ellos nos estuvieran diciendo en el momento
que no los dijeran, no habían excusas, no había nada, teníamos que caminar a su ritmo,
teníamos que cambiarnos la ropa y ponernos camuflado mientras caminábamos.
ENT: ¿Les dieron camuflado?
TEST: Nada más un camuflado y nos los quitaban mientras estábamos quietos, cuando
caminábamos nos daban camuflado. No podíamos estar, como dice, parando porque
queríamos pará porque estábamos cansados, simplemente tocaba o tocaba caminar, nos
obligaban y no, osea, colaborarles era adaptarse a la situación en la que estábamos y hacer
lo que ellos dijeran.
ENT: ¿Algún tipo de trabajo forzado, que tienen que cocinarnos, tienen que esto, tienen que
lavarnos ropa, tienen que?
TEST: En realidad, trabajo forzado no, lo más forzado ahí era levantarse antes de 4 de la
mañana y caminar casi hasta las 8 de la noche, por una montaña con un terreno bastante
difícil, era bien difícil la verdad, duro.
ENT: Te pregunto algo TEST ¿estuvieron cuánto tiempo?
TEST: Pues ahí fueron, fuimos divididos en realidad.
ENT: Okey, entonces ubiquémonos entonces. Están ese día, 2 días después caminando,
caminando, caminando, dormían...
TEST: En cambuche, que era una carpa o improvisaban con bolsas de basura y nos ponían
encima, una sola que la verdad, un día llovía y al otro también.
ENT: ¿Todo el tiempo lloviendo, mucho frío?
TEST: Mucho frío.
ENT: ¿Comida?
TEST: Comida, vuelvo y te digo, ahí el segundo día fue que vimos un café.
ENT: ¿Solamente?
TEST: Sí, demoramos unos 4, 5 días a punta de agua y el café cuando lo podían...
ENT: Cuando podían parar a preparar.
TEST: Exacto, porque...
ENT: Porque era un asunto de no detenerse.
TEST: Nada, era todo a la carrera y la verdad no había. Entonces, ah, bueno, este señor dice
"Bueno, ya están, si ustedes tienen que llamar a alguien, les vamos a facilitar un teléfono que
tenemos aquí pa que llamen", pero, osea, lo dijo en son de broma, y yo cuando dijo eso le
digo "Mira, toma", saco primero la batería y saco primero el teléfono "No lo he usado", yo
bien precavido como pa que no, y el man se echa a reír y dice "Jaja, osea, aquí no funciona
ningún teléfono nunca, ¿y usted por qué no llamó?", osea, a manera irónica me dice "¿Y tú
por qué no llamaste?", le digo, "Porque, ¿cómo voy a sacá un teléfono y voy a llamá que
ustedes me tienen?, ¿qué, no me van a hacé nada por hacerlo?", dice "Ah, pero aquí nunca
los van a encontrar".
ENT: ¿Te dijo?
TEST: Sí. ¡Ah, sorpresa!, encendemos mi teléfono, donde no había señal, y en ese entonces
yo no recuerdo qué pasaba y con un código logramos rastrear señal, de esos Nokia
anteriores, tú le ponías un código y él te decía qué tanta variaciones en las señales había y

frecuencia, yo puse mi código y me entró señal, pero como no tenía para llamar, lo que
hicimos fue una llamada de esas que tú llamas directo al buzón, y en ese entonces se podía,
pues, llamamos directo al buzón del número de mi mamá pero sabíamos que mi mamá no
iba a ver ese mensaje, porque mi mamá no es muy tecnológica y luego de ese mensaje se...
ENT: ¿Y la llamaron y qué le dijeron?
TEST: Pues que la verdad, que estábamos secuestraos, que estábamos con el...
ENT: ¿Y ese mensaje lo encontró tu mamá...?
TEST: Posterior a. Y se nos ocurrió llamar a un amigo que sabemos que era supremamente
intenso con el tema de los teléfonos y que, osea, era muy piloso con todo, dijimos "Él fijo va
está pendiente", porque era muy amigo de ambas familias, entonces le llamamos y le
dijimos "¡Ey...!"
ENT: ¿Pero de qué número, del tuyo?
TEST: Del mío.
ENT: ¿Al buzón ese?
TEST: Al buzón de él, obviamente cuando salimos nos dimos cuenta que efectivamente al
mensaje que le mandamos a él fue supremamente eficaz, porque inmediatamente llegó el
mensaje, informó a todo mundo, y les dijo al resto que buscaran en los teléfonos. Entonces
estábamos era avisando que estábamos "bien", entre comillas porque...y que nada, que
estuvieran atentos que ellos se iban a comunicar, listo.
ENT: ¿Pero esas llamadas fueron vigiladas?
TEST: Sí, claro, de frente a ellos.
ENT: Entonce pudieron hacer esas llamadas y todo, ¿era con qué objetivo entonces, como de
preocupar, alertar a las familias?
TEST: Yo siento, de una u otra forma, que era un método de presión psicológica hacia la
familia, porque obviamente tú estás llamando frente a ellos, no es como hacé una llamada
con un amigo de frente que hacé una llamada informando que estás secuestrao con tu
secuestrador al frente, entonces, obviamente y el tono de voz no creo que haya sido muy
igual al que puedes tené en una conversación, la angustia que tenemos que expresar ahí,
pues la verdad creo que too eso se transmitía, y la idea pienso yo que hacía era un método...
ENT: ¿Esa fue su intención?
TEST. Sí, y más que su tono sarcástico siempre fue bastante frecuente en todo el tiempo, él
hablaba con sarcasmo y...
ENT: ¿El sarcasmo era burlándose de ustedes?
TEST: Burlándose too el tiempo de nosotros, buscando la manera en que, como él tiene el
poder y ya o como buscando la forma de hacernos sentir mal y humillarlo a uno en esa
situación.
ENT: ¿En algún momento expresaba resentimiento por él estar ahí en la guerrilla, ustedes
"tener dinero", estas cosas?
TEST: En realidad siempre se hablaba del tema de que ellos estaban peleando por una causa
y que nosotros tenemos que pagar el impuesto de esa causa.
ENT: ¿Esa era la expresión?
TEST: Su expresión siempre fue esa "Ustedes tienen como financiarnos nuestra causa" y que
allá buscaban los métodos y recursos de cómo hacerlo. Curiosamente nos enteramos,

estando ya en el cautiverio, que nosotros no éramos las personas que iban ellos a
secuestrar, ellos montaron una especie de pesca milagrosa no programada en su momento,
ellos estaban haciendo un operativo y tenían alguien, venían siguiendo a alguien que estaba
en esa tienda, cuando nosotros llegábamos un carro arrancó, curiosamente bastante rápido
de la tienda y se fue a todo, pero, osea, como en cualquier momento, osea, un loco, dice uno,
un loco que arrancó el carro de la manera no correcta, entonces no, no nos pareció
sospechoso ni nada. El operativo era pa esa persona, nunca supimos quién era, obviamente,
y como que le avisaron y la persona se voló, pero como ellos ya estaban metidos en la zona y
no era su zona como tal, pues ya tenían que llevarse a alguien y tiraron, como dice...
ENT: El lance.
TEST: El lance y caímos fuimos nosotros. Nos vieron como por los binoculares que
tenían y dijeron "Estos son los únicos y con esto nos vamos", y ya, tuvimos la cómo dice, la...
ENT: Eran los únicos ---------- que no eran del pueblo.
TEST: Exactamente. Nos tomaron como con ellos y nos llevaron así.
ENT: Okey, bien. Entonces hacen las llamadas y me dijiste que los dividieron.
TEST: No fue que nos dividieron, pues, ahí seguimos caminando bastante tiempo, llegamos a
una comunidad indígena y en la comunidad cuando llegamos, nosotros siempre
manteníamos el tema de ritmos diferentes, nos ponían a caminar de forma separada
durante todo el día y lo hacían como un propósito, ellos venían hablando siempre con los
señores, no con nosotros, con los jóvenes, a nosotros nos mandaban adelante y ellos al final,
pero venían con ellos hablando y conversando y...
ENT: ¿Y qué decían, no sabes?
TEST: Me da la impresión de que todo tiempo fue buscando el tema de negociación, eso fue
lo que lo que se buscó
inicialmente.Entonces ya, a lo que llegamos la primera
comunidad, pues la verdad tuvimos como tiempo de secar un poco la ropa, cogé un poco de
aire.
ENT: ¿En el camino se cruzaron con gente?
TEST: No, ahí.
ENT: Llegan a la primera comunidad, indígena, me dijiste, ¿de qué etnia, logras saberlo?
TEST: No tengo idea la verdad, todavía identifico que hacía un poco más de frío
que las siguientes que teníamos, osea, estaba más fresco la temperatura.
ENT: Llegan a ese primer lugar, ponen a secar la ropa, ¿osea, la gente estaba acostumbrada a
ver la guerrilla allá?
TEST: Ahí sí, ahí sí parece que era natural el tema de la guerrilla, uno de los guerrilleros, de
los jefes llega y se sentó con uno de los señores de ahí de la comunidad, hablaron,
parece como si hubiesen llegao a un acuerdo, al poco rato trajeron una vaca, le metieron un
tiro a la vaca.
ENT: ¿Ahí frente a ustedes?
TEST: Frente a nosotros. Pues, se dieron a la tarea de
cocinar esa carne, fue la primera vez que como que comimos
ya algo más, más ostentoso, aunque parecía más una suela de zapatos que otra cosa porque,
creo que hasta la muerte del pobre animal fue en pro de estrés, entonces no, nos dejaron

ahí, una noche, otro día siguiente y al día siguiente temprano nos pusieron a caminá otra vez
hacia otra comunidad.
ENT: ¿Cuando dices "nos dejaron", pero con ellos ahí?
TEST: Sí, claro, osea, nos dejaron es de descanso, de que por fin teníamos un poquito de
tiempo pa cogé aire. Cuando llegamos a la otra comunidad...
ENT: ¿Cuánto tiempo después?
TEST: 2 días después. Siempre nos ponían de manera, dormíamos juntos pero no revueltos.
ENT: ¿Qué significa eso?
TEST: Como dormíamos en la comunidad, ellos tenían casa hechas en guadua, entonce eran,
digámoslo así, abiertas, entonce en una esquina ponían a las niñas con alguno de ellas o 2 de
ellas o 3 de ellas, depende como estuvieran, y a nosotros nos ponían del otro lao con 1, 2 o 3
de ellos, dependiendo.
ENT: ¿Indígena o guerrillero?
TEST: Guerrilleros. Y cuando llegamos a esa comunidad se nos
hizo extraño que nos dejaron a los 5 juntos y eso en especial tenía un, como, digámoslo así,
como una separación, una puertica y las niñas las pusieron dentro de esa puertica, entonces
las dejaron a ellas allá dentro, nos dejaron a nosotros 3 afuera, las dejaron cuidando con
alguien afuera de su puerta y nos pusimos a hablar entre los 3. Qué fue la recomendación
pues que hablamos, que habláramos siempre los 3 el mismo idioma porque na más
hablaban con nosotros, con ellas, en teoría no hablaban, para nuestra información creíamos
que ellas no hablaban pero también le estaban preguntando todo el tiempo, y que iban a
hablar, que teníamos que ser fuertes porque ellos estaban, osea, jugando con el tema
psicológico bastante "No, es que ustedes tienen dinero, que si ustedes no pagan, es que
ustedes los vamos a mandá en bolsa y la familia de ustedes no quiere conversar, no quiere
no sé qué"; 1000 cosas.
ENT: ¿Les decían todo el tiempo que la familia no quería?
TEST: Exacto, miles y miles de cosas como pa jugá con la psicología de uno y bastante que
afectaba en ese momento. Sorprendente...
ENT: ¿Cuando tú me dices "Bastante que afectaba en ese momento" qué me quieres decir?
TEST: Pues que la verdad, si tú estas en la situación de estar recluido, lejos de tu casa, en la
mitad de la nada, donde no conoces, rodeado de 50, 60 combatientes armados, tú estás
obligado ahí y te están diciendo que tu familia no quiere, que si no pagas que te van a mandá
en bolsa, pues la verdá es como método de presión y de, no sé, no sé cómo explicarlo la
verdá, es un sentimiento bastante, ¿cómo se puede decir?, de impotencia, de, no sé, de dolor
de no podé hacé nada, de que no tienes medios.
ENT: ¿Dudaron, osea, como si en algún momento lograron que por ejemplo ustedes dudaran
de que la familia no les importaba?
TEST: De una u otra manera, ahí en ese momento, no, no tanto, más adelante, ya te contaré
por qué, obviamente sí llegó a afectá en alguno de esos sentidos. Bueno, ahí estuvimos
tranquilos un, digámoslo así, una parte de día, luego llamaron a los 2 señores, yo me quedé
ahí solo, ellas estaban adentro del cuarto, no nos comunicábamos entre nosotros, hablaron
con ellos 2, regresaron, dijeron "Vengan acá, necesitamos hablar con ustedes, vamos a salir,
nosotros vamos a solucioná el tema este ya, ya llegamos a un acuerdo, ustedes se tienen que

quedá pero no se preocupen que nosotros en 2 días ya los tenemos afuera".
ENT: ¿Qué señores?
TEST: Al señor FAMILIAR 3 y al señor FAMILIAR 2
ENT: Osea, quedaron los adolescentes.
TEST: Nada más nos dejaron a nosotros.
ENT: ¿16, 15 Y 13, son los que quedaron ahí?
TEST: Correcto, ahí nos dejaron. Entonces obvio, ellos 2 se acercaron donde mí, el señor
FAMILIAR 3 y el señor FAMILIAR 2, me dijeron que porfa, que yo tenía que ser fuerte, que
pues yo era el único hombre que quedaba ahí, que las tenía que cuidar, que no nos
preocupáramos de nada, que ellos ya habían hecho el acuerdo, que eso teníamos que salir
lo más rápido posible.
ENT: ¿Cuánto tiempo iba ya?
TEST: Allá teníamos entre 7 y 8 días.
ENT: ¿Viste solamente guerrilleros hombre o también habían mujeres?
TEST: Habían guerrilleros hombres y mujeres.
ENT: ¿Y las mujeres hablaban o no hablaban?
TEST: Pues la verdad, inicialmente conversaban todos entre ellos, muy raros los que
hablaban con nosotros en esos primeros días, hasta ese día el tema fue bastante hermético y
bastante grosero, por decirlo así, de los que estaban encargados de mí, había un individuo,
pues yo la verdá tenía 16 años, no era muy grande que digamos, tampoco es que lo sea
ahora pero, por lo menos, me comparaba en tamaño y una persona mucho mayor que yo no
tenía más estatura que yo ni más cuerpo que yo, le decían GUERRILLERO y ese man me
hizo la vida de cuadritos todo el tiempo, él se encargaba de, mientras caminábamos todo el
tiempo, empujarme con la punto del fusil, esa fue su finalidad, yo no podía para un segundo
porque una vez me ponía la punta del fusil, me la ponía en la espalda y con eso me empujaba
"Camina, camina, sino ya sabes, sino ya sabes", sino ya sabes era que este pechito sacaba
otra fuercecita y volvía a arrancá a caminá porque el man venía detrás mío, parecía mi
sombra.
ENT: ¿Y cada uno tenía una sombra, por decirlo así?
TEST: Sí, las mujeres tenían más sombras, digámoslo así, porque ellas, había espacio donde
era muy, muy difícil caminar, las subidas estaban bastante empinadas, entonces ¿qué
hacían?, las subían en los hombros, bueno, en la espalda de ellos, de hombres y mujeres, eso
daba por igual, y los ponían a subí con ellas encima porque la verdá es que era realmente...
ENT: ¿Escarpado?, era casi que...
TEST: Totalmente vertical y tocaba, sí, ayudarte, osea, no podías subir sólo con los pies,
tenías que ayudarte con las manos pa poder subir, entonces era bien difícil. Entonce mi
sobra era ese tipo y ese tipo no me dejaba ni respirar, iba a ir al baño y se ponía al lao mío,
yo le decía "Ey, por lo menos dale espacio a uno, osea, tengo que ir al baño", "No, es que no
te puedo dejá", entonces ni ene so dejaban espacio, se burlaron de mí la primera vez,
obviamente, pues, yo no soy de campo, la primera vez fui a ir al baño y se me ocurrió decir
que si tenían papel higiénico y los hijuemadres me hicieron la burla d ela vida porque yo
pedí papel higiénico, entonces dijeron "Ahí hay bastante hoja y bastante palo pa que te
limpies", osea, lo más grosero posible y lo cogieron de burla de ahí hasta el final, cada vez

que iba a ir me molestaban.
ENT: "¿Quieres papel higiénico?"
TEST: "¿Quieres papelito?", osea, burlándose de mí, no había necesidad, pero bueno. Total,
hasta ese día fue bastante hermético todo, no había conversación, comunicación.
ENT: ¿Y estas 2 personas, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 2 se despiden de ti?
TEST: Y salen, se despiden de ellas y salieron.
ENT: ¿Alguien los acompañó de regreso?
TEST: Salieron como 6 personas con ellos, ¿quiénes?, la verdá ahora mismo no recuerdo
porque te he dicho los nombres que me voy acordando. Salieron, quedamos un poco
preocupados, un poco tranquilos porque, la
preocupación porque estábamos solos, pero tranquilos porque de parte de ellos, pues nos
transmitieron que la cosa ya se había solucionado, que no les iba a tomar más de 2 días
solucioná el tema para poder pagar y que nos dejaran libres a todos, luego pues nos
llevamos la sorpresa que no había sido tan fácil y que tal parece que ellos habían cambiao de
parecer en mitá de camino, los secuestradores.
ENT: Yo voy a hacer un paréntesis y me voy a ir a lo que supiste que pasó afuera, es decir,
ahí estamos en ese momento en que este señor, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 2 pues, se van,
¿qué estaba pasando afuera, cómo se enteró la gente, quién les contó, cómo se enteró tu
familia, cómo se habían comunicado? Osea, cuéntame qué pasaba mientras tanto afuera.
TEST: Pues, lo poco que puedo conversar del tema, porque en mi casa pues lo manejamos a
la manera en que yo lo quise, yo nunca pedí mayor información, mayores datos, supe que
fue un tema bien difícil, mi mamá estuvo interna en la clínica por temas del estrés y toda la
situación esta que le hicieron vivir los señores cuando la llamaban.
ENT: ¿Y la llamaban a qué?
TEST: A, no sé cómo se dice eso, coaccionarla, amenazarla, que si no pagaban pues me iban a
mandar en bolsa de basura por pedacitos, que ya me tenían listo para, pues pa matarme y si
no conseguían el dinero que ellos estaban pidiendo. Llamaban a unas horas bastante
incómodas, solo decidieron llamar a un número de teléfono de los que di, decidieron llamar
al número de teléfono del negocio, no de la casa, obviamente el tema entonces que mis
papás tenían que estar prácticamente 24 horas al día en el negocio, lograron pedir que les
pasaran un teléfono, una extensión a la casa pa poderlo contestar, no querían llamá a
celulares, toces siempre tenía que haber alguien al lao del teléfono, decía que si lo dejaban
repicá más de 2 veces lo daban como porque no queríamos contestar y, osea, la amenaza era
matarme too el tiempo, entonces obviamente mis papás se tensionaron mucho con la
situación, mi mamá estuvo bien enferma con eso, demoró varios días en la clínica por el
estrés que le causaron, vivieron bastante incertidumbre porque los señores se perdieron
mucho tiempo de no llamar también.
ENT: ¿Quién les avisó de que es un secuestro, ese mensaje de voz que tú mandaste?
TEST: El mensaje mío llegó posterior a.
ENT: ¿Que ellos ya sabían?
TEST: Ya lo sabían. Mi familia se había reunido en -------- se habían ido mis hermanos y eso,
se habían...
ENT: ---------.

TEST: -----------. Te hago un paréntesis, fue la única ------------- primero, que me dieron
permiso para salir externo a mi familia, segundo, primer permiso para ir sin mi familia a
otro lao completamente diferente, lo dudaron hasta el último minuto, osea, a mí me
autorizaron el viaje el día antes del paseo, mis hermanos hicieron todo lo posible por
conseguirme el permiso porque decían que, osea, pues, me estaba portando bien too el
tiempo, me va bien en el colegio, tenía buenas calificaciones, todo.
ENT: ¿En qué año estabas tú?
TEST: 11. Entonces dijeron "Osea, no, por qué no le van a dejar ir, déjenlo ir, osea, no se
porta mal, no tiene nada, déjenlo ir tranquilo", cosa que internamente en la familia,
obviamente, por eso se manejó tan hermético de nuestra parte que toos mis hermanos se
sintieron culpables por la situación, porque ellos me consiguieron el permiso pa yo irme.
Obviamente fue incómodo. Entonce ellos estaban en -------- todos ahí y recibieron la llamada
por parte de alguno de los familiares de FAMILIAR 1 que estaba en --------- cuando el señor
FAMILIAR 6da aviso del tema del secuestro. Entonce ellos escuchan el mensaje, obviamente
unos días posteriores, no sabemos cuántos, porque mi mamá no lo escuchó el mismo día,
eso fue días después, y por lo menos les quedó una sola grabación. Mi amigo, él sí lo escucha,
de hecho va a la casa de nosotros...
ENT: ¿Tu amigo es de aquí de ----------?
TEST: De aquí de ---------- Él va a la casa de nosotros, a donde mis papás y les pone el
mensaje, los pone a que escuchen y ahí ellos se dan cuenta del mensaje...
ENT: De ella.
TEST: Exacto. Y lo escuchan también. ¿Cómo se mueve de rápido el tema? Por parte de las
denuncias y todo.
ENT: ¿Quién denunció?
TEST: La denuncia la hacen ya posterior, el señor FAMILIAR 2 y mi papá, pero en su
momento dan aviso a las autoridades mi papá y mi mamá porque casualmente ellos estaban
en las cabañas de la fuerza aérea aquí en -------- porque tengo familia que es parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y ahí estaba el ---------------.
ENT: En aquel momento.
TEST: En ese momento estaba él ahí, entonces claro, a lo que ven el revuelo de la cabaña de
nosotros, que eso entraba y salía gente como loco, todos los conocidos que se enteraron
empezaron a llegá donde mis papás. Este señor también le pareció raro, se acerca donde
nosotros, hablan con mis papás y le dicen "No, es que imagínese que pasó esto", entonces él
con el tema fue a poné todas las denuncias y ahí se supo que el operativo del ejército sí fue,
por eso era que no nos dejaban parar nunca, porque el ejército todo el tiempo estuvo
encima de nosotros en los helicópteros, por lo menos los 2 primeros días no nos dejaron
descanso, na más se escuchaba el helicóptero pero no se veía por dónde venía, se sentía que
estaba bien cerca pero con tanto árbol y tanta cosa era imposible que nos vieran. Entonce
por eso, osea, entiendo ya después la situación, se dio rápido el cruce por eso. Listo, entonce,
pues...
ENT: ¿Pedían dinero desde el principio?
TEST: Desde el principio ellos se enfocaron fue en pedir dinero.
ENT: ¿A todos?

TEST: A todos.
ENT: ¿Por cada uno un valor distinto o el mismo valor para todos?
TEST: Al principio se miró 5 cabezas diferentes, posterior hablaron de una familia que eran
ellos y yo por aparte. La negociación del señor FAMILIAR 2 y del señor FAMILIAR 3 fue "Él
es parte de nuestra familia y punto". Ellos se pegaban de todo, porque obviamente uno de
los señores que nos preguntaba, que era GUERRILLERO 1 él fue como muy directo, muy
abierto y él decía que él era docente o catedrático, como decía, en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, que él era ideológico, había estudiao psicología y todo, entonce él se pegaba
de cualquier cosa, él empezaba a hablá contigo y "Bueno, ¿y tú qué tienes?", "Osea, yo vivo
común y corriente como cualquiera persona de aquí", "Sí, pero, ajá, ¿y qué hacen tus
papás?", "Claro, mis papás trabajan en una --------", "Ah, bueno y ¿tienen transporte?", "Sí,
claro, tenemos un carro, un Nissan tal, Nissan Sentra". Entonces, por lo menos, ellos qué
decían después que conversaban conmigo ya, a mucho tiempo después, "Sí, claro, es que tu
carro vale...", el carro costaba 10 millones y pa ellos costaba 150, "Tú tienes un
apartamento" y "Sí, pero el apartamento no lo tengo yo, lo tiene el banco porque lo debo
íntegro", estábamos recién mudaos a ese apartamento, el apartamento costaba 80 millones
y pa ellos costaba 800, osea...
ENT: ¿Pero también eso era como un modo de presión psicológica para ti o era...?
TEST: De una u otra forma mientras hablaba conmigo sí, porque el me decía "Tú eres rico, tú
eres rico, tú tienes plata, tú tienes plata", "Señor, yo no tengo plata, mi familia es una familia
trabajadora, mi mamá es ------------ lleva toda la vida trabajando, simplemente pa pagarnos
las carreras a nosotros y para tener, digámoslo así, una casa, las 3 comidas y tener lo básico,
osea, nosotros no somos ricos ni millonarios ni tenemos la plata pa tirarla pal techo, ¿me
entiende?", osea, no era así, entonce ellos "Pero si tienes un carro", "Sí, claro, un carro
modelo 92, osea, un carro que me sirve pa transportarme pal negocio porque sino tengo el
carro, ¿cómo voy a tené el negocio, cómo hago las compras?", "Ah sí, porque tienes un
negocio", "Si, claro, osea, un negocio que me da pa vivir normal, yo no facturo miles de
millones, facturo lo necesario". Entonces nada, todo eso al final, eso era lo que ellos usaban
pa cuando llamaban a mis papás decir que necesitaban X cantidad de dinero.
ENT: ¿Cuánta cantidad pidieron, supiste?
TEST: Honestamente, no supe cuánto empezaron pidiendo, hasta hace poco menos de 3
años, por una de las denuncias que tuve que terminar de hacer en todos los procesos estos,
pues me tocó pedir el dato a mis papás cuánto finalmente terminaron pagando ellos, porque
una de las cosas era que yo tenía que decí cuánto habían dado mis papás, entonces para mí
es un tema bastante crítico, digamos que yo me castigo por eso, porque mis papás nunca
han tenido los recursos económicos suficientes pa está tranquilos y por culpa mía, por mi
secuestro, pues les tocó sacar una plata que yo sé que en su momento les costó muchísimo
trabajo, plata que finalmente supe un amigo de la familia le facilitó. Esto, todo esto lo conocí
yo hace 3 años, me parecían unas muy buenas personas los que le ayudaron a mis papás, y
en la manera en que lo hicieron, la verdad me da satisfacción saber que hay personas que
son amigos de todo la vida pero no sabe hasta donde llega esa amistad, pues lo conocí por
mis papás y me sirvió pues tener la gratitud con esa familia eternamente.
ENT: ¿Sabes cuánto pagaron?

TEST: 25 millones de pesos en ese entonces.
ENT: Y en ese entonces, 2001, que era más.
TEST: Exactamente. Eso fue lo que les pidieron a mis papás, obviamente yo cargo como,
tengo esa pequeña aguja en la consciencia de que por mi culpa, pues mis papás no pudieron
nunca está más tranquilos económicamente, porque arrastraron eso y nunca han tenido los
recursos suficientes. Esa parte como que, por eso más que todo yo nunca quise pedirles
el...pa mí eso es...
ENT: ¿El valor?
TEST: El valor y eso, eso lo cargaré eternamente, aparte que obviamente después conocí que
los hicieron viajá 3 veces a --------- en ese entonces los pasajes no eran tan accesibles como
en este momento, porque los hacían ir a ---------diciendo que ya me iban a soltar y cuando ya
estábamos listo, le decían a última hora o cuando ya era la hora de entrega "No hay entrega
y no hay na y no hay, no hay y no hay". Pidieron 2 veces más, finalmente, pues, fueron
situaciones que desconoceré internamente porque entre una familia y otra, pues trataron de
solucionar todo a la medida que se podía. Ellos...
ENT: ¿A aquella familia también le pidieron por soltarlos?
TEST: Sí a ellos también le pidieron.
ENT: ¿Al final pagaron rescate por una familia ellos y otra familia tú o un solo grupo?
TEST: Correcto. Al final ellos acordaron por los 5, a última hora dijeron "No, saben qué,
ustedes son una familia, ustedes son otra y él es otra", "No, no, somos 5 y punto", "Bueno,
okey, paguen por los 5", el señor FAMILIAR 2 y el señor FAMILIAR 3 salieron, consiguieron
lo que tenían que dar, lo dieron y les dijeron, "No señor, ahora paguen también por él".
ENT: Por aparte.
TEST: Correcto. Entonce las jóvenes, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 4 salieron a los poco más de
15 días, creo que 15, 16 días, salieron y la sorpresa fue que me dijeron "No, tú te quedas
aquí con nosotros", ¿qué hacían ellos mientras conmigo?
ENT: A ver, cuando estaban en ese lugar, este señor FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 se fueron,
empieza todo esto, ya fuimos a fuera qué estaba pasando, volvemos acá, volvemos al
cautiverio, ¿siguen caminando?
TEST: Seguimos caminando, cambiábamos de comunidades.
ENT: ¿Indígenas todas?
TEST: Todas indígenas. Constantemente íbamos moviéndonos, cada determinao tiempo, no
sé con qué finalidad ni por qué escogían el tiempo u otro tiempo.
ENT: Entonces ¿ya no era como al principio de caminatas diarias sino unos días quietos,
otros días caminando?
TEST: Exactamente. Llegamos a una, nos estabilizamos ahí un poquito, ahí fue donde,
digámoslo así, se pensaba que era más tranquilo, fue la comunidad más grande que
estuvimos.
ENT: ¿Podían hablar con la gente?
TEST: Sí, sí hablábamos con la gente, de hecho la gente de la comunidad como tal era muy
amable, valga la aclaración, no se llama educación al que estudia en universidá sino en las
costumbres, fueron muy educados con nosotros.
ENT: ¿Las poblaciones indígenas?

TEST: Bastante. Se pusieron en, digámoslo así, en nuestros zapatos, trataban de
colaborarnos a nosotros en qué sentido, pues, en hacernos grato la estadía, ellos nos
invitaban por decir algo, a caminar con ellos alrededor de la comunidad.
ENT: ¿Y los dejaban los guerrilleros hacer eso?
TEST: Ellos nos dejaban porque en donde estábamos ellos decían de manera irónica "De
aquí no salen vivos nunca", sabían que estábamos lejos de todo y no podemos...
ENT: Moverse.
TEST: Movernos. Y ellos tenían el control de toda la región y sabían, conocían y nosotros no.
Entonce caminábamos, por lo menos, nos llevaban a lavar a la orilla del río, estábamos con
los indígenas, los escuchábamos, ellos cogían frutas o cosas así y nos daban a nosotros. En
esa comunidad, como te digo, era la más grande, tenían una micro escuela de ellos, tenían
una cancha de fútbol bastante grande, entonces tenían el partio de fútbol y le decían a uno
"Ven, ven", osea...
ENT: Ven a jugar.
TEST: "Ven a jugar, ven distráete por lo menos ya cambies el ambiente", las mujeres se
encargaban de las niñas bastante y le empezaron a enseñar dialectos de ellas y todo el
asunto.
ENT: Una pregunta, que tú eres hombre, pero bueno, ellas eran mujeres, el tema por
ejemplo de la menstruación, unas mujeres, esto y lo otro, ¿nunca supiste cómo lo manejaron
o por ejemplo el tema de violencia sexual?, porque a veces...
TEST: La verdad, en el tema esa de la mujeres era, digámoslo así, como rancho aparte, las
mujeres por su lado, nosotros por otro, yo no me pude acercar a ellas, yo no podía estar con
ellas.
ENT: ¿Nunca, desde que los secuestraron no pudiste?
TEST: Desde que nos secuestraron nos tuvieron bastante alejados, obviamente teníamos
nuestros ratos en que podíamos compartir nuestro tiempo, nos sentábamos a comer más o
menos en lo mismo, hablábamos, conversábamos, lo normal, nos dábamos el apoyo que nos
podíamos dar mutuamente pero...
ENT: ¿Cómo es el apoyo que uno se puede dar, lo normal?, porque tú usas esa expresión "lo
normal", pero yo me imagino una situación tan anormal.
TEST: Porque es que el tema es que tú no puedes decir mucho en donde estás, osea, ¿qué
puedes hablar tú con otra persona si tienes a un guerrillero al lao que está pendiente hasta
de lo mínimo tuyo? Entonce lo normal es obviamente "No te preocupes, estamos bien,
cuentan conmigo, yo cuento con ustedes, qué les hace falta, qué necesitan", eso es lo normal,
osea, lo básico, pero obviamente por lo menos decir "Qué preocupación, tus papás nos van a
podé ayudar, no nos van a ayudar, pudieron arreglar, no pudieron arreglar".
ENT: ¿A ellas también les hacían la misma presión psicológica que a ti?
TEST: Todo el tiempo era así, osea, era de manera separada pero sabían, y ellos al final me
imagino que tenían que conversar, pero sí nos mantenían en la misma postura. Obviamente
tú no puedes llegá a hablar mayores cosas con ellos ni tampoco, llegamos al punto en decir
"Si nos ven llorando, nos ven débiles, si nos ven sufriendo, nos ven débiles, entonce no les
podemos da el gusto de vernos más débiles porque más duro nos están dando". Cada vez
que ellas se ponían a llorar, eso era como una victoria pa ellos y las mujeres se burlaban de

esa situación y los hombres se burlaban de mi situación. Entonce, yo soy bastante duro, he
tenío como esa desventaja que a veces no expreso lo que siento de manera tan sencilla,
entonce pues la verdad no me costaba tanto mantenerme las lágrimas adentro, pero habían
ratos en que era imposible no tener las lágrimas afuera porque ya se sentía uno impotente
ante la situación y sentía el dolor de no poder está con la familia y no saber qué te esperaba
el minuto siguiente.
ENT: Era mucha incertidumbre entonces.
TEST: Todo el tiempo era así, entonce...
ENT: ¿La amenaza de la muerte era permanente?
TEST: Todo el tiempo era en eso. Osea, simple y sencillo, no podíamos hacé nada porque ya
sabíamos cuál era la situación que se nos venía encima, entonces, pues la verdá era bien
incómodo y dependé de lo que el ánimo que ellos tuvieran, pues la verdá era una impotencia
total todo el tiempo.
ENT: Permanente.
TEST: Todo el tiempo. Entonce...
ENT: Pero, te pregunto una cosa, 16, 15 y 13 años, ¿qué comprensión tenían de cómo estaba
funcionando el país, porque qué idea tiene del país un joven de 16 años en el 2001?
TEST: Pues la verdad, lo hablo de manera personal, no puedo hablá por ellas. Yo entendía
que había una situación bastante crítica en que habían guerrilla, habían paramilitares y
había ejército, que habían problemas sociales, lo que uno puede entender a esa edad.
ENT: ¿Qué entendías tú?
TEST: Que simplemente habían personas o sociedades o localidades que no tenían los
mismos medios o recursos para adquirir bienes y servicios de la manera en que nosotros
aquí en la ciudá podíamos adquirirlos, por decí algo, irme a un supermercado y comprarme
una gaseosa o comprarme un paquete de papa en una tienda, habían comunidades que no
tenían los recursos o el acceso a eso. Las comunidades indígenas, pues la verdad también
son colombianos y ellos no tenían electricidad, llamarlo así, no tenían agua potable sino un
río y de ahí teníamos que tomar agua, nosotros tenemos un acueducto, osea, esos eran los
problemas...
ENT: Que tú veías.
TEST: Que yo percibía. ¿Qué problemas vi luego de ahí?
ENT: ¿Cómo te cambió la visión de país?
TEST: Pues la verdad, parte de nuestros captores no eran mucho mayores que nosotros;
habían niñas de 16, habían pelaos de 17, 18, 21, 23, osea, los rangos eran bastante jóvenes,
osea, hoy lo veo y digo "Yo tenía 16, si habían personas de mi edad, hasta 23 años, no es que
tuvieran la gran madurez y la gran experiencia de vida". Con el tiempo empezaba a
conversar con ellos, le decía "Bueno, ¿tú por qué estás aquí?", "No, yo estoy aquí porque mi
hermano lo mató los paramilitares, y entonces yo entré aquí pa vengarme de ellos", "Ah, ya",
"¿Y tú por qué sabes que eran los paramilitares?, "No, porque ese que mi primo estaba aquí
y él me dijo que habían sido los paramilitares, entonces yo me metí aquí a propósito, pa
vengarme", Ñiércale, osea, qué situación tan incómoda, entonce no puedes decí ni está bien
ni está mal, osea, qué feo, gracias a Dios yo no tuve esa situación. Por otro lado decían "No,
es que mi papá hacía esto entonces yo me metí por eso. No es que yo tengo un primo y mi

primo me dijo que por lo menos aquí teníamos comida y pa está en mi casa sin hacé nada y
sin comer, por lo menos me vine pa acá y tengo la comida", situación que no era tan real
porque la comida la había de vez en cuando, no siempre. "¿Y te pagan algo?", "No, no, me
dan la comida".
ENT: Osea, hambre.
TEST: Sí exacto, entonces obviamente eran situaciones muy distintas, pues tengo entendido
que Colombia antes y ahora no es que se permita el tema abiertamente el tema de
relaciones entre un adulto y un niño, la mayoría de las mujeres eran menores o de igual
edad que yo y ellas tenía su pareja ahí, entonces entendía que habían entrado ahí porque su
pareja ya hacía parte de ese grupo. Entonce todo era como una situación de como que fuera
una bola de nieve que iba creciendo.
ENT: ¿Y alguno reclutaba, reclutamiento ilegal, que se los llevaran?
TEST: Pues, en ese grupo como tal yo nunca escuché un caso en que hayan dicho "Yo me
vine obligado", pero para mí es una obligación decir que entré ahí simplemente porque a mi
papá o a mi hermano o a mi primo le había pasado algo y yo me entré a vengarme porque
era la contra de, osea, no sé, no sé cómo decirlo pero pa mí no es como una forma muy
voluntaria de entrá a una situación y menos en la consciencia de una persona que todavía
no ha terminada de crecer ni emocionalmente ni nada.
ENT: ¿Osea que para ti estos combatientes jóvenes, adolescentes son víctimas? Me los estás
dibujando y yo lo siento...
TEST: Para mí ellos sí eran una víctimas de la situación, no del conflicto, de su situación.
ENT: Del contexto.
TEST: Sí, de su contexto, era muy así. Muchos de ellos incluso decían que ellos nunca se
habían enfrentado, otros en cambio, GUERRILLERO 3, no, perdón, GUERRILLERO 2, que es
el RANGO que los tenía, ese man era como un gato, tenía más vidas que un gato, tenía
nosecuántos tiros en el cuerpo, entonce el man pa ellos era su ídolo porque el man nunca
moría en un enfrentamiento y el man había matao nosecuántas personas, osea, según...
ENT: ¿Y era jóven?
TEST: Mmmm...
ENT: ¿Ese sí era más adulto?
TEST: Sí, tenía que ser más adulto, él podía tener más de 40 ya. Y él hablaba con bastante
resentimiento y dentro de lo que yo podía sentir y
percibir por parte de él,
digámoslo así, él sí tenía la mente como de criminal, porque él decía simplemente "A mí que
no
me sirve lo mató y si hay que secuestra secuestramos y mi taza de secuestros muy sencilla;
yo
secuestro y aquí no se demora nadie menos de 6 meses y el que se me intenta
fugá inmediatamente lo mato", osea, el man sí hablaba en términos un poco más...
ENT: Se veía que él hace rato estaba en un grupo ilegal.
TEST: Sí, y era más amenazante too el tiempo, osea, con él no había tiempo de, incluso de
conversar y preguntarle "¿Ey, por qué estás aquí?", no, no, con él no había esa barrera, osea,
no había esa...afinidad no puede ser...

ENT: ¿Esa oportunidad?
TEST: Esa oportunidad, con él no, él era muy así y...
ENT: ¿Pero dejaba que ustedes hablaran con los demás?
TEST: Con los demás sí, pero con él no y él era muy a raja y, no era buena persona, osea, tú
lo ves que ya él no tenía y su trato era muy diferente. Los otros, digámoslo así, estaba,
incluso, ¿por qué te comenté del tema del GUERRILLERO 4? Yo en alguna oportunidad, ya
más adelante, cuando me quedé solo...
ENT: Bueno, 15 días después de que se fueron FAMILIAR 3 y FAMILIAR 2 estas 2 niñas, a
ver, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 4 se van también y te dicen a ti...
TEST: Ese fue el peor impacto emocional que sufrí, porque, nos quedamos con parte de ellos
en una casa de un indígenas, no sé si nos las haya facilitado o se la habían quitado, no lo sé,
esas negociaciones o métodos de presión no los conocíamos, te hago un paréntesis antes de
eso porque fue importante por qué llegamos a esa casa.
ENT: Dale, dale.
TEST: En la comunidad más grande, cuando ya estábamos, digámoslo así, más establecidos y
más tranquilo, porque teníamos un poquito más de libertad, porque había más espacio y
pues, con la comunidad era más afín a nosotros que con los guerrilleros, obviamente. Una
mañana cualquiera estábamos sentados como en la terraza de la casa comunitaria, porque
eso era una casa hecha en guaduas y la dividían con paredes internas y ahí vivíamos todos.
Nos sentamos en la terraza y estaba uno de los guerrilleros ahí con
el fusible las piernas, haciéndole una limpieza, y en esa limpieza, accidentalmente, según
ellos, no lo sé
tampoco, se le disparó el fusil y en todo el frente de él había una familia en una casita,
cuando se disparó el fusil na más se escuchó, osea, obviamente el impacto del fusil fue...
ENT: Estruendoso.
TEST: Estruendoso y espantoso pa toos nosotros, no sabíamos pa onde corré, qué hacer.
ENT: ¿Nunca habían tenido que escuchar que se disparara el fusil?
TEST: No, nunca habíamos escuchao un fusil y menos de esa magnitud y tan cerca, se
escuchó eso y lo que primero pensamos fue "Se metió el ejército o vieron un helicóptero",
osea, pa nosotros era nuestra ilusión, una anécdota de eso fue que más se demoro en
escuchar eso, el disparo ese, cuando FAMILIAR 4 ya se había terminado de quitar todo el
camuflao que tenía encima, osea, ella, su reaccion fue quitarse la ropa, porque como nos
tenían con el camuflado...
ENT: Pa que no la confundieran con un guerrillero.
TEST: Exacto, y le dijo FAMILIAR 1, rápido que se pusiera la otra ropa y a mí me empezaron
a decir, la verdad yo me ofusqué tanto que yo no les entendía lo que me querían decir, osea,
fue en cuestión de...
ENT: "Cámbiate, rápido", la reacción.
TEST: Yo creo que en 5 segundos ya ella se había quitao todo y se había puesto ropa, osea,
en qué momento lo hizo, te lo debo, porque fue súper rápida, nosotros na más en eso y nos
quedamos fue como en el piso, esperando la situación, no sabíamos qué hacer, se
escuchaban gritos, corrían pa un lao, corrían pal otro.
ENT: ¿Ustedes estaban afuera, en la terraza?

TEST: Afuera y osea, se escuchó eso y nos tiramos hacia adentro. Entonces na más se
escuchaban los gritos, el corre paquí, corre para acá, ya, digámoslo así, se escuchó como un
silencio bastante preocupante también, nos dijeron que saliéramos, cuando salimos
vemos en todo el frente, las casas como son levantadas pa que no les entre el agua y los
animales, caía mucha sangre por el piso y empezaron a echar agua para como para lavar o
pa echarle agua encima a la persona que estaba herida, no sabíamos en ese momento quién
era.
ENT: ¿Quién echaba agua, los indígenas o los...?
TEST: Los indígenas fueron los que salieron auxiliarlo, le habían dao un tiro a un señor de
los indígenas y a uno de los hijos le rozó, dice, eso sí no lo vimos, el brazo, el tiro. Resulta
que en esa coyuntura que se
dio, los indígenas lo que hicieron fue que se
agruparon fuertemente entre ellos y empezaron a conversar todos los líderes y
todos los que estaban, las señoras se vinieron donde nosotros, no dejaron entrar los
guerrilleros y se quedaron con nosotros 3.
ENT: ¿Acá en la casa?
TEST: En la casa completamente. Cuando eso estaban...
ENT: ¿Esta persona falleció?
TEST: Sacaron a la persona, la verdad es que es una imagen bastante fea, primera vez que
vemos un, por lo menos mi persona, primera vez que veo un muerto, al pobre lo sacaron
agarrao d eun brazo, del otro, la pierna, no sé qué, lo tiraron casi que al piso en la
desesperación, ya se escucharon los gritos, los llantos de los hijos, la esposa que, osea...
ENT: ¿Horrible?, ¿desgarrador?
TEST: Exacto, era desgarrador verle la desesperación de ella, de que le pegaba como que
reaccionara y el señor no reaccionaba y quedó ahí, tendido, la otra gente estaba, entonces
ellos se apartaron, a nosotros nos metieron otra vez, osea, pa que no viéramos nada y la
señora indígena...
ENT: ¿Los separaron de los guerrilleros?
TEST: Sí, completamente, las señoras indígenas dijeron simplemente que si esa situación no
se arreglaba, pues ellos nos podían sacar pero no querían entrar en un conflicto con los
guerrilleros, pero que ellos tenían que buscarle la solución. La solución fue muy sencilla
para ellos, les dieron 12 horas de ventaja a los guerrilleros, 12 horas de ventaja a nosotros,
obviamente porque los guerrilleros no accedieron a dejarnos y lo que le dijeron fue "Ojo por
ojo", entonces al primero que sacaron fue al que se le disparó el arma, él tenía una
compañera sentimental ahí, a ella no la mandaron, la dejaron con nosotros y empezaron a
caminar, a nosotros nos dijeron fue "Recojan, ya nos vamos" y salimos no a una hora normal
de caminata sino a deshora y corriendo porque los indígenas amenazaron con que si lo
defendían también iban a caer, porque ellos tenían como un tema de corte, como si fuera
una ley diferente, para mí, en mi comprensión fue eso, como si los indígenas simplemente
no tuvieran la misma ley que tenemos nosotros en lo normal, entonces dijeron "Ojo por ojo",
pero, para evitar una confrontación le dijeron fue "Te damos 12 horas de ventaja, si te
cogemos, te liquidamos y el que te defienda también".
ENT: ¿Incluidos ustedes?

TEST: Nosotros quedamos en la mitad.
ENT: ¿Ustedes sintieron que los guerrilleros los usaron de escudo?
TEST: De cierta manera sí porque las señoras decían que ellos no estaban de acuerdo con
ese conflicto en que nos estaban metiendo a nosotros y de hecho ofrecieron traernos, un
gesto bastante noble y ahora mismo inverosímil, ellas se ponían un canasto en la cabeza,
bueno, que se colgaban con la cabeza y ese canasto era bastante grande y decían que ahí
cabíamos nosotros y ahí nos podían cargar ellos para sacarnos, cosa que me parece un poco
increíble de creer, pero ese era su metodología en que si no hacían, nos sacaban así. Total
fue que nos pusieron a caminar.
ENT: Tuvieron que dejar la comunidad.
TEST: Todo y correr otra vez. Llegamos aun punto con los guerrilleros que ellos se
separaron pa un lao y nos mandaron a nosotros pa otro, la verdá ya nos habíamos quedao
con poquitos guerrilleros cuidándonos, ya eran 10, 12, los que estaban, no 30 y pico, porque
ahí se separó totalmente el grupo, y nos dejaron en esa casa.
ENT: ¿Ellos tenían comunicación, radio?
TEST: Tenían radios de comunicación, se comunicaban bastante frecuente la verdad, usaban
todos sus códigos y sus situaciones porque ellos no hablaban como una conversación común
y corriente pero sí la tenían así. Y entonce llegamos a la casa esa donde ya me tocó enfrentar
la situación de que ellas ya llegaron y les dijeron "Alístense que ustedes se van, el muchacho
se queda", fue el momento más desesperante que he tenido en todo el trayecto ese del
secuestro porque obviamente ellos decían que yo era su guerrillerito, su mascotica...
ENT: ¿Así te decían?
TEST: Sí, en su manera se burlaban de mí bastante. Y dijeron nada más "No, tú te quedas".
ENT: ¿Alguna razón?
TEST: No me dieron na más razón, na más me mandaron a subirme a la planta superior de la
casa, a encerrarme ahí. Ahí tuve un, digámoslo, un lapso de furia, de enojo, de descontrol,
porque me enojó, me sentí más, ahora sí estaba vulnerable realmente, lloré de la rabia y
todo y se me dio por pegarle a las paredes de la casa y uno de los guerrilleros pues entró a
tratar de agarrarme y someterme y lo único que se me ocurrió fue tirá un golpe y la verdá le
di. Gracias a Dios, porque tengo que decir gracias a Dios porque donde ese señor me hubiese
respondido yo creo que me hubiese matado, porque era mucho más grande que yo, el
RANGO se asomó y le dijo "Te dije que no te metieras, déjalo solo, sabemos que va a estar
descontrolado, déjenlo", entonces no me hizo nada, la verdad, en mi afán de defenderme, de
expresar mi ira lo hice y al mismo tiempo me asusté muchísimo porque dije ahí...
ENT: "¿Qué hice?"
TEST: "¿Qué hice?", osea, ya me arrepentí de lo hecho pero hecho, hecho estaba. Igual me
mantuve con micha rabia, despedacé media pared de arriba, la casa estaba soportada por 4
columnas, una de ellas la volé de la rabia. Total eso no sirvió de nada porque igual sabían
qué iban a hacer y me dejaron ahí. Se fueron con las niñas, me dieron 2 minutos pa
despedirme de ellas, lo único que se me ocurrió fue "Aquí estos señores ya me dejaron de
verdad", saqué mi billetera, cosa que no me habían revisao, la mandé con todos mis papeles,
mi plata, todo, porque yo dije "Si esta gente, la verdad que no se queden con nada mío
porque lo pueden usar después en algo", no sé, no sé qué se me ocurrió, celular y todo

mandé.
ENT: ¿Y lo permitieron?
TEST: Sí, osea, no sé si lo permitieron o no se dieron cuenta, yo se lo di a FAMILIAR 1 y le
dije "Porfa, dale esto a mis papás", y nada, "Cuídenlo y haz que no te lo quiten", y ya, se los dí
y a la mano de Dios y se fueron, osea, mi despedida fue mi momento de furia y entregarle
eso y chao y ellas quedaron como que ¿qué pasó? y no podemos hacer nada ninguno, ya, y
hasta ahí llegó el momento.
ENT: ¿Mucha tensión, mucho llanto?
TEST: Bastante, ese día pues la verdad lloré lo que no había llorado en toda mi vida, porque
no paré de llorar en too el bendito día, ese día no dormí, me pasé yo creo que toda la noche
llorando, llorando, llorando y llorando. Dentro de mi creencia religiosa, pues la verdad en
ese día ahí sí aprendí a orar y a pedir bastante por lo que se me venía, porque no sabía qué
se me venía, eso fue el día 17.
ENT: ¿Del secuestro?
TEST: Del secuestro. Y de ahí en adelante me tocó quedarme solo la mayoría del tiempo.
ENT: ¿Ya no hubo más comunidades indígenas o sí?
TEST: No, ahí me quedé casi que la mayoría del tiempo.
ENT: ¿En esa casa?
TEST: En esa casa, allá me dejaron. Esa casa tenía nada más, la única ventaja que tenía esa
casa, tengo que admitirlo, era que habían 2 bajadas hacia el río, pero bajadas como de
quebraditas, de agua que venía de arriba de la montaña y bajaba, atravesaba de lao y lao la
casa y a 200 metros si acaso estaba un río. Entonce, la verdá ese era mi desahogo, bajarme
de ahí y irme pal río.
ENT: ¿Y podías hacerlo?
TEST: Y podía hacerlo, siempre iba con uno de ellos, cuidándome.
ENT: ¿Pero tú podías decidir "Voy al río"?
TEST: Sí, yo le decía simplemente "Sabes qué, no quiero está aquí, me voy y me voy pal río",
me bajaba con uno de ellos, obviamente habían unas horas en que no podía hacerlo, ya
después de 5 de la tarde no podía bajar y mientras estuviera oscuro temprano tampoco,
tenía que esperá que medio se aclarara pa poderme ir, claro, pues la verdad está en el río
era el desahogo, la forma de pensar diferente, me di cuenta que los indígenas tenían como
las planchas esas de madera en que cogían oro de las orejas del río, me pareció interesante
la actividad y me puse a hacerla al lado de ellos, pescaban ellos ahí entonces me ponía a
pescar.
ENT: Con ellos.
TEST: Con ellos pa matá el tiempo lo que más se pudiera y no me molestaban.
ENT: ¿Vestido de camuflado?
TEST: De camuflado. ¿Trataba de que?, de no ponerme las botas sino mis tenis y me ponía
mi camiseta, no el camuflao que ellos me daban. El camuflao me servía pa caminar, sí
porque la vegetación era bastante fea y cortaba un montón, entonces el camuflado era largo
y no te dejaba que te cortara tanto los brazos, los primeros días habían cortadas hasta en la
oreja, entonces era muy incómodo, entonces ahí sí me lo mejor ponía para caminar, pero
mientras estaba trataba de no, y ellos, de una u otra manera accedían a la situación.

ENT: ¿Con el pasar del tiempo se fueron poniendo más estrictos o más laxos contigo?
TEST: Pa unas cosas más estrictos, pa otras más laxos; más estrictos en qué, en qué ahora sí
tenía que moverme sí o sí con una persona porque habían menos y por lo menos, hubo un
tiempo en que ir al baño era más tranquilo porque te dejaban ir solo y no te cuidaba nadie.
ENT: Mirándote ahí.
TEST: Exactamente, entonces tú te podías ir un poquito más y ya estar por lo menos un rato
de soledad dentro del cautiverio ese. Entonces ya ahí no, entonce ya tenía que está
únicamente en donde ellos delimitaban, entonces si ellos se asomaban me veían, pero si no,
se levantaban de donde estaban.
ENT: ¿Oses que irónicamente a pesar de estar solo, siempre había alguien?
TEST: Siempre había alguien.
ENT: ¿Osea que no habían ratos reales de soledad porque alguien...?
TEST: Sí, nada más al momento de dormir porque me dejaban dormir solo.
ENT: ¿Arriba en la casa?
TEST: Arriba. Solo, me dejaban solito.
ENT: ¿Dormías?
TEST: Realmente los días que dormí fueron los días que me tocaba caminar, por el
cansancio, porque era un agotamiento físico y mental extremo. Los días que no, en realidad
prefería dormir casi que de día, un par de horas, que de noche porque en la noche sí me
daba temor de lo que pudieran hacer conmigo, la verdad la noche, pues, pa nadie es un
secreto que es un poco más tenebrosa que el día, entonces para mí era más fácil dormir de
día 2 horitas porque estaba la luz afuera a dormir de noche, que no sabía qué estaba.
ENT: ¿Y la alimentación?
TEST: La alimentación básicamente fue, en su mayoría, agua y café, casi que too el tiempo, el
agua de lo que venía cayendo de la montaña, el café cuando ellos podían calentarlo. Cuando
estuvimos en esa casa empezaron a hacer arroz blanco, bastante seguido, no sé si lo
consiguieron o no, empezaron a entrar sobrecitos de salsa de tomate, de frutiño, de vez en
cuando metían sopas de esas
de sobre, ¿qué otra cosa?, y fríjoles, de hecho que yo aborrecí, por más de 7 años no comí ni
fríjol ni arroz blanco, por mucho más de tiempo eso, osea, del 2001 hasta el 2009 yo no volví
a comé arroz flanco ni fríjoles, pa mí fue aborrecido totalmente eso, y le ponía era salsa de
tomate como pa darle sabor porque, no sabía a nada. Los días que se podía.
ENT: ¿Cuánto tiempo en esa casa TEST?
TEST: Ahí ya fueron desde...
ENT: Que ellas se fueron.
TEST: Hasta el día antes de que me soltaran.
ENT: ¿Cómo fue eso entonces?
TEST: Ahí hay un aspecto que me llamó mucho la atención estando en esa casa, fue que a la
semana de que a ellas las soltaron, llegó un joven, de apariencia no era tan joven, porque
tenía pues más estatura y más tamaño que yo y la cara un poco más, que no se veía tan
niñito y resultó que tenía 13 años, según lo que él me dice. Él era el hijo de uno de los
RANGOS que estaba de vacaciones
ENT: ¿Cómo así?, ahí sí me perdí.

TEST: No sé, estaba de vacaciones, para él eso eran vacaciones.
ENT: Ah, él está vacaciones ahí en la casa
contigo.
TEST: Exactamente, él llegó nada más de visita, a conocer la mascota.
ENT: ¿Así te dijo?
TEST: Así me dijo, "Es que quiero conocer la nueva mascota que tiene mi papá".
ENT: ¿Quién era el papa?
TEST: Uno de los RANGOS.
ENT: ¿No supiste quién?
TEST: No sé si era GUERRILLERO 3 o si era el otro hermano que ahora se me olvida el
nombre. Lo conocí en el camino pero no recuerdo ahora mismo el nombre. Y sí, llegó fue a
burlarse de mí, básicamente, a hacerme sentir más humillao de lo que estaba en su
situación, trajo un juego de naipes, ahí fue la primera vez que me obligaron a compartir con
ellos, pues yo tenía que estar ahí y jugar el juego que ellos estaban haciendo.
ENT: Distraer al niño, mejor dicho.
TEST: Yo pienso que, ahora que lo dices así, era para eso, por obligación mía tenía que estar
ahí. Ese día no me dejaron bajar a bañarme a río, no me dejaron hacer nada sino todo el
tiempo en el segundo piso con el niño ese ahí. El niño decía "Quiero bajar", caminaba y me
mandaban a mí con el vigilante que tenía al lao, "Quiero subir", a subir, "Quiero entrar a la
casa", tenía que entrar a la casa, me quería dormir, me dijeron que no podía dormir. Tenía
que estar fuera en el balcón con ellos, una terraza que estaba en el segundo piso y ahí se
pasó el muchacho casi que todo el tiempo. Llegó uno de los RANGOS otra vez, después de
mucho tiempo, llegó a las 5:30 de la tarde, le dijo nada más al pelao, "Mira, mañana salimos
a primera hora, ya estuvo bien, ya te dijeron que te regresaras, ya estás satisfecho porque ya
viste a la -------- y listo", osea, una satisfacción más de ver a un secuestrado de su parte.
ENT: La expresión de la "Nueva mascota" indica que había visto muchos secuestrados él.
TEST: En su narración después en la noche me entero en que ellos tenían su centralera en la
zona de disterción que tenía en ese momento en ---------- Muchos de los secuestrados que
tenían, tenían más
de 6 meses de está en cautiverio y pues para él la ----------, era interesante
ver a alguien joven, que ellos tuvieran en cautiverio y ellos me llamaban --------- y todo
porque según ellos yo era el guerrillerito.
ENT: ¿Por la edad?
TEST: Por la edad, "Tú nos sirves pa guerrillero, no sé qué", too el tiempo era eso, ya me
empezaron a poner a manipular las armas de ellos, pero, obviamente me las daban sin
munición y sin nada y me obligaban a limpiarle y
hacerle mantenimiento que ellos le hacían con el aceitico y el trapito. Yo les decía que a mí
no me gustaba esa situación, que yo nunca he tenío un arma y no me gustaba.
ENT: Guerrillerito era casi como "Tú vas a terminar siendo parte de nosotros, de la
guerrilla".
TEST: Exactamente. Entonces como un método de presión bastante feo y ese sí fue
constante, too el tiempo. Y vuelvo, me obligaban a hacé algo que a mí no me gustaba hacé, a

mí no me gustaba tené un arma en las manos, ¿pa qué la necesitaba? Entonce ya empezaron
a molestarme bastante con el tema de "No, ya tú te quedas aquí, ya tu familia se olvidó de ti,
no van a pagá, ellos no quisieron, a ti no te quieren, etc, etc, etc", en eso se basaban sus
conversaciones conmigo, de muchos de los miembros de ellos. Y ya el muchacho entonces
dice "No, allá tenemos a nosequién, allá tuvimos a un extranjero, el extranjero no quisieron
pagá, lo matamos y lo metimos en la fosa, al otro nosequién señor que era --------- tampoco
quiso pagá y se trató de fugá y le metimos su plomazo".
ENT: ¿Todo el tiempo?
TEST: Hicieron toda la historia de.
ENT: Me voy a quedar ahí, que ya tú estás
solo hasta el día antes de que ya en esa misma casa, ¿afuera qué pasó cuando
ya llegan estas otras 2 niñas? ¿A dónde, a --------- a dónde llegan?
TEST: Pues la verdad no sé a dónde llegaron ellas finalmente, osea, me imagino que su base
fue --------- pero no sé dónde llegaron realmente.
ENT: ¿Salen y qué pasa entonces con tu familia, qué pasa, cómo se comunican, qué te
enteraste de eso intentando estar afuera un rato ?
TEST: ¿Qué me entero yo? Fue un poco incómodo para ellas llegar sin mí, el tema de la
familia fue todavía más difícil.
ENT: Es decir, ¿Este señor FAMILIAR 3 ellos no s eesperaban que ellas llegaran solas, ellos
esperaban que llagaran contigo?
TEST: Exactamente, tal parece que la situación se salió de control posterior a. [CORTE DE
GRABACIÓN 1:40:23].
ENT: Listo. Estábamos entonces en que salen ellas 2 y no se lo esperaba la gente.
TEST: Lo que tengo entendido, por lo menos, FAMILIAR 1 nunca fue capaz como de
enfrentarse a mis papás, enfrentarse no en el mal sentido sino...
ENT: De verlos.
TEST: De verlos, fue bastante duro, mis papás no querían ver a nadie, pa eso allí fue la época
que más se deprimieron, mis amigos que habían estao too el tiempo yendo a mi casa a visitá
a mis papás, pues a darle apoyo, a too el tema, pues dejaron de ir porque, dicen la situación,
que mis papás veían en mis amigos a mí, y como no me habían soltao y todo, entonces les
daba más depresión y les dio más duro. La situación se salió de contexto totalmente por la
situación que se presentó que no me quisieron soltar, no les dio la gana, por una u otra
razón no les dio la gana de soltarme, no cumplieron su acuerdo, no cumplieron su parte del
trato, pues la verdad, ¿qué puedo esperar de ese tipo de personas? No van a cumplir
ninguna palabra ni nada y me tienen allá, ¿qué les va a importar? Entonce no quisieron
hacerlo, la verdad. Me dejaron allá, qué se tornó, pues la verdad, las familias tengo
entendido que, pues, tomaron algo de distancia, no sé, no sé, como que hubo algún tema de
roce porque se malinterpretó, tanto de un lao como del otro, jugaron 2 veces con mis papás
en ese aspecto los guerrilleros, entonce, lastimosamente eso lo usaron a favor de, entonce
llamaban a mi mamá y a mi papá y llamaban a los tíos de FAMILIAR 1también a pedirles
plata. Entonce fue algo como que no se esperaba, de ningún lado. Las llamadas, ahí cesaron,
mi mamá dice que por 8 días más o menos, la tuvieron en esa...
ENT: ¿Pero ella ya sabía que estas 2 niñas habían salido?

TEST: Ya supo que estas 2 niñas habían salido. Mi mamá estaba esperándome con mi papá y
con los papás, pues esperaban. A ellos les avisaron y pues, ¿quién quería decirles que a mí
no me habían soltado y que a ellas sí, que ya ellas iban en camino y que yo no? Resulta que
alguien de la familia de FAMILIAR 1 le dice a mis papás, pues, que les acababan de informar
que vienen ellas pero yo no. Mis papás ya estaban en noséqué lado de Antioquia y
decidieron venirse en bus, dicen que pasaron una noche bastante fea porque era un sitio
bien alejado y se vinieron en bus, pa no esperar porque el choque emocional que iban a
recibir era muy feo, mis papás se vinieron pa la costa enseguida y ya ahí demoraron como 8
días sin hablar, no quisieron tener más conversación con mi mamá. Ahí ya...
ENT: Hasta 8 días después. ¿Todas las llamadas que vinieron después del famoso mensaje
que tú mandaste por el celular al buzón, ya todas eran de ellos, tú nunca más pudiste hablar
con ellos?
TEST: Ya nunca más hable nada ni tuve ni esperanzas de comunicarme de nada. El celular ya
allá sí no había señal, no había manera de mandar nada, ya ahí sí no existía posibilidad
alguna, ahí se rompió, digámoslo así, la única cadena o medio de comunicación, ya no lo
había.
ENT: Volvamos acá. Dicen, este niño, bueno, ya la noche y mañana salimos temprano, ¿eso te
incluía a ti?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué no?
TEST: Sorpresa que no, pero, en parte era un alivio para mí porque si me iba con ellos, ellos
iban para la zona de disterción, según las conversaciones que ellos tenían, a su base
principal, su base principal la tenían allá donde estaban libres y no los molestaba nadie y si
me llevaban pallá era dejarme allá más tiempo.
ENT: Teóricamente la -------------- fue en negociaciones con las FARC, eso implica que ellos
también tenían acceso a esa zona.
TEST: Según lo que ellos me dijeron a mí en su momento, ellos entraban y salían de esa zona
y era una zona segura para ellos, allá era donde tenían sus secuestrados.
ENT: ¿En la -------------------?
TEST: En la --------------------. Porque allá no tenían el miedo de que les fuera a caer el avión
fantasma que tanto miedo le tenían.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Para ellos ese era el terror.
ENT: ¿El avión fantasma?
TEST: El avión fantasma. Entonces dicen que allá no tenían ese problema de que les fueran a
llover bombas del cielo. Pues ahí empezaron a pasar los días, ahí cae un tema del pequeño
guerrillero que me empujaba tanto con el fusil, le decían GUERRILLERO 4 en esos días ya
de, pues, que se logró tener una conversación dentro de todo como sin tapujos y se rompió
un poquito del hielo o la situación. Hubo un día que me dice él "Yo te noto que tú eres medio
malgeniadito", y le digo yo "No, medio no, yo soy bien malgeniado", y dice "¿Ajá, y pero por
qué no lo expresas?", y le digo yo "Ah, por obvias razones, ¿qué lo voy a expresá yo? Ustedes
son personas que están armadas y yo soy un simple mortal que estoy desarmado, ¿qué te
voy a expresá yo, osea, qué quieres que diga, qué no, qué sí, que te enfrente, que te pegue,

paqué, paque me metas un tiro?" y él se echa a reír y dice "Sí, pero osea, porque me digas
algo o porque me hayas pegao yo no te voy a pegá un tiro", osea, muy a lo chiste de su parte
y yo "Ah, sí, exactamente, nojoda, bastante que te quería echar del barranco cuando me
empujabas allá arriba con el fusil", y, osea, se río y ya dice él "Nojoda, me hubieses podido
empujar y echar y yo creo que te hubieses volao porque no había quién te alcanzara, por eso
es que me mandaban a mí contigo", osea, ellos de una u otra manera, en ese momento me
expresaron que físicamente...
ENT: Tenías muchas fortalezas.
TEST: Tenía más fortaleza pa podé correr todo lo que hubiese querido y no me hubiesen
podio alcanzar, osea, obviamente en su chiste y en su momento porque sabían que ya no
podía hacé nada, osea, no estaba ni en la zona ni en las facultades ni en las facilidades de
hacerlo. Entonce, ahí digamos que hubo un rompimiento un poco más de hielo, esa persona
que yo veía que era medio mala clase, se empezó a tornar un poco más pacífica conmigo,
osea, ya sabía que no entraba con el fusil de frente sino que trataba de estar desarmado ante
mí. Cuando quería conversar conmigo, conversaba sin el fusil, si me ponían el fusil en frente,
¿la verdad es que qué querían que le dijera?, lo que me hablan lo respondía "Sí, no, sí, no",
era como amenazante.
ENT: ¿Cuando tú dices "Quería conversar conmigo" era las mismas amenazas y la presión
psicológica o conversar?
TEST: Ahí las conversaciones eran ellos, por lo menos, ¿qué me preguntaban ellos? Habían
muchos de ellos que nunca habían ido a una
ciudad, osea, simplemente habían vivío todo el tiempo en la selva, su
actividad era la agricultura y vivían de lo que puedan sembrar. Entonce me preguntan, por
lo menos, cómo era un radio afuera, la televisión, qué era, cómo era montarse en un carro,
ahí
me confiesa él, él era uno que venía con el que conducía el carro...
ENT: Que nunca había manejado.
TEST: Que era la
primera vez que manejaba un carro.
ENT: Bárbaro, muy teso ahí.
TEST: Que simplemente él había escuchado nada
más que tenía que hundir acelerador y punto, y frenar, y pensaba que manejar el volante era
más sencillo de lo que estaba haciendo, entonces me dicen "Osea, es que nosotros no hemos
tenido ese contacto con el mundo exterior.
ENT: Con la tecnología, por decirlo así.
TEST: Exacto. Entonces eso les llamó la atención en su aspecto, entonces me decía "¿Cómo
es eso, qué conoces tú de eso?, ¡Tú sí conoces!, ¿Tú has manejao un carro?, y yo "No, yo no he
manejao carro", "¿Y en la ciudad sí hay comida, sí hay electricidad, sí hay agua?", osea, no sé
si a manera de inocencia me lo hacía o a manera de sacá información en medio, osea, nunca
lo iré a saber, la verdad. A lo mejor era en ambos sentido, los que no sabían pues que se
enteraran y sacarme más información a mí.
ENT: ¿Algún problema de salud, te enfermaste en ese tiempo?
TEST: A partir de eso me dio gastritis crónica por estrés.

ENT: ¿Pero ahí?
TEST: Ahí. El hecho de no comer y estar tan estresado por la situación en la que estaba, me
daban uno ardores en el estómago bastante fuertes, me hacían retorcerme en el piso del
dolor y del ardor. De ahí hacía acá, pues, me quedó esa herencia del secuestro, medio me
estreso y de una vez me da gastritis. ¿Qué más me sale de ahí, qué otra situación vino?, ah,
bueno, llegó un día, poquitos días antes de que me soltaran, no sabía que me iban a soltar, lo
único fue que uno de los jefes se sinceró conmigo y me dijo, "Ven acá, hay una situación, se
rompió la comunicación con tu familia, sinceramente no han podido hablar, no han llegao a
la negociación, el RANGO me está pidiendo que te lleve para la central, yo le estoy diciendo
que espere, el RANGO quiere que tú te quedes con nosotros, yo le dije que estaba..."
ENT: ¿Como de reclutarte?
TEST: Sí, de reclutarme obligado. "Yo le dije que estaba loco, que no hay quién te controle a
ti, porque con ese temperamento, ese mal genio que vives no hay quién pueda contigo", y a
son de burla le he dicho yo "Pues la verdad tenlo en cuenta en que, si ustedes quieren
quedarse conmigo, en el primer enfrentamiento, la verdad, que me den un fusil, me volteo y
los fusilo a todos ustedes", osea, me salió la expresión de eso internamente y después me
arrepentí de habérselo dicho porque dije, osea...
ENT: [Risas] ¿Después te asustaste?
TEST: Después me asusté porque dije "Miércoles, osea, pueden ver en mí alguien que pasó
de no querer tener un fusil a quererlos fusilar, de ver en mí una persona que no les puede
hacé nada y ahora me van a tener más recelo o ellos no van a dudar en meterme un tiro
porque saben que soy un peligro pa ellos". Entonce, pues, la verdad, como él se había
sincerao, yo pensé en sincerarme sin, osea, lo pensé y lo dije.
ENT: Sin filtro.
TEST: Sin medí consecuencia alguna.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Pues, a raíz de eso la verdá no me volvieron a da ni a tené acceso a...
ENT: Para limpiarles ni nada.
TEST: Para limpiarles ni nada. Conversamos un par de veces de frente a él, pues ahí sí me
dio el acceso a, y ahí fue donde empecé a meditar de si valía o no valía la pena quedarse,
empecé a calcular cuántas personas me tenían, qué tan rápido se movían.
ENT: ¿Como para escapar?
TEST: Para escaparme. Honestamente ya estaba llegando al punto en que, yo había estao 17
días acompañado, llevaba ya 30, llevaba 13 días solo, no veía avance, ellos se ponían más
herméticos, trataban de mantenerme más alejado de las situaciones, empezaron a conversar
un poco menos conmigo, no sé si a raíz de las situaciones que se presentaron en
conversaciones por eso y mi desesperación fue absoluta, empecé a, no sé, tener, no sé si sea
un delirio o creencias por lo que estaba pasando, me ponía a orar, en las oraciones no le que
sentía era que, sentía ami familia al lao mío, viví varias experiencias en que tenía varios
juegos con mi abuelo por parte de papá, bastantes días antes del secuestro, la verdá iba casi
toas las tardes a visitarlos a ellos, a darles un saludo y eso y entre el saludo yo jugaba mucho
con mi abuelo, él era bastante avanzado en edad pero tenía mucha fuerza en la parte de dar
la mano, entonces él me agarraba la mano y "Trac", me hacía el traqueo ese y empezaba a

tener como ese juego de...
ENT: De forcejeo.
TEST: De forcejeo, y a veces en el forcejeo se transformaba en que hacía era como la presión,
no sé como le dice a esto, y el la oración pues, casualmente sentía eso y sentí...
ENT: Encruzados los dedos.
TEST: Cruzaba la situación como si fuera mi abuelo el que me estuviera agarrando y
demoré, no sé, como 10 minutos que sudaba frío y era tanta la fuerza que no me podía soltar
y eso, entonce, no sé, como espiritualmente o la misma situación, eso no lo puede describir
uno, empecé a experimentá eso y dije, osea, "La verdad, pa que me den un tiro a la espalda o
porque mis papás no pudieron pagá o no quisieron pagá como según ellos, pues que me
agarren corriendo al menos, osea, por lo menos que me den la capacidad de defenderme
corriendo", y empecé a planear eso y le decía "Dios mío, dame la fuerza", esto, esto, esto, y
me pasó eso, varias noches cunado no dormía simplemente lo que hacía era como si me
estuviera meditando y no sé si era que me quedaba dormido o de verdá tenía la experiencia
en que veía el sufrimiento de mi mamá, la veía acostada en una clínica...
ENT: Canalizada.
TEST: Canalizada. Situación que posterior al secuestro me di cuenta que sí era real y sí había
pasado, entonces, digámoslo así, que en las situaciones ajenas tuvieron su conexión.
ENT: ¿Y tú creencia espiritual se fortaleció luego del secuestro o se...?
TEST: De cierta forma, se fortaleció en que no necesito ir a una iglesia pa tener mi rato de
conexión, yo antes era simplemente ir a la iglesia pa poder...
ENT: La misa.
TEST: Mi misa y allá eso, ahora me di cuenta que solito también tenía más posibilidades de
tener respuestas. Y así, me dedicaba era en mis mañanas, me iba a uno de los laos del río por
las bajadas esas, no porque el que normalmente me iba sino por el otro, y me alcanzaba a
escondé de ellos por un rato pero me sentaba ahí, bajando el río era como pa tranquilizarme
y poder rezar y pensá cómo iba a escapar. Entre mi oración lo que le decía era que por favor
que me diera toda la fortaleza pero que yo tenía que corré más que ellos. y que tratara de
evitarme que me dieran un tiro y no pudiera moverme, porque pa mí eso era como
desesperante.
ENT: ¿"Y no pudiera moverme" significaba que te detuvieran, que...?
TEST: Osea, que me dieran un tiro y me dejan ahí inmóvil y osea, como que sentirme...
ENT: Pa no escapar.
TEST: Exacto, que no podía escapar pero que iban a tenerme ahí disfrutando de mi agonía,
osea, eso era mi temor. yo decía "Si me dan un tiro finalmente corriendo y me matan, pues la
verdá no voy a sentí nada, pero que me den un tiro corriendo y que me dejen es esa agonía,
pues la verdad va a ser más sufrimiento de lo que ya he tenido", entonce, osea, me sentaba a
reza y a orá y a orá y decía "Dios mío dame fuerza pero yo quuiero es salirme de aquí". ¿Qué
pasó en ese momento? El día que dieron la orden de soltarme...
ENT: ¿Cómo te enteraste?
TEST: Me fui normalmente más temprano a rezar y a estar tranquilo y a decí, bueno, cuándo
me voy a ir. Resulta que digo yo ese día "Si esto no se soluciona, yo mañana me vuelo".
ENT: Tomaste la decisión.

TEST: "Me voy, esta gente no levanta cabeza sino hasta las 4:50, lo tengo calculado, tengo
que salir 2 horas antes, tengo 45 minutos máximo la primera comunidad, el camino lo tengo
clarito, soy muy bueno ubicándome y no creo que me vaya a perder, si veo una comunidad,
pedirle a los indígenas que me camuflen, que me hagan lo que sea, pero yo tengo que
salirme de aquí como sea. No sé a cuánto estoy de la civilización, no tengo idea pero por lo
menos sé que los indígenas me ayudan". Entonces dije, "45 minutos y 2 horas antes pa que,
pa que me de tiempo de corré hasta que ellos se dieran cuenta, cuando ellos quisieran darse
cuenta, les iba a costar más trabajo encontrarme", y como era selva yo dije "Ajá y qué tanto
es, por la orilla del río llego al mar", pa mí esa era mi idea, todo río lleva al mar, si los
indígenas no saben, me tiro por el río y por el río abajo me llego. Entonces digámoslo que ya
lo pensé y dije "Me voy mañana, hoy me hago el bobo y le desarmo la pistola esa y esas
vainas y ya sé que hay resorticos que necesitan" porque le fui preguntando a ellos qué era lo
que hacía cada cosa y dentro de la información dije "Con un resorte que le saque, esa vaina
no funciona, entonce por lo menos tené espacio". Lo único que me preocupaba era que había
una pistola, un revolver, que ese no había forma de quitarle nada, entonces dije "Bueno, por
lo menos les quito el resto de armas que tienen ahí, tengo como quitárselas pero esa ya no
tengo escapa, osea, se quedan con un arma y ¡Dios mío ampárame que esa arma no me haga
nada".
ENT: ¿Pero ellos dormían con el arma encima?
TEST: Ellos dormían con ella en la mano, no encima sino en la mano.
ENT: Okey, entonces la fantasía esta tú ibas a desarmar...
TEST: Yo las iba a desarmar cuando me sentara a hablar con él.
ENT: Ah, mientras estuvieras hablando.
TEST: Mientras estuviera hablando dije "Eso le quito un resorte y ellos no se van a dar
cuenta, ellos no revisan". Toces ya estaban como muy tranquilos...
ENT: ¿Ese era el "Hacerte el bobo" el día antes?
TEST: Exactamente. Entonce, pues, eso digamos, eso es una película que se monta uno en su
cautiverio porque del dicho al hecho hay mucho trecho, pero para
mí ya yo estaba decidido a hacerlo. Lloré ese día como no había llorado en muchos días y
lloré como un sentimiento
diferente al día que me dejaron solo.
ENT: ¿Era como qué?
TEST: Como una desesperación que dije "Ya, osea, pues lloro porque, o estoy libre o estoy
muerto", porque si me daba a la fuga era tener 2 opciones; o de verdad me salía o de verdá
me mataban, porque su política en el grupo era "Si intento de fuga era quebrarse la
persona".
ENT: ¿Y te lo tenían claro, no?
TEST: Yo lo tenía clarito desde el principio, entonce para mí era como el estrés pero yo no
estaba dispuesto a tener la misma situación esa de sosiego y más en la situación en que su
RANGO decía "Ya te vamos a mandá pa la zona de distención, ya te vamos a mandá pa la
zona de distención", entonce pa mí eso...
ENT: ¿Y ahí tú sí sentías que eso era perderse?
TEST: Ese era mi acabose, ya osea, eso era irme pa una fosa común porque todos los que

estaban en la zona de distención para mí eso es historia, eran los que estaban muertos ya, yo
dije "Ya, osea, aquí no hay otra". Recé bastante, perdí a Diosito que me diera fortaleza, me
sequé las lágrimas como pude, cogí aire, me lavé la cara, me cepillé los dientes en ese
entonces y caminé hacia el jefe y el jefe me dice TEST espérate que tengo una comunicación
temprano, necesitamos hablar", me sorprendió un poco porque teníamos días de no tener
comunicación, los radios no estaban funcionando según ellos, habían perdío contacto como
4 días antes, no estaban haciendo las obras, etc, etc, osea, había alguna situación que no
estábamos enteraos. Y él me dice, "Mira, tenemos 2 opciones, el camino son 8 días...", no sé
si lo dijo pa despistarme, ahora que lo pienso porque 8 días era bastante, "...por la ruta
tradicional, pero por esa ruta podemos encontrarnos con el ejército, o nos vamos por el
camino rápido que no conocemos ninguno, pero tenemos más riesgo de encontrá cosas que
no sepamos, ¿por qué te lo estoy diciendo? Porque la orden es que te muevas ya y pues la
verdad quiero que estés consciente en lo que vamos a hacer, cuando te de la orden de
correr..."
ENT: ¿Esa orden "Te muevas ya" es te vamos a liberar o nos vamos a mover del lugar no te
lo aclararon?
TEST: Nunca me lo aclaró y me lo dejó como abierto a que, miércale, osea, se me
adelantaron a mis ganas de escaparme, osea, me dejó como más en la incertidumbre del día.
Ese día casualmente no quiso que me pusiera el camuflado pa caminar, se me hizo muy
sospechoso. Arrancamos a caminar como nunca, recontra acelerados, todos, prácticamente
íbamos casi que al trote.
ENT: ¿Cuántos?
TEST: Íbamos 7 personas, osea, 7 guerrilleros y yo.
ENT: Trotando.
TEST: Yo iba en la mitad de ello, osea, ellos iban 3 adelante, 4 atrás mío, pero trotando era
de verdad rápido. Casualmente pasábamos por la comunidad que yo decía que estábamos a
45 minutos, llegamos en menos de 30 a la comunidad, pasamos la comunidad, seguimos,
como 2 horas después llegamos a otra comunidad, primera comunidad que yo veía un
alambre de electricidad, paramos, casualmente para algo me sirvieron 3 billeticos que había
dejado de todo lo que había guardado porque mandé mi billetera, me quedé con 3 billetes,
esos billetes nos sirvieron porque llegamos a la comunidad y osea, dentro de lo que nos
dijeron fue que les ponen la electricidad 3 horas al día, una cosa así, y que se acababa de
terminar la electricidad, entonces que está más frío el producto, sacaron una Cocacola
helada.
ENT: ¿Por primera día después de...?
TEST: Por primera vez en 36 días.
ENT: ¿Compraste una Cocacola?
TEST: La compré, le compré a todos y habían, no sé ni qué era, como un producto empacao
de algo, no sé, unas galletas, una cosa así, compré pa todos y se me ocurrió decí que si tenían
una bolsa pa meté otra gaseosa pa llevármela pal camino [Risas], yo no sabía si era mi
última gaseosa o no, la verdá es que me dije "Bueno, por lo menos me la uso en algo que
valga la pena", no me la quisieron vender, me vendieron fue 3 botellas de gaseosa, las metí
como en una mochila improvisá que tenía ahí, me la puse en la espalda y compré otro

paquete de como un de pancito, una vaina así que estaba y arracamos. No demoramos ahí
10 minutos, osea fue...
ENT: Tomarse la gaseosa y seguír.
TEST: Tomar, ver y correr. Llegamos a un punto, entonces me dice "Ven acá TEST la
decisión es ya, o nos vamos por la derecha, es lo que te digo que es demorado, o nos vamos
por la izquierda, que no sabemos qué nos vamos a encontrá, ¿Por qué te pregunto? Yo
quiero contá con tu opinión porque no sabemos las verdá qué nos depara de aquí palante", y
el man había estado, me echó ojo a mi reloj, un reloj que yo tenía puesto y en ese entonces
era bastante chévre, me lo había regalao mi hermano, de grado, me dijo "Te voy a dar un
regalo de grado anticipao", que era un reloj que era Casio que tenía la
hora del mundo, un poco vaina, era bien chévere el reloj, la verdá, todavía hoy no lo he
podido volvé a encontrar, y el man me echó ojo al reloj y me dice "Nojoa, yo me voy a portá
bien contigo pa que tú te portes bien conmigo", "No sé a qué te refieres", me dice "No, osea,
llegamos hoy o nos demoramos los 8 días la vuelta larga", yo dije "Mira, mi opinión es un
cero a la izquierda, ¿pa qué me preguntas? El que sabe eres tú, el que manda erares tú, si tú
me dijeras a mí, me estuvieras haciendo una pregunta y fuera que me voy a quedá libre,
pues déjame libre y punto, tú sigues tu camino y yo sigo el mío, pero eso no es así", entonces
me dice "No, no es que en realidad quiero llegar rápido", "Tú tienes la respuesta, no soy yo,
eres tú, vámonos por el lao rápido y punto, pero eso es tu decisión, no la mía, vámonos, por
donde sea, pero vámonos", porque estaban amenazando era que venía el ejército, toces por
eso era la situación que corre, corre, too el tiempo fue corriendo. Empezamos a subí
montañas, estábamos abajo de un valle y empezamos a tirá pata pa arriba, sorpresa para mí,
primera vez que encuentro, en todo ese tiempo, portillos como de finca y empecé a
encontrar como plantaciones, cacao, café, qué raro, osea...
ENT: Ya no era salva.
TEST: Ya no era tanto la selva, había monte pero no en esa magnitud y lo que dijeron fue que
les daba miedo en una finca que encontráramos ejército que nos pudiera salí de repente, yo
les dije "¿Pero osea, en dónde estamos, qué estamos haciendo?", entonce no podían pero en
código, llegamos como una punta de la montaña y de arriba veíamos abajo un caserío a la
orilla de un río y había como carretera allá de...
ENT: ¿Asfalto?
TEST: No asfalto sino en tierra, pero ya había...
ENT: Marcada.
TEST: Marcada, no en caminito, como de burro como eran los de antes, de los animales, y yo
"Qué raro, osea, ¿y eso qué es ahí?, y me dicen "No, allá abajo tenemos que llegar", "Pero no
tenemos cómo llegá, osea", "Hay que bajá es por aquí", arriba de la montaña no había
camino, no había nada y la verdad es ya pues, ya aquí nonos devolvemos ni si nada, no
temos tiempo pa devolvernos, toca bajar como sea. Entonces le dijeron fue, "Bajen 2
adelante de él, ustedes se tiran, van cayendo y como van, donde alcancen a tener resistencia
y lo vamos bajando a él como podamos porque no sabemos", y nos tocó tirarnos fue...
ENT: Y todo eso era corriendo además.
TEST: Tirados.
ENT: Tirados y corriendo.

TEST: Tirados y corriendo. Entonce por loma abajo corriendo a la mano de Dios que no
fueran a...revotamos, pegamos, brincamos, osea, fue toda una travesía que gracias a Dios
llegamos sanos y salvos abajo, llenos de golpes y de raspaduras por toos laos, porque
abrimos camino completamente. Llegamos a esa comunidad, me metieron en una casa, esta
vez no me dijeron nada, na más me encerraron bajo llave, ya había...
ENT: Llave.
TEST: Ya había llave y todo. Y me dijeron nada más "Ni una palabra, no hables, no grites, no
digas nada". Y se empezó a escuchar la balacera de esta vida y de la otra.
ENT: ¿Tú te pudiste meter debajo de una cama?
TEST: No había cama.
ENT: ¿Tu gesto es de mucha angustia?
TEST: La verdad fue como eso que "Dios mío, dónde estoy y qué es lo que está pasando?".
No podías ver afuera, na más escuchabas el ruido intenso, completamente.
ENT: Un combate, mejor dicho.
TEST: Eran como las 4 de la tarde y no paraba, y no paraba, pasaba una hora y otra hora y yo
tocaba la puerta y pedía agua y pedía todo porque me quitaron la mochila y me quitaron
todo, y osea, tenía mucha sed y pedía que me abriera alguien la puerta, nadie me hablaba
nada, nadie decía nada y seguía escuchándose y entonce ya no se escuchaban solo las balas
sino como si fueran bombas, detonaciones ¡Bum!, cada rato, cada minuto, cada eso y se
escuchaba más cerca, entonce, como que la agonía se volvió todavía peor. No sabía donde
estaba, totalmente desorientado y, como a eso, ¿qué pudieron haber pasao?, unas 4, 5 horas,
me abrieron la puerta, me pasaron como un plato de comida tirado de arroz, regao, fue la
peor comida de todas, así como miserablemente.
ENT: Cayó al piso.
TEST: Sí, así y se regó casi todo y me dieron un vaso plástico con un poquito de agua sucia,
osea, peor que si me hubiesen, mejor me la hubiese tomao del río de enfrente que esa agua,
la verdá era lo único que tenía que hacé. Tomé, les dije que tenía ganas de orinar, que tenía
que ir al baño, "Orine ahí, quédese ahí", y estaba mojado.
ENT: ¿Seguían siendo los mismos?
TEST: Seguían siendo los mismos pero con otra actitud completamente diferentísima. Me
tocó quitarme la ropa, extenderla en el piso, obviamente me tocó orinar en una esquina del
cuarto, no me dieron nada para dormir, dormí tirao en el piso completamente sin nada, sin
cómo protegerme, la ropa mía estaba mojada. Pasé la noche más larga de todo el cautiverio,
fue esa, porque estaba en toda la incertidumbre, no paró en toda la noche de llover, los
ruidos de las balas y de todo.
ENT: ¿Continuaron?
TEST: Toda la santa noche. Cuando amaneció abrieron la puerta, me dijo que me vistiera
rápido y que caminara junto a él. La verdad fue un rato un poco estresante, lo que le dije fue
GUERRILLERO 5 tú y yo hemos hablado, yo te pedí a ti que si me vas a disparar, no me vas a
disparar de espalda, por lo menos dispárame de frente, que yo sepa que me vas a matá, pero
no me vas a matá a traición", me dijo "Vamos a seguí hablando, sigue caminando pero no te
puedes quedarte ya del lado mío, está la situación un poco tensa, lo que escuchaste es
enfrentamiento, estamos ayudándole a los compañeros aquí a enfrentarnos, llevan poco

más de 7 días en combate, anoche nos toco irnos a todos a ayudarles, no hemos descansado
pero la situación contigo está complicada, "¿Complicada por qué, quién soy yo, osea, qué les
hice yo, qué es esto?", "No, es que hay una cadena que se rompió, no se ha podido hablar, sí
se ha podido hablar", osea, me dijo de todo y no me dijo nada, me dejó peor de afectado.
ENT: Incertidumbre. ¿Y se fueron caminando?
TEST: Y nos fuimos caminando, yo caminé descalzo porque los zapatos estaban tan mojados
y no me dieron nada que me los traje fue en la mano. Caminamos 300 metros, la verdad se
me hizo eterno la caminada porque en la caminata no me aclaró ninguna duda, por el
contrario, me sacó más dudas. Llegamos como a un puente de esos metálicos que
atravesaba al otro lado, no sé por qué, porque atravesaba y se acababa la vía y me hizo
caminar hasta la mitad del puente, me mostró que había 2 camionetas tiradas en el río,
volcadas, medio incendiadas y dice "Estamos en una zona bastante difícil, la situación está
muy, muy complicada, nunca habíamos estao así y pues no, na más te quería informar que
están las cosas así, no tengo comunicación de radio, me cuesta mucho", de eso que le sonó el
radio en el momentico que me estaba diciendo que no había, me dijo "No te muevas de aquí,
tienes que quedarte aquí", me quedé esperando su reacción, se retiró, habló, volvió onde mí
y me dijo "Sigamos caminando, vente pa acá adelante", llegamos a una casa, como a unos
100 metros de ahí, a un terraza, habían 2 personas armadas, no los conocía, nunca los había
visto; uno sentado en un taburete, el otro sentado como en la orilla del balcón, ambos con
fusil y con pistola en la mano, uno con ellos tenía la pistola ahí en frente pero, osea, la pistola
puesta y la mano puesta encima de la pistola, me llevaron donde ellos, me sentaron ahí en
frente de ellos y ellos entre ellos se saludaron, hablaron y ya de hecho a modo irónico y todo
este muchacho GUERRILLERO 5 Ah, qué descortesía de mi parte, miren este es un
muchacho de ---------- ------------- le decimos, el señor GUERRILLERO 6 de las FARC y el otro
compañero es un camarada del ELN.
ENT: ¿Osea, había comunicación entre las guerrillas?
TEST: Tal parece que estaban así y me asusto porque la verdad dije "Miércale, osea, está la
cosa complicada, no hay comunicación, ¿me está entregando a otro grupo o qué es lo que
está haciendo?", y se levanta, se mete a la casa y me deja con ellos hablando y ellos me dicen
"Ah, pero no te preocupes tanto el ERG tiene una ideología bastante fuerte que ellos no
vuelven a secuestrar al que ya secuestraron una vez, la ventaja es que nosotros sí", osea...
ENT: ¿Qué quiso decir?
TEST: ¿Qué quiso decir?, yo me quedé sin palabras, no dije nada, salió GUERRILLERO 5 y me
levanté, me dijeron que me volviera a sentar, me senté, le hice señas que qué era, dice no,
que me quedara, que me quedara callado, se volvió a levantar, me llamó y me dice "No, no,
es que son unos amigos, nosotros estamos ayudándonos aquí, hay unos enfrentamientos
entonces tenemos que estar, y pues están en relevo, y "¿Yo qué pitos toco aquí, osea, pa qué
me traes aquí donde ellos?", me dice "No, que te están invitando a un sancocho", "¿Y a mí
por qué me invitan a un sancocho?", "No, es que están celebrando", "¿Pero qué están
celebrando?, "No, no, nada, nada, tú tienes que estar callado, por favor, no hables, no digas
nada mientras estés con ellos, tú limítate a estar callado, come". Y osea, sirvieron la comida,
temprano, ellos se tomaron su sopa, su cosa, la verdad fue la comida más rara del mundo
porque tenía que comer, de una manera obligado porque...

ENT: Era una comida diferente después de mucho tiempo pero era obligada.
TEST: Obligada porque supuestamente ellos me estaban invitando a algo de esto. Comí, la
verdad bastante a la fuerza, dijeron que era descortesía no pedir un segundo plato de
comida porque por tradición y por norma de la zona repetir era obligatorio, le dije que por
favor no, que me sentía mal, que estaba con diarrea, bueno, le dije mil cosas, mil escusas en
su momento, ninguna me la aceptaron, me volvieron a poné un plato de sopa y dijeron
"Mira, solo sopa, osea, una totuma, te la tomas, osea, voltéatela y ya y si no te la tomas,
tienes que tomártela", osea [Risas]. Ya, termino, se burlan un poquito, me mandan a
levantar, me mandan a que vaya a donde otros amigos de GUERRILLERO 5 del mismo
grupo, se quedan hablando entre ellos, se levantan, se van caminando, uno por la derecha y
el otro pa la izquierda, GUERRILLERO 5 regresa donde mí y me dice "Necesito que vuelvas
por tus cosas allá" y le digo "Tengo todo aquí, no he dejao nada", "Quiero que te sientes ahí y
que me esperes", "Ey GUERRILLERO 5 ya te dije, no a traición, no lo hagas a traición porque
la verda es que..."
ENT: ¿Tú sentías que te iba a matá?
TEST: Yo sentía era que me estaban preparando pa matarme, osea, la última cena, pa mí la
comida esa fue la última cena. No dijo nada y entró una llamada por radio, salía la llamada
por radio, entraba otra llamada, códigos que ya no entendía, osea, habían cambiado
completamente, a todo esto dentro de lo que se podía escuchar también porque seguían
sonando las explosiones y las ráfagas, ahora un poquito más lejos de lo que estaban en la
noche y un rato después hubo un silencio como extraño en la zona, y he dicho yo así por
cosas de la vida "Escucho un motor de una Land Cruiser que viene bien lejos", de eso que tú
escuchas el motor de un carro a diesel Trutrutrutrutru, pero lo dije y se voltearon la cara
ellos y dijeron "Este está loco", nosequé, osea, demente, y como 3 minutos después veo que
viene entrando un carro de frente, una carro blanco, y era de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1. La verdad a lo que vi ese carro lo único que se me ocurrió fue correr pal
carro y en el carro no me hacen nada, no sé, osea, fue mi...
ENT: ¿Tú viste el logo de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1?
TEST: Yo vi el logo de frente, era un logo que reconocía mucho porque en el edificio en que
viven mis papás, que en ese entonces vivía yo también, arriba de nosotros vivía una gente
que trabajaba con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y frente a donde mi abuela estaba
la central de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 de aquí, que no es la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 normal sino la internacional que es ------- Y osea, vi el logo y lo reconocí
pero al vuelo.
ENT: ¿Osea, tú sentiste que era bueno?
TEST: No sé si supe si era bueno o simplemente fue el miedo y como, osea, "Llego a donde
ellos y me siento a salvo, no me pueden cogé", osea, en su momento no supe qué era. Yo
corrí hacia el carro, ellos pararon, se bajaron, no me prestaban atención a mí, estaban era
hablando con GUERRILLERO 5 y con otra personas, no le prestaron mucha atención, osea,
para ellos fue natural mi corrida, me cogieron por un brazo, me jalaron del carro, me
pusieron ahí otra vez, me volvieron a sentá en la piedrita.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los guerrilleros que estaban con GUERRILLERO 5 Y quedaron en conversación

guerrillero 5 con la muchacha sobretodo que había ido de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1, el otro muchacho se puso a hablar con 2 más, sacaron una gaseosas del
carro y les brindaron gaseosa todos, me dieron una gaseosa a
mí, pregunté que qué más podía comer, ahora sí ya como que se me había espantao el
nervio, me tomé la gaseosa, ellos demoraron hablando como media hora, la verdad, no sé
qué tanto decían, se tomaron fotos.
ENT: ¿Con los guerrilleros?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero fotos amistosas, fotos como de chévere o fotos como de trabajando, fotos donde
se veían la cara de los guerrilleros?
TEST: Se veía la cara de los guerrilleros porque se la tomaron de frente al carro.
ENT: ¿Posando?
TEST: Como 4, 5, exacto, uno agarraba al otro, osea como abrazao al otro, viéndose, osea,
una foto...
ENT: ¿Te obligaron a salir en la foto?
TEST: No, nunca salí, a menos de que hayan tomao una foto que yo no me haya dado cuenta,
pero yo no salí en ninguna foto. GUERRILLERO 5 se acerca a donde mí y me dice "Joda TEST,
se le cumplió, se va pa su casa, pero este favor le cuesta", pa mí fue obvio, me quité mi
relojito, le dije "Coja, aquí está, pero tú tienes uno y GUERRILLERO 7 no tiene nada y ese
man nunca va a tener un reloj, dale por favor el tuyo, osea, tú estás teniendo uno bueno, dale
el tuyo a él", me dijo que no que porque eso era pa la esposa de él, no sé qué y le dije "No te
lo doy entonces, GUERRILLERO 7 me había dicho eso y yo sé que el man tiene menos
posibilidades de tenerlo que tú". Total se lo dio, saqué el último billete que tenía en el
bolsillo, le dije pa cuantas gaseosas me alcanzaba y cuantos panes de los que tenían en la
tienda esa onde sacaron el sancocho, prácticamente le alcanzaba pa toditos, como 20.000
pesos, no sé cuántas gaseosas era eso, les dije "Bueno, denlen a todos los que están con
GUERRILLERO 5 y ellos, gracias por lo que sea pero yo me voy ya", y me monté al carro, me
llamaron como 3 veces que me bajara, yo no me quise bajá más del carro ya, ellos siguieron
hablando, firmaron como un papel, no sé, una cosa, algo, no sé qué era, se montaron al carro
y...
ENT: ¿Algún guerrillero se montó al carro o solo la gente de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1?
TEST: No, solo los 2 de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y me dijeron que si estaba
bien, que si necesitaba algo, la verdad lo único que les dije fue "Necesito salí de aquí". Se
dieron la vuelta y arrancó el carro, me dijeron "Estate tranquilo, el camino es largo, estamos
muy lejos de donde está tu familia".
ENT: ¿Ya tu familia te estaba esperando entonces?
TEST: Sí. No me gustó una situación que se me presentó en ese momento fue que ellos me
molestaron en decirme "¿Te llevamos a tu casa a ----------o te llevamos a ---------donde hay
quien te reciba?, osea, les dije "Perdón, ¿qué me preguntan a mí, si yo no sé donde está mi
familia? Llévenme donde está mi familia o a donde ustedes me tengan que llevar pero
llévenme".
ENT: ¿Lo sentiste como burla?

TEST: Lo sentí como su fuera una burla, la verdad, en su momento.
ENT: ¿Lo sigues sintiendo así?
TEST: Sí, la verdad, de hecho lo resiento mucho porque...
ENT: ¿Nunca supiste el nombre de esa gente?
TEST: La verdad no, a lo mejor me lo dijeron y no alcanzo ni a recordarlo. Recuerdo 2
acontecimientos de la salida de momento, 5 minutos en carro y nos encontramos un
escuadrón del ejército que venía subiendo la montaña, les detuvieron el carro con más
tiempo, le hicieron seña que pararan a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, cuando se
iban a detener me voltié y le digo yo "¡Les voy a decir que están allá abajo, les voy a decir
que están allá abajo!", y me dijeron "Guarde silencio, tú eres el sobrino del ----------que iba
manejado y na más te trajimos de paseo pa que conocieras aquí, estamos en misión, no
digas ni una palabra", ¿qué podía hacer yo en ese momento? Guardar silencio de una
situación que no entendí en su momento, osea, ellos no hacen parte del conflicto, por lo que
tengo entendido, la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, pero en esa parte hicieron parte
para defendé a los guerrilleros.
ENT: ¿Tú sientes que fue una defensa?
TEST: Para mí fue una defensa completa.
ENT: ¿Osea, los cubrieron?
TEST: Sí, porque, osea, venía un escuadrón gigante del ejército subiendo, bien armados, bien
capacitados y mis captores estaban a 5 minutos en carro, eran 15 minutos, 20 minutos
máximo caminando, se los iban a encontrar y los iban a poder capturar, hacerle lo que sea,
¡pero ellos no quisieron!
ENT: No te lo permitieron.
TEST: ¡No me dejaron! Y me dijeron que tenía que guardar silencio o de no me bajaban, y
esa fue su amenaza.
ENT: ¿Sino te bajaban?
TEST: Sí, entonces, obviamente, pues en la situación en la que estaba, ¿qué hacía?, "cállese",
y más con la situación en que me habían dicho "Te llevamos a ----------o a ---------donde te
están esperando", osea, miércale, osea, llévenme a donde tengan que llevarme pero
sáquenme de ahí. 10 minutos más tarde, otro escuadrón del ejército "¿Ya sabes lo que tienes
que hacer? No puedes decir ni una palabra, tú no hablas español".
ENT: ¿Y les hablaban, preguntaron?
TEST: Y conversaron "No, bien, aquí en una misión, viendo unas cosas...", se bajaron del
carro, me dejaron a mí dentro del carro, hablaron con el ejército. La verdad, ¿qué te puedo
decir? Veo las caras de todos los soldados, la
llevaban pintada completamente del verdes ese oscuro que se pone, medio oscuro también
negro, iban con toda la munición de este planeta tierra y sentirme impotente en que mis
captores estaban a nada de distancia y yo no les pueda decí que los capturaran y que
hicieran justicia porque estaba, como dicen, amenazado en que no podía decí nada. Les
pregunté donde estábamos, no me dijeron nunca nada, simplemente que estábamos lejos,
por lo que observé en el camino estábamos en ---------- paramos a almorzar, me dijeron que
podía comer lo que quisiera que ellos pagaban la comida, porque teníamos que almorzar
comida. Yo lo único que les decía era "¿Saben qué? yo no quiero almorzar, yo quiero llegar a

ver a mis papás, yo no quiero nada, osea, quiero llegar", "No, pero tienes que cogerla con
calma, el camino está muy largo", osea, ellos la cogían...
ENT: ¿Ya estaban en carretera?
TEST: Sí, ya estábamos en una carretera y paramos en un restaurante.
ENT: ¿Comida de carretera, así estadero?
TEST: Sí, comida de carretera, un estadero completo y me dijeron "Coge gaseosas, coge
papitas, chitos, lo que tú quieras, son como 7 horas de camino, no te preocupes, lleva, pero
tenemos que parar, tenemos que descansar", y yo "Mire, hagan lo que sea pero llévenme
rápido a mi casa. Llegamos ya de noche.
ENT: ¿Sí eran 7 horas de camino?
TEST: Un poco más, creo yo.
ENT: ¿Silencio en ese carro o hablaste?
TEST: La verdad, me dediqué a dormir.
ENT: Dormiste.
TEST: Dormí.
ENT: ¿Te sentías seguro a pesar de la...?
TEST: Seguro, no, no sé si seguro, me sentí como más tranquilo pero no seguro, osea...
ENT: ¿Llegaste a --------TEST: Llegué a --------- recuerdo entrada al conjunto, no se podía
entrar, había gente afuera y no recuerdo, osea, mucho de mi llegada así, sé que me bajé del
carro, estaban mi mamá, mi papá, mi hermano mayor, estuvo FAMILIAR 1 me hicieron
preguntas, todas las respondí que no.
ENT: ¿Quién te preguntaba, los que te recibieron, tu familia?
TEST: Sí, que si me habían maltratado, que si, osea.
ENT: ¿Todo decías "no"?
TEST: Mi respuesta era no porque, pues la verdad mi única finalidad era estar fuera ya, ya
estaba con ellos, ya ahí sentía seguro. Algo hablan de noticias, de algo, yo no quería saber del
mundo, yo quería saber na más de mi tranquilidad, era la casa de una amiga de mi mamá,
me subieron al apartamento, me dieron comida caliente, no me acuerdo qué comí, por
primera vez me dieron una ducha y me
pude bañar, como 40 minutos demoré echándome agua y jabón, sentía que me quitaba el
sucio que
tenía encima.
ENT: Solo ahí.
TEST: Sí.
ENT: En la ducha.
TEST: Y recuerdo que saqué la ropa y mi mamá, mis papás, pues, me obligaron a regalá esa
ropa porque decían que eso nada más era cosas malas y no traía nada bueno, recuerdo
mucho con nostalgia porque me llevé una ropa que me gustaba mucho y prácticamente me
la estrené en ese momento y era ropa que de una u otra forma había pagado yo con el
trabajo que hacía normalmente en mis vacaciones, a mí me gustaba comprarme mis tenis, a
mi gusto, que me los había sudao yo y me compraba 3, 4 camisetas tipo polo, que eran de mi
agrado, ¿me entiendes?, y me tocó regalarlos y, no sé, creo que se las dieron al celador del

condominio. De eso que recuerdo, me...
ENT: ¿Cuánto tiempo en ---------?
TEST: Una noche la verdad.
ENT: ¿Denuncias, ya las denuncias las habían hecho?
TEST: Ya las habían hecho.
ENT: ¿Tú, te tocó ir a alguna...?
TEST: En su momento cuando salí, no. Ya mis denuncias las hice después de regresar de
estudiar.
ENT: ¿Regresas a ----------a los cuántos días?
TEST: Al día siguiente.
ENT: ¿Por avión?
TEST: En avión, llegué a --------- Me estaban esperando casi todos mis amigos del colegio,
mis amigos de infancia, de toda la vida.
ENT: ¿En el aeropuerto?
TEST: Fueron en una buseta, contrataron una buseta pa irme a recibir, de hecho tengo una
foto de ese día, no alcanzó a reconocerme como estaba de, tanto de quemado como de flaco,
yo me burlo de esa foto y digo que parecía ---------- Me acurdo que me puse una camisa
blanca manga
larga y la camisa me quedaba como, cabían como 4 yo en la camisa.
ENT: Como en un gancho.
TEST: Exacto. Y tengo nada más los dientes así, osea, la sonrrisota, parezco ----------por eso,
porque era la sonrrisota grande en la foto y...
ENT: Estaba feliz.
TEST: Sí, exacto.
ENT: Pero al mismo tiempo físicamente demacrado.
TEST: Bastante cansado, demacrado y todo, desde
entonces demore más de 2 años durmiendo con la luz encendida, no podía dormir con
la luz apagada, no había noche que no me levantara asustado, me exaltara en la noche.
ENT: Nunca aceptaste atención psicológica, me dijiste.
TEST: Nunca la acepté.
ENT: ¿Te la ofrecieron y dijiste que no?
TEST: Para mí no había pasao nada, en mi negación de la situación, porque, como te digo,
soy bastante duro y me cierro mucho hacía mí, entonce, pensé que eso no me afectaba en
nada, mis papás me ofrecieron toda la ayuda del caso, mis hermanos igual, me dijeron que si
no quería seguí estudiando ese año que me quedara tranquilo, que siguiera el otro año. En el
colegio me ofrecieron todas las prebendas del mundo y yo regresé un ----------------aquí a
---------- creo que fue un jueves o un viernes, el viernes me fue a hacer todos los exámenes
habidos y por haber, fiebre amarilla, toas esas cosas porque acababa de salir de la selva, y yo
el lunes otra vez ya estaba en el colegio porque dije que yo quería estudiar porque lo único
que yo quería era irme de aquí, que me pusieran al día en todos los exámenes, todo los que
tuviera que hacer pero yo tenía que salir de aquí a como fuera.
ENT: ¿Volviste al colegio?
TEST: Volví enseguida, me costó un poco de trabajo el tema de concentración, de meterme

otra vez en mi mundo, del que estaba acostumbrado. Mientras todos mis amigos se fueron
de vacaciones a hacer temas del Icfes y todo, mis papás nunca aceptaron de que yo me fuera
a estudiar sino que me mandaron a -------una semana donde mis tíos pa que estuviera más
tranquilo, cambiara un poco mi ambiente de esto. No estudié pa mi Icfes normalmente como
venía haciéndolo, pa que supuestamente aprovechara y pues cambiara y me sintiera mejor,
más a gusto. Y terminé mi año a las carreras y a los empujones porque...
ENT: ¿Tu relación de pareja la seguiste, la terminaste, cómo fue, ella era de acá?
TEST: Seguimos a pesar de que too el mundo pensó que eso no iba a funcionar porque, pues,
me habían dejao a mí allá y yo "No". Se mantuvo a pesar de todo, osea, porque yo también
decidí irme y ellos lo tomaron con más tranquilidad, no sé, osea, para mí, a pesar de que yo
no fui a mi psicólogo, no quise atenderme, ellos lo tomaron más relajado.
ENT: ¿Quiénes son ellos?
TEST: Todos, osea, todos ellos fueron más relajaos pa mí concepto, no sé si al final nos dio
más duro o cada uno lleva lo suyo por dentro. Seguí mi relación.
ENT: Te graduaste.
TEST: Me gradué. Tuve la desdicha de encontrarme en mi excursión de ----------------- con
una pareja de mis captores.
ENT: ¿En -----------?
TEST: ---------. Me dañaron completamente mis vacaciones, todo lo que debía ser, como dice,
mi disfrute de cerrá el ciclo y aparte del ciclo la situación que había vivido, pues me los
encontré allá, estaban disfrutando de vacaciones. Me complicó más la situación, me dio más
estrés y pues más énfasis en decí que yo me tenía que ir de aquí de ---------porque yo no
quería está en esto, yo no quería volver a vivir eso.
ENT: ¿Son finales de 2001?
TEST: Finales de 2001.
ENT: ¿Te vas de ---------en qué fecha?
TEST: Me voy -------------------- el día de mi cumpleaños.
ENT: El día de tu cumpleaños, sí, eso te iba a decir.
TEST: Decidí no celebrar mi cumpleaños aquí con mi gente sino afuera porque mi
celebración era sentirme seguro otra vez.
ENT: ¿Y para dónde te vas?
TEST: Me fui pa --------------ENT: ¿A hacer qué?
TEST: Pensaba yo que a estudiar, pero obviamente me encontré con un mundo muy
diferente al que estaba acostumbrado, hablábamos de que tenía que buscar la manera de
pedir papeles, sin los papeles únicamente era un asilo, tenía que renunciar completamente a
ver a mis papás, a mi familia, adquirir compromisos, un pelao de 17 años recién cumplidos,
pedí préstamos en dólares pa podé estudiar y obviamente pues se me hizo un poco el
choque.
ENT: ¿Donde quién llegaste?
TEST: Donde mi hermano mayor.
ENT: ¿Vive allá?
TEST: Vivía allá y mi hermana también vivía allá en ese momento, pero llegué a onde mi

hermano, pues la verdad fue un choque más duro de la cuenta aunque psicológicamente me
sirvió mucho porque el ambiente era totalmente diferente al de aquí, sí vivía una seguridad.
ENT: ¿A qué ciudad de --------------?
TEST: A Miami, casi en límites con ---------- osea, vivía relativamente tranquilo.
ENT: ¿Hasta qué fecha estuviste en ---------------?
TEST: Ahí decidí quedarme hasta ------ENT: ¿Del 2002?
TEST. Sí.
ENT: ¿Y de ahí a dónde te vas?
TEST: Me fui a ----------ENT: ¿Por qué -----------?
TEST: Porque, primero, vivía mi otro hermano allá, él estudió allá todo el tiempo su carrera
y allá teníamos familia, o tenemos familia, que de una u otra forma tenía un vínculo con la
universidad, y al tener vínculos con la universidad pues, se vio la posibilidad que ellos quizá
me podían ayudar con mi educación. Entonces, llegué allá, me ubicaron.
ENT: ¿En?
TEST: Finales de ------.
ENT: ¿También en ------llegaste?
TEST: Sí, -----------------ENT: ¿A qué parte de ----------- yo no conozco, entonces a qué ciudad?
TEST: Llegué a vivir a -------- Allí empecé a vivir un poco los episodios postsecuestro
bastante fuertes porque...
ENT: ¿Y cómo fueron, a ver?
TEST: Porque la zona o el país como tal se parece mucho geográficamente en vegetación, en
ambiente, en clima a donde estaba secuestrado yo, entonce como que me pegó mucho el
tema de...
ENT: Tropical, de la selva.
TEST: Exactamente, la lluvia, la selva,no sé, me dio bastante fuerte y llegué en una época que
estaban celebrando algo religioso y no sabía y fue la primera vez que escuché un volador o
un...estaba acostado, la cama, mi hermano estaba al lado y él dice que nunca había visto una
reacción mía tan fuerte porque sonó y brinqué de la cama de una manera bastante y me
puse a dar gritos y, osea, no era lo normal, no era la situación. Me trató de tranquilizar, no
me tranquilizaba, después de un rato entré en razón, me dijo que no me preocupara, volvió
a sonar otra cosa, otra vez me volvió a asustar, me encendió el televisor, me empezó a
hablar, me empezó a decir "Mira, no te preocupes, estamos aquí, no estamos en Colombia,
estás seguro, no va a pasarte nada", y me convencieron de ir a donde un psicólogo allá para,
pues pa tratá eso, que no me diera tan duro. Y ya, empecé a estudiar allá, hice toda mi
carrera allá, viví todo el tiempo...
ENT: ¿Cuántos años viviste allá?
TEST: 7 años.
ENT: ¿7 años entonces hasta el 2009?
TEST: Sí.

ENT: ¿En qué fecha regresas a Colombia?
TEST: Me vine, en realidad me vine a ----------------- en ----------------------- de 2008
ENT: ¿Decides volver a Colombia?
TEST: En realidad decidí volver a Colombia no a Colombia, vine con el proyecto de irme a
estudiar nuevamente pero tenía que venir a Colombia a pedir mi visa.
ENT: ¿Y a dónde te querías ir?
TEST: Me quería ir a estudiar a ----------- no se dieron las cosas y se cambiaron mucho las
situaciones.
ENT: ¿Por temas económicos, familiares?
TEST: Por temas económicos no pudimos hacer las cosas, me encontré que me quedé aquí,
no quería estarlo, por rebeldía pienso yo que decidió --------donde apenas tenía una
relación.
ENT: ¿A --------te fuiste en 2009, entonces?
TEST: Sí, -----------------ENT: ¿Hasta qué fecha?
TEST: Hasta ------------ del 2009.
ENT: ¿Hasta el mismo año?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué esa fecha tan exacta?
TEST: Porque justo para esa época yo
viajaba el ---y no pude viajar el --- tuve un problema en la salida del aeropuerto y me tocó
pagá una multa y esperarme hasta ------pa poderme vení al día siguiente.
ENT: ¿Te quedó grabada la fecha?
TEST: Sí, me quedaron grabadas bastante las fechas.
ENT: Un año entonces en -------- osea, tú te fuiste.
TEST: Un año, sí. Y ya vuelvo acá porque estuve intentando quedarme allá, no pude
formalizar papeles, no me dieron trabajo, se me acabaron los recursos del tiempo que
estuve en -----------trabajando y me vengo para acá porque mis papás me dicen...
ENT: ¿A --------a qué ciudad?
TEST: -------.
ENT: ¿---------?
TEST: Sí, queda a 2 horas de -------Intenté en --------, en ------ en todos lados intenté, la
verdad, yo lo que quería era quedarme lejos de aquí, no pude tampoco, mis papás me
ofrecen que me venga a trabajar con ellos y a ayudarles con el negocio que gracias a Dios
habían conseguido algo nuevo que me podía dar, pues una estabilidad, y el país mostraba
está un poco más seguro; ya podían viajá mis papás por carretera, ya no solo habían idas a
---------sino que te podía ir a ---------- a ------------- iban a la playa, ya podían ir a la
finca de los conocidos y familiares, por lo menos aquí cerca, entonces, pues, me
convencieron después de bastantes intentos.
ENT: Que había seguridad.
TEST: Que había seguridad y decidí venirme bajo la condición de que me viniera nada más
por un

tiempo porque sí me quería...yo no quiero, no quiero y no quería vivir en --------simplemente...
ENT: ¿Sigues con la mentalidad de irte?
TEST: Sigo con la mentalidad de irme y la verdad, espero, quizás no me da tiempo este año a
terminar toos mis papeles, pero sí me quiero ir. De hecho yo metí papeles para residencia de
---------------con mi hermana que lo tiene, y si ---------------no sale este año, la verdad, vamos a
meternos pa -------y nos vamos a ir porque no quiero estar aquí, osea...
ENT: ¿Sigues con la necesidad de irte?
TEST: Ahí está mi razón, ahí es donde entra mi nervio y mi ansiedad, es ese sudor que no me
gusta, ya ahora sí me siento otra vez inseguro, ya encuentro que no es lo mismo.
ENT: ¿Estás sintiendo nuevamente inseguridad?
TEST: Sí, estando aquí recibo llamada extorsivas, amenazantes, no del mismo grupo.
ENT: ¿Delincuencia?
TEST: Delincuencia. Uno de mis captores, GUERRILLERO 5 que fue uno de los que me tuvo,
nos topamos con él en ----- se puso la denuncia.
ENT: ¿En -----?
TEST: En ----- estaba trabajando de inteligencia, tal parece como mecánico. Entonces
encontrarme a mis captores que eran de ----------estando aquí, no me dio buena impresión,
osea, me dio como una situación en que pensé que era como si fuera conmigo, yo sé que no
es conmigo pero sí lo siente uno así, y no los topamos y fue...
ENT: ¿Y te saludó?
TEST: Sí, nos saludó y lógicamente ese día estábamos FAMILIAR 1, FAMILIAR 4 y yo,
entonces como que di en el...
ENT: ¿Eso fue hace cuánto?
TEST: Eso fue como 2 años después de irme pa ----------ENT: ¿Volviste de vacaciones?
TEST: Sí, exacto, osea, ¿yo por qué no decido quedarme en --------------- Porque no tenía la
madurez quizá pa está alejado de mi familia too el tiempo, yo de una u otra manera tengo
miedo de está aquí pero mi familia es aquí, osea, mi vínculo está aquí por eso, entonces
quise hacerlo así, pero ya hoy por hoy me duele admitirlo pero prefiero está afuera
tranquilo y brindarle una seguridad a mis hijos también, que no quiero que vivan eso, que
ellos no sientan lo que yo siento ahora y yo no les puedo transmití el temor de está aquí en
un país que vive en inseguridad por este conflicto y postconflicto que estamos ahora, yo no
quiero que ellos estén así. Ellos no me gusta que me vean así, ya mi hija me vio
llorando en algún momento cuando me llamaron a extorsionarme y ella también lloraba
sin saber por qué lloraba yo y hay momentos en que vamos a tomar carretera y me siento
nervioso, me pongo así, sudoroso, ansioso, no le veo por qué ellos deban sentir eso.
ENT: ¿Quieres protegerlos?
TEST: Yo quiero a toda costa sacarlos de aquí.
ENT: TEST, ¿en denuncias eso cómo ha avanzado, qué pasó con tu caso, reparación, eso
cómo ha funcionado?
TEST: Denunciamos, como dicen, en todos los organismos que tenía que denunciarse, se
puso un tema con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, otro con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, otro

con el CARGO del ejército del momento.
ENT: ¿Te trataron bien, se burlaron, cómo fueron los funcionarios?
TEST: Pues la verdad, por parte de las denuncias y las cosas, los funcionarios que me han
atendido se han preocupao y me han hecho las cosas, pienso yo, como es debido,
lastimosamente, pues, como obviamente cuando yo hice mi primera denuncia estaba recién
llegado, no tenía ni un 5 en el bolsillo, tenía que hacé una denuncia porque había un proceso
como que había quedado en el aire, mi papá era quien había hecho la denuncia, la denuncia
la tenía que hacé era yo, tenía que firmarla, recurro a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, puse
todo el tema allá y, eso fue en el 2010 al sol de hoy todavía eso sigue ahí en el espacio, se
entró un tema de reparación.
ENT: ¿Administrativo, estás en el Registro Único de Víctimas, tú sabes si apareces ahí?
TEST: Sabes que no sé esa parte del Registro Único, voy a está pendiente de buscarlo, no lo
sé, la verdad, sé que por parte de una de las entidades que estaban, osea, es que habían
varias denuncias...
ENT: ¿Indemnización recibiste?
TEST: Exacto, una indemnización que era como estandar pa too el mundo.
ENT: Eso es reparación vía administrativa.
TEST: Eso.
ENT: Sí, y si lo recibiste seguramente estás en el Registro Único de Víctimas, habría que
buscar.
TEST: Entonces ahí eso lo recibí. Se metió otra porque me dijeron que eso no era, pues que
no era todo el proceso porque había que buscá una reparación por otra vía.
ENT: Sí, ya no la administrativa.
TEST: Exacto, tenían que hacerle la acusación a las personas que me habían secuestrao y
que me habían hecho todo, también se puso esa denuncia, no sé cómo ha avanzado, lo
último que hablé fue hace como 4 meses con el abogado que tiene el caso, me dice que justo
cuando en diciembre había como una sentencia ya de todo, como definitiva, el juez que tenía
el caso murió, entonces reemplazá al juez le toma mucho proceso y mucho tiempo a la
situación, me dijo que estaba bien porque mis captores habían reconocido el hecho, que me
habían secuestrao y que me habían tenido bajo su mando, pero hasta ahí. Entonces la
verdad esperá un reparación no es lo que me va a da mi tranquilidad, si llega algún día,
perfecto, pero que me coja afuera.
ENT: ¿Nunca has tenido que los captores o el grupo que hizo eso pida perdón, reconozca,
intenten hablar contigo?
TEST: Pues, la verdad conmigo nunca intentaron hablar, no han tenido ningún...
ENT: ¿Sabes si están capturados, presos?
TEST: Por la familia de FAMILIAR 1 sé que muchos de ellos estuvieron presos, sé que
algunos fallecieron, sé que algunos los mataron en combate, pero hasta ahí, osea, no te
puedo decir a ciencia cierta quiénes fueron, quiénes no fueron, quiénes pagaron, quiénes no
pagaron, no lo sé, la verdá. Me han invitado en algunas ocasiones de parte del tema de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que me acerque a ---------a que le exprese lo que yo sienta o lo
que yo deba pero, la verdad, particularmente, uno, me da temor, tengo que admitirlo, dos,
tengo mucha ansiedad y como soy tan temperamental, no sabría cómo reaccionaría al

tenerlo de frente nuevamente, igual, decirle 4 cosas que siento no me van a delvolvé mi
tranquilidad ni mi paz ni lo que me quitaron.
ENT: ¿Qué te quitaron?
TEST: Me quitaron el derecho de está tranquilo en mi país, me quitaron el derecho a verme
desarrollado al lado de mi familia, me quitaron el
derecho a tené una libre personalidad en el sentido en que en el momento en que me
hicieron, me
hicieron un daño en mi forma de ser, en mi madurez, en mis situaciones, no me dejaron
experimentar lo que experimentaron todos mis amigos, todos mis amigos se
quedaron aquí en sus universidades tranquilos, yo me tuve que ir por mi situación y porque
no quería sentí esa zozobra, perdí 8 años al lao de mis papás, perdí 8 años al lao de todos
mis hermanos, estuve solo casi too el tiempo.
ENT: ¿Tu hermano que vivía se devolvió?
TEST: Mi hermano ya estaba para devolverse, osea, él me dijo que estaba la oportunidad
que me fuera pero que sabía que él ya se iba a devolver, no sabía cuando pero se devolvía, y
él se devolvió a ------------------- osea estuvo 1 mes conmigo nada más y la verdá estar solo en
ese momento, lejos, bastante lejos de mi casa, no teníamos medios pa venir cada vacación, la
universidad era diferente a la de aquí, allá es cuatrimestral, no semestral, tenía vacaciones
de una semana, no podía darme el lujo de venir cada 4 meses 1 semana, venía una vez al año
cuando se podía, habían veces que demoré hasta 3 años sin venir y estar con mi familia,
entonces me hizo también un poco más reservado, más alejado de mis papás y de mis
hermanos, mis amigos también, obviamente mantengo algunas relaciones de mis amigos
pero la mayoría ya se quedaron ahí. Emocionalmente creo que me afectó bastante también,
tomé determinaciones quizas por inmadurez o por no sé qué, que me afectaron, tuve, lo que
te dije en algún momento, tuve un primer matrimonio con la persona que me secuestraron,
con FAMILIAR 1 no prosperó en lo más mínimo.
ENT: ¿Pero ella se quedó viviendo acá?
TEST: Ella se quedó aquí, se fue después a -----------conmigo, después de devolvió, después
se regresó, nunca...
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ese matrimonio?
TEST: Buena pregunta, 3 años.
ENT: ¿3 años allá en -----------?
TEST: Sí, 3 años, sí, algo así. Y nada, así. En general bastante ansiedad se vive aquí, no me
gusta ver los camuflados todavía, me pone nervioso estar en carretera, de cierta manera
guardo recelo contra el arroz y los fríjoles.
ENT: ¿Y contra los organismos de cooperación internacional?
TEST: No confío en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, pero por la experiencia que viví,
me sentí que ellos hacen parte del conflicto a su manera y de cierta forma inclinan la
balanza hacia la parte subversiva, porque sentí que los defendían, no sé, esa es una
percepción particular, siento que ellos hacen parte del conflicto pero a favor de los malos.
ENT: ¿Algo más que tú sientas que es
importante decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST: En mi caso particular...

ENT: ¿Qué verdad crees tú que es la que se debe saber de la gente que ha sido secuestrada?
TEST: Para mí, en lo particular, considero que en las condiciones en las que nos tuvieron a
nosotros como secuestrados fueron condiciones bastante críticas, bastante escuetas en
alimentación, en vivienda, en todo. En el tema psicológico nos afectaron bastante y siento
que, pues, en gran parte los actores y responsables directos de eso, que reciban un castigo
similar por lo menos, no que sea, no sé, ajeno a, porque las condiciones en que ellos nos
tenían no eran las condiciones en las que ellos están ahora mismo. No todos tienen igual
responsabilidad, la verdá me da tristeza ver a muchos de los combatientes del grupo en el
que me tenían, estaban ahí por una necesidad, por una obligación, por una situación, no
estaban convencidos, pienso que no eran malos porque sí, mientras que otros sí eran muy
malos y hacían las cosas a toda consciencia, entonce no debe ser el mismo castigo pa unos
que pa otros. Osea, lo que de verdad hicieron mal, la verdad deben pagarlo y deben poné eso
en condición, ellos tienen que admitir que no eran una santas palomas y que sí nos tenían en
una condiciones bastante feas, que nos amenazaron todo el tiempo, que no teníamos
libertad como ellos dicen, tampoco estábamos libres, por que no nos tenían libres, no por el
hecho que no tuviera una cadena en su momento o no me tenían amarrado estaba libre,
porque estaba en contra de mi voluntad en un sitio que no tenía que estar, alejado de mi
familia y por lo menos exijo un perdón, no hacía mí, hacia mis papás, hacia el maltrato que le
hicieron a mis papás con tanta amenaza, tanta falta de respeto, tanta grosería, tanta
situación que le hicieron, que eso por lo menos a mi mamá le quitaron unos cuantos años de
vida y hoy por hoy no se los podemos devolver ninguno de nosotros y finalmente también
van a sentir, mis papás terminan pagando la zozobra mía, porque ellos saben que finalmente
yo me voy a ir y no voy a estar más tiempo con ellos.
ENT: ¿Tiene sentido contar estas cosas?
TEST: Pues la verdad sí, que se sepa la versión de nosotros también como
víctimas que de una u otra manera nos callan porque la verdad no tenemos una
representación tan formal en el Estado. Para mí si el conflicto se iba a firmá un acuerdo,
también las víctimas tenían que hacer parte de ese acuerdo, y si tenían representación la
guerrilla por parte de las FARC en un congreso, ¿por qué las víctimas no tuvimos una
representación en el congreso?
ENT: Lo dio el mismo congreso.
TEST: Entonces eso no me parece muy justo, ese aspecto, no me parece justo que las
víctimas hayamos pagao los platos rotos de toa la situación y todos los agentes que fueron
parte del conflicto estén vivitos y coleando afuera, felices de la vida, que no me vayan a decí
que están pagando ahora algo afuera, ¿afuera de qué? Están con sus familias, están con sus
seres queridos, están haciendo lo que ellos querían hacer de manera libre y vale la pena que
nosotros pues también lo digamos y que nos escuchen, que siendo colombiano me sienta
incómodo de tener mi nacionalidad porque no quiero viví aquí con esta inseguridad, en
donde de una u otra manera el Estado no brindó la seguridad que debíamos tené nosotros
como ciudadanos.
ENT: ¿Osea que tú de alguna manera reconoces la
responsabilidad de la guerrilla, pero también la ausencia del Estado?
TEST: De una u otra forma sí, porque no nos brindaron seguridad, que no tuvimos que llegá

a ese punto. Seguridad, viste que te decía, te comenté
de enfrentamiento y que venían llegando pero al final hubimos, osea, hubo personas como
yo, y hay personas como yo en este momento que pagaron el flagelo del secuestro y nadie
los protegió, y no podemos viví tranquilos ni libres en nuestro país ni en nuestro territorio
ni movernos tranquilos, la verdad, es increible.
ENT: ¿Es como si emocionalmente siguieras secuestrado, más o menos?
TEST: De una u otra forma sí, y esa es la sensación que he tenido desde el día que me
soltaron hasta hoy aquí en Colombia, yo me siento secuestraron en mí país, me siento así y
lo más triste, vivir afuera fue incómodo porque te señalaban por nuestro conflicto con
nuestra
situación y no me señalaban como guerrillero ni como soldado ni como
paramilitar, me señalaban como drogadicto. Pero esa parte social, que te juzguen como país,
te causa menos impacto que la inseguridad, osea, yo me siento más tranquilo que me digan
lo que sea como colombiano y al final los otros países terminan aceptándonos mejor que
nosotros mismos aquí, nos toleraron mejor afuera que aquí y es raro pero es así. Osea,
-----------me trató mejor que lo que me trató
Colombia siendo un extranjero, porque nunca tuve
condición de residencia permanente ni nacionalidad
costarricense, que lo que me trató Colombia. En ---------------nunca sentí una
discriminación por ser
latino ni colombiano, simplemente
llegué a vivir allá el tiempo que pude y en --------la misma situación, osea, simplemente me
sentí extraño porque no es mi costumbre, pero se siente uno más seguro, siente más
tranquilo y todo.
ENT: Listo, ¿podemos terminar, parar la entrevista?
TEST: Pienso que sí.
ENT: Muchísimas gracias.
TEST: Muchas gracias.
ENT: No, muchas gracias a ti, por favor.

