ENT 1: Claro, el padre es una
persona muy especial y muy conocida para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Muy rápidamente,
pues,
porque sabemos que la conocen, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como TEST lo ha
dicho, hace parte
del punto 5 del acuerdo de paz que se montó en el gobierno con las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]. Esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene como
objetivo, fue creada con el objetivo de un sistema
integral de verdad, justicia y reparación, que es un sistema que tiene como
centro garantizar los derechos de las víctimas. A estos elementos y dentro de
las entidades que conforman este sistema está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
[INC:ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] digamos que es la encargada de la parte judicial, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que es una misión más humanitaria y que se
encarga de buscar a las personas que fueron desaparecidas en el marco del
conflicto armado y
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; que es la entidad de la que
ENT2 y yo hacemos parte y que tiene una verdad extrajudicial y que tiene
como propósito hacer y contar a la sociedad colombiana en general, un relato amplio de lo
que ha
pasado en el marco de conflicto armado, que como sociedad podemos entender las
distintas violencias que se han tenido en este conflicto y que podamos hacer
una serie de recomendaciones para la no repetición, entonces ese es el ejercicio. Con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenemos dos grandes
objetivos misionales:
uno es el esclarecimiento
que es más el proceso de
investigación,
el proceso de construcción del informe, el proceso también de toda como la parte
más investigativa y tenemos el diálogo social, que tiene como objetivo poner a
la verdad como un bien público,
poder hablar sobre la verdad en el marco de lo que ha pasado, que como sociedad también
nos
interpela. Por las distintas vivencias que
hemos vivido y en el marco
de estos procesos del marco social,
también haya un reconocimiento en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por los daños que
sufrieron por las violencias que han sufrido, en este caso particular esta
conversación que vamos a tener hace parte como en el intermedio de los procesos, hace
parte del ejercicio de investigación porque una parte
del informe estará dedicada a la violencia que han sufrido las universidades y
los universitarios y es importante como poder contar esas afectaciones que han
tenido. Particularmente ustedes lo saben
muy bien, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ha sido

uno de esos campus con muchas violencias y la
otra parte es como sos una parte con el diálogo social, la propuesta es que se pueda hacer
un reconocimiento
[INAD:00:03:09] entonces
poder hacer el reconocimiento de la dignidad de las universidades, de los universitarios y
las
afectaciones que recibieron en el
marco del conflicto armado y bueno,
por eso ENT2 se
contactó con TEST,
para poder tener esta conversación que creemos que lo que pasó en 1987 y todo
lo que ha acontecido en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en particular,
es muy importante,
entonces la propuesta es que tengamos esta conversación. Yo le decía a TEST2 que la idea es
que
podamos ir, precisamente
habíamos pensado hasta las 7,
si se tienen que retirar antes
nos cuentan, no hay
ningún problema y miramos si es posible; si
necesitamos una segunda sesión lo podamos hacer y que también al final de la
conversación conversamos un poco,
¿cómo te sentirías TEST contando
tu relato y haciendo parte del reconocimiento de universidades?, que es un reconocimiento
que se va a hacer el ------------------, es un reconocimiento que se va a hacer en la ciudad de
LUGAR1, pues teníamos que escoger unas
en el marco de este proceso y allí se van a… vamos a tener diferentes
relatos de personas y universidades que fueron victimizadas en el marco del
conflicto armado y se va a
hacer un reconocimiento,
pues como a esta dignidad. Esta entrevista, igual que conversemos hoy sobre
esto no implica que necesariamente
tú tengas que acceder al reconocimiento, eso depende de tu cómo te sientas
frente a esto.
Si tú quieres dar testimonio de manera pública, si preferirías que no, que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 simplemente
tuviera este relato para vos,
eso lo podemos conversar;
pero creemos que sí es muy
importante. Uno de los casos que se van a resaltar en este reconocimiento
es como te digo,
el de 1987 en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y que nosotros creemos que hay como un relato que es

muy importante,
no se ENT2 si
¿quieres agregar algo en esta parte?
TEST 1: No, cuando quieras empezamos y tú
decime cómo arrancamos.
ENT 1: Yo creo que si está muy claro como lo plantea
TEST, entonces procedo a leer el consentimiento.
[Lectura
consentimiento:00:05:23- 00:12:39]
ENT 1: Listo TEST, pues previamente habíamos
conversado que pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 claramente, para este caso en particular
le
interesa documentar lo ocurrido en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ese daño, pero en el
trasfondo de todo
hay personas que sufrieron cierto tipo de victimizaciónes y nos interesa entrar un poco a
conocer ¿Quiénes son?, ¿Quiénes eran esas personas?, ¿qué hacían antes de ese hecho
victimizante?, ¿cómo vivieron ese contexto de
violencia?, en este caso
suyo como integrante del movimiento estudiantil, pero también del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, de lo del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces yo creo que podríamos
iniciar un poco contándonos ¿quién
es usted?, en ese
momento suyo de su juventud y en esos años previos, pues al 87 ¿qué era lo que hacía? y
nos podemos ir yendo con eso.
TEST 1: Bueno, el nombre ya estaba: TEST, conocido en LUGAR2 como el TEST y ya había
estado estudiado en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Aquí nos dimos nuestros primeros
pasitos en torno a las
luchas sociales y
agarré instituciones
estudiantiles,
por ejemplo, tratando de cambiar algún profesor o echando algún rector que no
cumplía los cánones correspondientes, a lo que eran los pueblos. En aquel momento en el
-------------- antioqueño, posteriormente yo me fui y mi
familia se traslada a vivir a LUGAR3
y en LUGAR3 yo ya
había ingresado a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en el año 78,
dónde nos tocó dar los primeros pasos. También
en el movimiento estudiantil recuerdo muy bien una materia que se llamaba: ---matemáticas, que habíamos perdido el 80% más
o menos de los estudiantes y de ahí nos fuimos conociendo con gente de LUGAR2, de otras
partes y luchamos para
que se repitiera esta materia,
para que se volviera a repetir el examen. Como

tal estamos hablando en el año 78 posteriormente entre 78 y 79 y en el
movimiento estos fueron desapareciendo, varios compañeros en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 como: CONOCIDO1, CONOCIDO2, que eran compañeros de -------, pero que
fueron desapareciendo
por la lucha, no porque se
repitiera la materia sino que nos pusimos ahí en varias organizaciones y fueron
las primeras víctimas,
digámoslo así desaparecidas en el movimiento estudiantil y particularmente en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Ya en el 80 el movimiento este crece, yo ya había ingresado a
una
fuerza política,
ya me habían cuartado,
me parecía bien militar y políticamente
y en el 80 el gobierno nacional lanza el
decreto 089, que pretendía
reformar la educación superior como tal y ahí se genera todo el movimiento, dónde era la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 la que
jalonaba a nivel
nacional y dar abajo esta reforma.
El movimiento estudiantil en
Antioquia fue muy efervescente,
ocurrieron muchos acontecimientos,
por eso yo siempre cuando me
llamaron para la entrevista,
pensaba que había ocurrido en el año
del 80 y fue muy efervescente para la participación y la movilización, tanto estudiantes
como de la sociedad y de las
fuerzas políticas.
Estaba pensando y recordando, en el 81, cuando estábamos en ese
movimiento; en 1980 secuestran a CONOCIDA3 que era hermana de los GRUPO FAMILIAR1
y estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, secuestrada por militantes del
movimiento 19 de abril [INC:M19]
muchos de ellos participando con nosotros, en esas luchas estudiantiles que veníamos
dando contra el decreto al que me refería, pero a la vez ya en LUGAR3 habíamos empezado
con
algún dirigente político,
que en paz descanse,
un líder popular
como CONOCIDO4
habíamos empezado a generar ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con una premisa o consigna. Cómo
era posible que el -------- antioqueño suministrara el sesenta, setenta por ciento de la
energía del país en los
diferentes embalses y nosotros éramos los que pagamos más caro la energía. En aquel

momento fuimos generando
movimiento en LUGAR3,
que fue el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en aquel momento la primera
oportunidad yo quedé en lo que se llamaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, estaba el cura, el
párroco de la iglesia, algún maestro, éramos como cinco o seis. Posteriormente fuimos
sacando el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hacia
otros municipios,
el primer municipio lo sacamos justamente donde yo había estudiado, en LUGAR4 y dónde
había nacido en LUGAR5 y se fue
desarrollando todo este movimiento,
pero como yo estudiaba,
iba la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 compartía esas dos militancias, o sea estaba más en el
movimiento
estudiantil de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y en el desarrollo de los paros
cívicos que se venían dando en aquella época, de los dos paros cívicos en el -----antioqueño, pero a la vez como decía era
una época muy efervescente.
Yo les quiero recordar que en el año 1984 se firma la tregua entre el gobierno de
Belisario Betancur, las FARC, el M19 y el Ejército Popular de Liberación [INC: EPL]. En
aquella oportunidad a mí me
toca hacer el vocero del Movimiento Popular de Liberación
en el ------- antioqueño y recordaba con cierta nostalgia, esta mezcla de militancia; como me
desplazaba tranquilamente, por ejemplo, de LUGAR6 a LUGAR7. En aquella época en el
ochenta y algo se había inaugurado la cementera de río claro y van con otro par de
sardinos a vender y ofrecer el periódico ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en pleno centro de lo que
era
aquella época de los paramilitares,
pero existían ciertos códigos antes, los tiempos cambiaron esos códigos en los
grupos criminales y siniestros.
Primero te volentiaban, te mandaban una señal ¿no?, aún no me acuerdo como era, te
avisaban, te ibas o te mataban y por eso
mucha gente tuvo que emigrar.
Bueno en ese año, 84 85 también se fundó lo que era la coordinadora guerrillera Simón
Bolívar, con lo que eso significó para las
fuerzas progresistas.
También sabemos de la
participación en el 86 y si no estoy mal la Unión Patriótica [INC:UP] obtuvo 2 senadores y 5
diputados, lo que eso
significó también para el movimiento político y de remezón dentro de las élites
colombianas, se funda en
el 85, 86 la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INC:ORGANIZACIÓN SOCIAL5] y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL6, en especial en la zona del LUGAR8 [INAD:00:20:25] que en alguna oportunidad

me tocó desplazarme a ayudar en la negociación, es lo que era ORGANIZACIÓN SOCIAL7
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL7] ORGANIZACIÓN SOCIAL7 era un partido y
[INAD:00:20:40] de
los dos partidos comunistas que existían en Colombia. Por lo tal en el 86 era el caso de que
expulsan
varios compañeros en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, yo no sé si
me relato, me están
entendiendo, está siendo
coherente porque tengo que estar mezclando muchas actividades que se realizaron, a la vez
que no solamente la he realizada yo, si no la realizamos muchos militantes de izquierda y
muchos compañeros
que éramos estudiantes,
dirigentes políticos, a ver
si me van siguiendo.
ENT 1: Sí, vamos muy bien. Ahí solo me queda una inquietud y es que cuando menciona que
entraron los 80,
ya ustedes hacían parte de una fuerza política, pero entonces no sé si es el ORGANIZACIÓN
SOCIAL11
[INC: Partido Comunista de Liberación Nacional].
TEST: Exacto, en ese movimiento que se dio de
la repetición de la materia matemáticas ------- y la fuerza política, tuvo un crecimiento
reclutando una serie de joven es deliberantes, activos y con deseos de cambio de la
sociedad. Exacto, ingreso al ORGANIZACIÓN SOCIAL11, que eran las células del
partido con los protocolos que corresponden en su época, en los círculos, el trabajo
revolucionario y
después con el tiempo ingresabas
según tus condiciones políticas y de avance de compromiso con la causa del
pueblo colombiano.
ENT 1: ¿Eso en los 80 ocurrió en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: Sí porque yo ya estaba en
la universidad en el 78, eso fue entre el 78 y 79, que ya ingresaba yo al partido, entonces en
el 84, 86 los
procesos unitarios y el haber sido vocero en el oriente antioqueño, bueno cada cual agarró
por su
lado, la gente se
fue para la montaña,
muchos se exiliaron y
otros preferimos a pesar de lo que nos decían, que nos teníamos que ir de nuestra
región, pero éramos
jóvenes y éramos inconscientes del peligro que se estaba o estábamos viviendo. Así que
llegamos a la década
del 87 ¿qué estaba
pasando en el 87 en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?, habían sido expulsados una serie de

dirigentes
estudiantiles por la toma,
por dejar de presentar algunos
exámenes en la facultad
de ingeniería.
Especialmente recuerdo muy bien
que pedíamos la salida del
decano, no era el
decano, creo que era
el profesor CONOCIDO5 que daba una materia que se llamaba electromagnética o algo y ahí
fuimos nucleando el movimiento estudiantil. En aquella época la columna vertebral no solo
éramos los estudiantes de
ingeniería, sino que
también era el caso del
resto de nuestra universidad,
pero lo que estaba pasando en la universidad no estaba ajeno de lo que se
estaba dando en Colombia.
Con el ingreso de la Unión Patriótica, como que había pasado en el 81
82, cuando
conforman el MAS [INC: Muerte a Secuestradores] para tratar de liberar a CONOCIDA3 y el
exterminio
a los comunistas y
como decía en su momento CONOCIDO6, nosotros estando en el 87, empieza en el 87.
Nosotros dirigíamos, yo estuve coordinando las asambleas de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y las de la facultad de ingeniería, incluso en este proceso una
vez
hicimos una asamblea conjunta entre trabajadores, los estudiantes y los
trabajadores y los profesores,
el gremio docente.
Por el gremio docente estaba
CONOCIDO7 que murió el ---------- del 87 y estaba mi persona y el
otro no me acuerdo,
simplemente tratando de potenciar a la universidad acerca de lo que estaba
pasando en el país.
En ------, ------------- ya habían asesinado
alrededor de 45 estudiantes,
está el del INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, estaba el de veterinaria que creo que había
sido el último.
Nosotros estábamos haciendo las asambleas en la
facultad de zootecnia, incluso dos tres noches antes
del acontecimiento que me ocurre a mí, se logra agarrar, pescar un par de infiltrados que, o
sea tiras que estaban siguiendo
el proceso que estaba pasando en la

universidad. El
4 todo el mundo,
todo el mundo por supuesto preocupados y
la gente, nosotros estábamos coordinando ¿sí?, los cuidados máximos para
conservar la vida y de que no ocurrieran más desastres. En aquella época más o menos en
aquella época
la universidad,
los diferentes estamentos de la sociedad antioqueña, simplemente se limitaban a ser
comunicados y que en paz descanse;
lo mismo que las autoridades,
los derechos humanos y no se podía hacer nada más en el 87. Yo salí de esa asamblea de la
facultad de
zootecnia, salimos
temprano yo tenía una noviecita,
incluso me fui a ver una película,
como 9 semanas y media que estaba
de famosa en esos momentos y después en horas de la noche me desplace hacia LUGAR3, ya
cerca a LUGAR3 me estaban esperando
por la noche, pero por
quedarme en LUGAR3 en un
puesto de chunchullo era que se decía y tomar alguno aguardientico, llegué tarde a la noche
y ya. Al otro día cuando voy para la
universidad ahí sí nos estaba
esperando una
camioneta, se dice que
eran del DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad] ese momento en que el Ejército Popular de
Liberación había hecho una acción
días anteriores,
15 o 22 días en el santuario,
habían ingresado al banco y se habían llevado unos pesos y como ---------- del Ejército
Popular de Liberación, en aquella época había
quedado reseñado y
si venían por mí.
El caso es que cuando se me suben y había otro muchacho que venía de LUGAR2 y
que venía a buscarme,
yo pensé que venían por él, porque tenía una jerarquía, un rango dentro de la estructura; él
era el comandante militar
urbano de LUGAR2,
yo pensé que venían por él y
cuando vi que no venían por él,
ahí lo tiraron y dije vienen por mí, entonces yo dije bueno que no me vaya a
pasar lo de los otros muchachos, a los otros activistas, a los otros compañeros que los

torturaban, los mutilaban; después yo por intentar de que el auto en el que me conducían,
trate de agarrar la gravilla y lo chocara. El caso es que cuando se ve que
estaba teniendo éxito y que nos íbamos a matar los cuatro que veníamos, creo que éramos
tres o cuatro, matemos este hijo de puta de una vez y ahí fue donde me pegaron el tiro en la
cabeza, me tiran ahí en la plaza de LUGAR3 y ya me recogen, justo era el momento en el que
ingresaron los estudiantes de la normal y ahí me recogen y me llevan a la policlínica de
LUGAR3 y después para el
hospital de LUGAR2 LUGAR5. En síntesis, la década del 80 era lo que sería el proceso de
formación
de sus movimientos de izquierda,
construcción de movimientos populares en La Unión Patriótica. El surgimiento de los
paramilitares en la hoja del narcotráfico, hicieron que fuera toda una mezcla
explosiva que haya llevado al país hasta los días de hoy. Pregunten ¿voy bien?, ¿voy mal?,
¿en qué punto quiere que priorice, sintetice más?
ENT 1: No pues muy bien, son muchas cosas en estos
minuticos, entonces no
sé si podemos como devolvernos un poco, porque como le comentaba cuando yo busqué
pues información sobre usted y fui a la hemeroteca de la universidad y encontré la
nota del mundo,
en la que se anunciaba que otro estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 había
sido herido, pues allí
decían que usted era también,
era integrante del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y que tenía y que había tenido previamente
dos atentados de los cuales había salido ileso, no sé si esa información es
certera o ¿qué nos puede decir al respecto?
TEST 1: Bueno, ya con la sentencia de muerte, el Ejército Popular en el ------antioqueño y recorrer todas esas zonas que hoy son conflictivas, como decía anteriormente
LUGAR9, LUGAR6, LUGAR10, La LUGAR11 y en una oportunidad me agarran en
LUGAR2 y me suben,
cuándo me van a subir a un auto en una feria del libro, que en aquella época se iba a
comprar literatura Marxista, éramos los de izquierda y
cuando compró los libros iba
para… en aquella
época de las busetas que iban a LUGAR3, quedan en LUGAR12, no existía la terminal me van
a
subir a un auto nuevamente y ahí logró tirar los libros y escaparme y
escabullirme. Por aquella época eran como las 7, 7:30, la última buseta salía a las 8 de la
noche, entonces en LUGAR12 unas
horas cerca del teatro la
LUGAR13, más abajo
quedaba la terminal,
esa fue una. Aparte
de las amenazas que existieron siempre en los grupos, amenazaron de muerte CONOCIDO8,

a CONOCIDO9 y la
mayoría: CONOCIDO10, CONOCIDO11, la mayoría de los dirigentes
que fuimos fundadores del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que hoy están, han sido asesinados,
están muertos no están
desaparecidos,
sino que los mataron a casi todos.
Dentro del proceso de la
universidad yo entro al hospital de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, yo estuve desde ----hasta ---------- y fue donde
ocurrió la marcha de los claveles,
que fue el --- o el -----------,
no sé si TEST2 se acuerda
de la marcha que salen de la universidad, pasan por el hospital LUGAR5 y como
un gesto de solidaridad con el estudiante que todavía estaba vivo y que no se sabía si me
moría. Había oído que iba a pasar, que la iba encabezando CONOCIDO12, que era
senador, uno de los
dos senadores de la Unión
Patriótica CONOCIDO9, pero a la vez CONOCIDO9 se había empecinado que me tenía que
sacar para Europa,
de exiliarme en Europa. Él me visitó varias veces en la
policlínica y me decía que había un periodista sueco que yo me podía ir con él
y que me quería sacar.
Por el atentado yo había quedado con
la bala en la cabeza y la bala
apretó el nervio óptico,
al apretar el nervio óptico pues había perdido algunos campos visuales y el loco estaba
empecinado en que yo me tenía que ir para
Europa, pero en
contradicción con la fuerza política en la que militaba no estaban interesados
en que yo me fuera,
incluso en el libro “El olvido que seremos” hay una pregunta que se hace
Héctor Abad Faciolince de una persona que
hablaba mucho con Héctor
Abad, que decía que tenía una cintura redondita, una mujer bendita y sin cintura
que quiso saber qué quién era esa persona. Esa
persona era un estudiante militante de los movimientos cívicos de LUGAR14, yo siempre
pensé que algún día
venía para acá a presentar
sus libros y contarle quién
era esa persona,
esa persona era CONOCIDA13
dirigente del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de LUGAR14, que la mataron en LUGAR15 en el año
88 89, qué militaba conmigo en el partido, estaba en embarazo y le sacaron

el bebé como de 5 o 6 meses y se lo pusieron al lado, sería muy bueno investigar la historia
de
CONOCIDA13. Entonces en el libro de Abad siempre se pregunta Abad Faciolince ¿quién es?
El día que matan a CONOCIDO14, era CONOCIDO14 también
era un militante del partido y CONOCIDO7, el día que matan a CONOCIDO14
y matan a CONOCIDO9, CONOCIDO9 pasa de mañana por el
hospital, estaba salud
pública y no estaba
mal ir a saludar, que iba para el entierro de
CONOCIDO14 y todavía seguía empecinado en que yo me tenía que ir para otro país. Eso fue
lo de la marcha de los
claveles y lo que
ocurrió el -- estando
yo todavía en el hospital.
ENT: Tengo una pregunta ahí ¿por qué no querían que te
fueras para Europa?, ¿qué decían?
TEST: Yo pertenecí a una fuerza
política que tenía una consigna
que decía: “ni se entrega, ni se exilia” nunca se había exiliado, yo no iba a ser el primero
incluso cuando yo salí logre ganar la pelea con el Estado Mayor ¿no?, sino con el comité
central. Nosotros teníamos unos estatutos
que decían, que era una
sola en todo el mundo,
que su lucha, que yo cuando
fuera iba a seguir siendo el mismo militante social, entre comillas “Revolucionario” que iba a
seguir defendiendo
los intereses de la clase obrera
como tal. Con esos argumentos logré
convencer al que era en ese momento el primer secretario del CONOCIDO15, era el de la
dirección del partido en
Antioquia, que sé que se
llamaba CONOCIDO16. A TEST2 le tocó conversar con él y ayudarme a convencerlo de que
yo no debía irme,
porque prácticamente voy a quedar ciego.
ENT 1: TEST y este asunto puedes ¿cómo es la relación entre el
partido y la organización armada?, que por ejemplo en el caso de FARC y el
Partido Comunista los combatientes se decían subordinados y eso hubo una ambigüedad
allí, pero su momento de ruptura en el
caso de ustedes y el suyo en particular, sus labores serían más políticas con el partido ¿en
qué momento se decía que usted era esa cabeza visible en el oriente?, y si en algún
momento pensó ¿qué riesgos le entrañaría usted?
TEST 1: Sí, lo que pasa es que el partido
desarrolló varios

frentes, el frente
estudiantil, el frente
militar. Yo nunca estuve, nunca fui a la guerrilla. En el momento que fui a ir, que ya me
tocaba ir y cómo
éramos tan pocos,
nosotros estábamos
construyendo un frente en el oriente antioqueño. El día que me ayudó, que yo me iba a ir se
llamaba
la fuerza conjunta entre el M19
y el Ejército Popular
de Liberación,
a mí me tocaba irme con un amigo
que estábamos en la dirección en Antioquia que se llamaba “ORGANIZACIÓN SOCIAL8” de
CONOCIDO18; él y yo teníamos que ir para la
fuerza conjunta,
como estaba en
la universidad tenía que dar un examen de historia, yo quería dar ese examen de
historia antes de irme y no alcancé a llegar, perdí el contacto,
o sea que cuando no te toca, no te toca y me toca viajar con
CONOCIDO18 y
CONOCIDO19 y ya saben CONOCIDO18
es muy conocido,
la madre de CONOCIDO18 se va y es ahí cuando lo
desaparecen; eso no fue, no sé si fue en el 84 en el 85, realmente lo que estoy contando
lo estoy contando de memoria no quise obviar ninguna anécdota, para saber qué tan vigente
estarían las cosas de allá, creo que fue el 84 cuando se rompió la tregua.
ENT 1: Muy buena memoria, era el 84, ------------- del 84.
TEST 1: Cuando se rompió la tregua dice “te toca irte porque a ti te van
a matar o te vas o te vas”y
yo bueno.; Y es que te
vas allá de instructor, alfabetizar, enseñar marxismo, etcétera etcétera. Yo nunca quise irme,
yo veía que me movía bien era a nivel social, por los riesgos que
corresponden del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
del oriente antioqueño,
como fundador en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y miles
de luchas así sociales,
cuando dije “bueno me voy” llegué tarde, si no estaría también desaparecido
con CONOCIDO18.
[INTERRUP:00:40:30-00:41:05] es el relato más o menos hasta el
87, es una
síntesis para desarrollarla para que pregunten, creo que la hice cronológicamente.
ENT 1: Sí, está muy bien. Ese día no sé, pues usted ¿cómo vivía con ese temor?, de que salga,
le pasara algo, porque está claro que usted

menciona una efervescencia de movimientos, de organizaciones, de demandas, pero
también una represión muy
fuerte y ustedes no solamente,
así de fuerte impactó
en particular. Entonces
en el movimiento estudiantil y el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, o sea ¿uno cómo vivía esos años
con los
riesgos que eso acarreaba?
TEST 1: La inconsciencia, la inconsciencia de ser joven de que a mí no me va a
pasar, eso es lo que, haciendo memoria, es la inconsciencia. Uno mantenía la seguridad de
acuerdo a uno,
no pasar por los mismos lugares,
era la inconsciencia.
Realmente cuando ya empezamos a
sentir temor fue cuando empiezan a tocar a todos los estudiantes de las diferentes
facultades, en la facultad de ingeniería nos
preguntábamos; siendo la cabeza del movimiento
estudiantil en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y en
Antioquia y casi que, en Colombia,
¿por qué no han tocado a nadie de la
facultad de ingeniería ¿no?, era la eterna pregunta. Yo considero que el atentado mío fue
más producto del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la
militancia política,
que, de ser
dirigente estudiantil en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque era dirigente, no más sino un
discursito y coordinar una
asamblea ¿no?, porque mis responsabilidades y tareas
políticas estaban en el oriente
antioqueño en la construcción de partido y en la construcción de realización
social como tal.
ENT 1: Lo que hemos visto también es
que las principales víctimas
de ese año y de años posteriores, pues
encarnan una complejidad
grande y es que no solo
era estudiante,
profesor, sino que a su
vez hacían parte del comité por la defensa de derechos humanos. Militar el partido político
de izquierda o en una organización
barrial o en un partido,
pues que tenía algún tipo de
articulación con alguna organización armada, entonces sabes también de entrada reviste

pues de complicidad. Lo que ocurrió para los
integrantes de la comunidad universitaria
en ese año, usted bien lo
dice, pues tiene
toda la razón porque fue quien lo vivió, que cree que está más vinculado a su
participación en el movimiento
cívico, pero no sé si recuerda también
cómo en ese año además de lo que nos comentaba, como de esas demandas por la
salida de cierto
profesor o decano,
que se repitieran
materias, como que era
lo que se estaba moviendo a nivel universitario, que era lo que ustedes estaban reclamando.
Y hay algo muy interesante que
usted dice y que los estudiantes de ingeniería y uno también ve que la parte de salud, de
medicina, de salud pública, de odontología pusieron también muchas víctimas, entonces no
sé si recuerda
también entre ustedes,
del movimiento de la universidad ¿qué era lo que estaba pasando?
TEST 1: Si, lo que pasa es que nosotros nos
coordinamos en las asambleas por facultades, ahora me viene a la memoria
cuando yo llego al hospital que me llevan de LUGAR3, el primero que me recibe es un
médico internista,
estaba terminando su carrera,
militante del partido CONOCIDO20, que posteriormente también lo mataron, me dice: “TEST
TEST ¿qué te pasó?, y yo como: “voy a quedar ciego”. En esos momentos y posteriormente
lo mataron a él,
no sé cuántos años después,
pero supe; lo que pasa
es que ahí apuntaron también contra las fuerzas políticas, yo le digo a CONOCIDO15, éramos
la dirección en Antioquia
la infiltraron porque mataron a la mitad de la gente, o sea la mitad de los militantes están
muertos entre ellos un CONOCIDO20 y muchos otros más, que ahora no me acuerdo de los
pseudónimos. Nosotros como movimiento
estudiantil interactuamos con
asambleas por facultades y después la asamblea general. El teatro ----------- se caracterizaba
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y se caracterizaba, por ejemplo, en la facultad de medicina.
Hay un detalle no menor y que se me escapaba en este relato, en el 86 se daba el acto
legislativo de ese año, donde se trataba de cambiar la
reforma a la
constitución del 86 y se hace por primera vez, se aprueba la elección popular de alcaldes y
gobernadores. Nosotros, en el 87 surgen nuevas fuerzas, o sea también nos estábamos
agrupando para presentar candidatos en la primera elección que era en el 88 y LUGAR3 en

el ------- antioqueño. En la misma INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hicimos discusiones y foros
sobre la elección popular de alcaldes. Entre la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 había
fuerzas que eran dominantes de izquierda, entre ellos estaban los comités de base que
pertenecían al partido y al frente amplio, los comités amplios que pertenecían en cierta
medida al Ejército de liberación Nacional, militantes dirigentes y acá yo
tuve oportunidad de participar en dos eventos, en dos actos, uno en el bloque de química en
el ------- y otro en un aula con CONOCIDA13, estaba mi persona y con CONOCIDO21; porque
en aquella época CONOCIDO21 en el 86 87 pertenecía,
se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL9.
Esos son los cambios que da la
vida, que estaban
apoyando a Ernesto Samper, en los santanderes estaba… se me fue el nombre y en LUGAR16
estaba el bigotudo de Santander Horacio Serpa y en LUGAR16 estaba [INAD:00:48:16] el
ORGANIZACIÓN SOCIAL9 era un sector de
izquierda dentro del partido liberal, nosotros logramos hacer un acto en el salitre en el año
86, donde participaba ORGANIZACIÓN SOCIAL9, participaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y
a luchar, que eran esos
momentos las fuerzas políticas,
entonces en dos oportunidades participamos con CONOCIDO21. Hoy todavía tengo el libro
que él
me prestó del procurador que mataron, CONOCIDO22, que se llamaba -----------------------etcétera etcétera,
los cambios que son la vida. El que ha venido, ya sabemos lo que es en un foro
con CONOCIDA13,
conmigo y con otros estudiantes del
aula entre ellas estaba CONOCIDO23.
TEST2, no sé si está vivo o lo mataron.
ENT 1: ¿Quién es CONOCIDO23 TEST?, contanos.
TEST: CONOCIDO23 era un dirigente
estudiantil de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA4] que estuvo
en el foro hablando sobre la
elección popular de
alcaldes con CONOCIDA13 y CONOCIDO21 y con todos los sectores de izquierda, TEST2
puede decir quién era CONOCIDO23.
ENT 1: TEST2 ¿nos quieres contar si estás por
ahí?
TEST 2: Sí aquí estoy ¿lo de
CONOCIDO23?,
¿TEST quieres que les cuente?
TEST1: ¿Quién era?, ¿Quién era el dirigente?, el compañero tuyo.
TEST 2: Sociólogo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, también militante del EPL.
TEST 1: ¿Del partido?
TEST 2: Sí.

TEST 1:¿Está vivo?
TEST 2: Claro él está vivo, él
está vivo. Él participa de una asociación importante que hay en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4 que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL10 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL10] Es una asociación de
sociólogos y licita con el estado algunos
proyectos.
TEST 1: Por ese es otro que estaba en esa época
en el 86 87, cuando hicimos esos foros con CONOCIDO21 ¿no?, como anécdota.
TEST 2: Sí bueno eso es lo que sé de CONOCIDO23.
ENT 1: ¿Y esos fueron en el 87 cuando
se estaban preparando ustedes?
TEST 1: Eso fue en el 87 antes del atentado, eso fue por ahí por -------- o --------.
A pesar del ambiente de muerte y terror que
venían sembrando,
ya igual nosotros
nos seguíamos movilizando para apuntar a las elecciones de gobernadores y
alcaldes para sacar algún concejal municipal, algún alcalde o algún gobernador, algún
diputado.
ENT 1: Antes como de avanzar un poco en el 87 TEST, no sé si nos puede contar. Porque
también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ha venido haciendo un trabajo fuerte con
ex militantes del
EPL, el ORGANIZACIÓN SOCIAL11, entender
ustedes cómo vivieron esa tregua del 84, pues
usted cuenta que terminó siendo vocero
¿cómo fueron esos momentos para la
organización?
TEST 1: Lo que pasa es que en
esos momentos,
bueno el vocero era CONOCIDO24 y
nosotros teníamos una propuesta que se vino a concretar en el 90, una asamblea nacional
constituyente para reformar la
constitución del 86,
eso era lo que
nosotros teníamos que salir a explicar porque la constitución era anacrónica y
democrática, era una
organización. Como tal la
gente de las FARC salía a predicar una democracia avanzada, cuando hacíamos foros en el
------------ antioqueño, o sea en esa tregua se hablaban era con
Belisario Betancur para
acumular espacio,
para acumular fuerzas para ganar más fuerza y para crecer, pero entre fuerzas y crecer
estaba el tema de hacer planteos políticos como es ese, que no se me olvide nunca más, que

se dio en el 90. Desafortunadamente ya una fuerza
dividida, desmovilizada
como fue con la gente que ingreso en el 90, la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL12, que
llegaron a integrar la constitución
del 90. Pero el punto fundamental,
Por eso te decía que tocaba leer derecho administrativo y un poco de la
historia de la constitución, para poderle explicar a la
gente que no se reformaba, que
se quería una asamblea nacional constituyente. Ese era el punto central nuestro, la gente te
miraba, ibas a LUGAR6 y participaron
20 o 30 personas y uno se desgañitaba explicando qué era la asamblea nacional
constituyente y por qué habría
que reformar la constitución del 86, pero con el tiempo, con el día a día era una total
inconsciencia no
saber interpretar los momentos que se daban en ese entonces.
ENT 1: Pero ¿por qué dices eso TEST?
TEST 1: ¿Por qué digo qué?
ENT 1: Que era un momento de inconsciencia y
no de saber interpretar los momentos.
TEST 1: Y claro, porque tú ibas a explicar una
propuesta donde la gente le daba
miedo, a los militantes o a las
células o a las organizaciones qué influenciaban. La gente no salía porque era
quedar marcada,
sentenciada de muerte, había que ir a LUGAR6, a LUGAR10, a LUGAR17, donde estaban ya
surgiendo los
paramilitares y los hermanos GRUPO FAMILIAR2
¿me entendés?, e ir hasta allá y todo mundo
sabía y uno
repartiendo el periódico ORGANZIACIÓN SOCIAL4, como decía inicialmente la cementera
río
claro y en los altos.
Entonces sí, salto a la
plaza y no iba nadie,
por más que quisieras
propaganda iban 45 personas, pero todo el mundo estaba observando y
después tenías que salir a esperar el bus de las 11:30 o el de las 4 de la
tarde o el de las 5 de la tarde para salir a la autopista, o sea cuando después fueron
muchos los muertos,
en estas mismas circunstancias se hizo historia al tratar de cambiar la
sociedad con diferentes formas o métodos de lucha. Como se planteaba en aquellas
épocas, en la época
del 87, 86 tocaba

combinar todas las formas de lucha,
entonces tampoco era
que tocaba hacer de todo.
ENT 1: Y en ese sentido de lo que
está mencionando,
pues su papel en el ORGANZIACIÓN SOCIAL1
¿eso se articulaba o había como
dos facetas que usted intentaba separar?, o ¿cómo lo lograba?
TEST 1: No, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 había que hacerlo crecer, de llegar a más
municipios, por ejemplo, voy a contar un par de
anécdotas. El ORGANIZACIÓN SOCIAL1 surge en LUGAR3, pero no lo podíamos sacar para
ningún otro municipio porque
la idea era llegar a río
negro, pero en
LUGAR18 estaban los amigos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL13] o
sea en el partido
comunista estaba CONOCIDO25, venía CONOCIDO26, o no sé si se exilió; o creo que está
exiliado lo mataron, entonces las discusiones no
eran como crecía el ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Una vez nos agarramos a las
trompadas porque en la época que vino [INAD:00:56:35] en el ochenta y algo, entonces la
consigna no era crecer el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino
que fuera lo social, las consignas que se daban entre los partidos políticos y teníamos 300
personas que nos
estábamos peleando entre nosotros.
Afortunadamente con todos estos
muchachos y compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de la universidad, que eran de
LUGAR4, de LUGAR5, de LUGAR19 y que nos habíamos conocido
logramos hacer un movimiento de estudiantes en apoyo a las luchas del oriente
antioqueño, cada uno se
fue desplazando a sus municipios a construir la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, como ocurrió en
LUGAR5, como ocurrió en LUGAR4, como ocurrió en la Unión y allá el movimiento
despegó hasta haberlo convertido en un movimiento departamental y haber llegado
en su momento a paralizar Antioquia, en un paro cívico nacional, pero toda esa camada que
fundaron
las diferentes juntas cívicas,
lo mismo que la coordinadora del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, éramos todos estudiantes de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT 1: No sé [INAD:00:58:01] si
tienes alguna pregunta por haber estudiado el --------.
ENT 2: Si, no pues que de hecho me llama
mucho la atención esa historia.

Yo he estado en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 siguiendo la pista del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de -------, porque
creo que también es uno
de esos casos que no es tan visible, como lo que ha pasado digamos en el país y
bueno me gustaría si pudieras profundizar un poco más, en ese último punto que
planteas ¿cómo es esa conexión que había entre
todo ese ORGANIZACIÓN SOCIAL1
en el -------?, que está… bueno, en LUGAR3, en LUGAR4, también en el LUGAR20, en
LUGAR19.
TEST 1: CONOCIDO27, CONOCIDO28 en el LUGAR20, que lo mataron.
TEST 2: Proyecto de las casas de
autoconstrucción,
ese proyecto tan lindo que tenía ¿ya
lo conoces?
ENT 2: No lo conozco.
TEST 2: Si en LUGAR21.
ENT 2: Es que ese movimiento es bien interesante, porque además creo yo que es como una
defensa
del territorio,
pero muy ligada también a la defensa de derechos básicos como la vivienda, como la de los
servicios públicos. En una entrevista que tuvimos con
integrantes del movimiento de la unión, nos hablan también de la cultura ¿cierto?, como que
en general el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1
congregaba muchas,
digamos, con muchas
manifestaciones y muchas exigencias de
derechos, pero yo no
tengo tan claro eso que estás diciendo TEST, como que muchos eran también estudiantes
¿cierto?
TEST 2: TEST...Ay perdón.
ENT 2: Dale dale.
TEST 2: Lo que pasa es que en la
Unión mataron a un dirigente, pues todos eran importantes
¿TEST tú no recuerdas?,
el abogado [INAD:00:59:37] ¿Cómo es qué se llama?
TEST 1: El nombre ahora no me
acuerdo, pero sí, no me acuerdo el nombre.
TEST 2: Que era de todo ese ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y sobre todo pues allá en
LUGAR19. Bueno si
lo recuerdo ahora se los escribo.
ENT 1: Ahorita buscando creo
saber cómo es que se llama esta persona, creo que se llama CONOCIDA29 si no estoy

mal.
TEST 1: Yo recién ahora me
acordé de CONOCIDO28 del LUGAR20.
TEST 2: En el LUGAR20 fue CONOCIDO28 y es CONOCIDA30, claro CONOCIDA30, claro muy
amigo de CONOCIDO31,
de CONOCIDA32 y más que amigo
del movimiento civil.
ENT 2: TEST2 y una preguntica
chiquitica ¿vos también
hacías parte como de
todo ese movimiento social en esa época?
TEST 2: Pues yo en esa época
estaba muy chiquita,
estaba en el colegio no participé mucho. Ya
como al salir y me gustaba,
empecé como en algunas actividades,
pero no alcancé como a militar
en el movimiento porque apenas estaba en bachillerato.
ENT 2: Pues estabas pequeñita. TEST te quería preguntar si
podríamos profundizar un poquito más entre esa relación, entre esas distintas luchas del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el movimiento
estudiantil ¿eso se da porque eran estudiantes que
coinciden en la región?,
¿o por qué razón había como esa
coincidencia?
TEST 1: Éramos estudiantes que
nos habíamos conocido en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en el comedor universitario,
entonces
se hacían campeonatos:
LUGAR18 contra la Unión, contra el --------- Antioqueño, contra la costa, de fútbol ¿no?, y al
dar esa coincidencia
muchos militamos en diferentes fuerzas políticas. El de la Unión ahora me acuerdo, el otro
muchacho de la Unión que estoy seguro que
estuviste con él,
creo que alcanzó a ser alcalde y
es uno de los pocos sobrevivientes,
entonces había gente del partido.
Pero en ese momento teníamos la
coincidencia que había que crecer el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, si el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 crecía las fuerzas
políticas se nutrían de los mejores luchadores y amigos y gente, para fortalecer la fuerza
política, o sea no
teníamos tantas discusiones,

la gente de LUGAR22 también.
Hay un par de muertos en LUGAR23, eran
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, o sea hay mucho muerto que no está
documentado siendo estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero tú entras a escarbar
ya
preguntar por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la mayoría eran estudiantes. Dentro de la
universidad tenían un perfil bajo e iban a estudiar, potenciar y desarrollar unas
cualidades en sus respectivas regiones, producto de lo que planteaba anteriormente, unas
mejores tarifas de energía, vivienda. En aquella época se daba inicio a la
autoconstrucción,
se traía plata de Europa,
estaban surgiendo las organizaciones no gubernamentales y venía plata para
construir en diferentes regiones;
en el LUGAR20 creo fue
la que marcó punta en este tema de la autoconstrucción. Pero en realidad todo estaba
vinculado, interactuábamos todos, además los dirigentes teníamos una militancia política y
la
desarrollamos en nuestras respectivas regiones.
ENT 2: Es que eso es una particularidad siento yo, esto es más como una interpretación más
desde afuera, pues también como estudiante que
fui de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
TEST 1: ¿En qué año estudiaste
vos?
ENT 2: No mijo 2006 entré yo, un poquito tiempo después.
TEST 1: [INAD:01:03:50]
ENT 2: Básicamente y eso que no le ha preguntado
ENT2, pero si, cuando yo escucho las historias del
movimiento estudiantil en los ochentas,
siento que había una conexión mucho más fuerte con esto, como que la universidad era una
universidad que no solamente estaba como en ese campus, en ese espacio pequeñito, sino
que las discusiones
finalmente estaban
conectadas con la región,
incluso con el país.
Ahora escuchándote,
pues como todo eso,
pensado ahorita que hablabas.
Es que es muy difícil para una
persona que militó en
el movimiento estudiantil en los ochentas,
no conectarse con lo que
trajo Belisario Betancur, no conectarse con lo que estaba
pasando, con las discusiones alrededor de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, como que siento

yo; tú me corriges si no es así, como un movimiento que no se
pensaba tanto hacia dentro sino hacia fuera ¿cierto?, que incluso mucho de las luchas hacia
dentro eran más para el
afuera, No sé tú cómo
lo ves.
TEST 1: Claro lo que pasa es que
la mayoría de la gente en el ------ antioqueño, los
estudiantes. Yo viajaba todos los días a LUGAR3, pero a las regiones más remotas como
LUGAR5 y que la infraestructura no era… no es la que hay ahorita, carreteras pavimentadas.
Se quedaban en la casa de un familiar o
pagaban un
apartamento, pero
regresaban a sus municipios los fines de semana y ahí potenciaron y desarrollaron su
militancia, lo que estaban aprendiendo
dentro de la… por eso las
universidades fueron una oficina política de enseñanza y conocimiento y desarrollo. Bueno
lo sabemos, ustedes que están estudiando, así como uno lo vivió, aprendí, he adquirido la
conciencia así sea
natural, pero se
desarrolla es al
ver lo que pasa dentro de la universidad, o sea todo está junto. No es que dijeran vamos a
formar el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y otra
cosa; por supuesto
hay una persona que tiene el mayor reconocimiento y por eso lo montaron que fue
CONOCIDO4. Todos pensaban que el primero que
le iban a dar del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era a él, no otro y resulta que primero al que le
dieron y le rompieron la cabeza fue a mí, simplemente porque creo yo, porque era el de los
más
jóvenes y tenía un compromiso político más visible, producto de lo que fue la tregua, pero
siempre todos pensamos que el primero y lo que yo les decía
al principio, a mí no me va
a tocar primero le va a tocar a el,
humor negro ¿no?,
primero le va a tocar a CONOCIDO32, después le va a tocar a otro, después me va a tocar a
mí y yo
sí me pensaba yo voy
a ser el cuarto o el quinto, cuando venga el tercero me voy a la mierda y
resulta que fui el primero del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que intentaron matar ¿no?
ENT 2: TEST una pregunta con
eso, bueno realmente dos preguntas, uno ¿cuáles eran esas violencias que
ustedes como líderes sociales y estudiantiles vivían con más fuerza en los

ochentas?, pues hemos
mencionado varias ¿cierto?, no todas las amenazas, pero me gustaría que
profundizara un poco en
eso.
TEST 1: ¿Hacia los dirigentes estudiantiles
o nosotros hacia afuera?
ENT 2: Hacia los dirigentes
primero, los estudiantes
y también ya luego lo conectamos si
puede.
TEST 1: Claro lo que yo decía en
un momento, a nosotros
primero nos mandaban sufragios con amenazas de muerte, donde te amenazaban que si no
te ibas… yo decía como
que había como ciertos códigos,
estaban las listas de la muerte,
las listas negras.
Yo comencé una de las listas que aparecíamos, 14 o 15 están ahí todos muertos:
CONOCIDO25, CONOCIDO33, CONOCIDO9, estaba yo, CONOCIDO4, que fue una de las listas
más
grandes [INAD:01:08:02] esos
eran esos códigos que te daban oportunidad. Mucha gente al ver que aparecía
en la lista negra se iban
o se cambiaban de región, porque igual los iban a buscar
cuando se cambiaban
de rol, que muchos de
los militantes de las fuerzas insurgentes
eran dirigentes o sociales o políticos o estudiantiles y sindicales y al
sentirse amenazados se iban hacia la guerrilla como única opción de
sobrevivencia,
pero era lo básico. Ya después en el 86 87 y fue
cuando ya empezaron a
matar, a descuartizar
y a torturar sin previo aviso ¿no?,
no sé si fui claro en esa respuesta.
ENT 2: Si, te quería preguntar un poco
también por eso,
porque yo siento que después de la
tregua digo yo,
no sé, tú me
corriges, empiezan a
incrementarse esas otras formas de violencia como que ya pasa la amenaza, entonces las
torturas, la desaparición forzada que

siento que fue muy fuerte para muchos integrantes del ORGANIZACIÓN SOCIAL11, las
detenciones arbitrarias.
TEST 1: Algo así es. Básicamente el punto de inflexión
después del rompimiento de la tregua, que nunca se dijo el ataque a ---------------, la muerte
de CONOCIDO24 en LUGAR24 con otro muchacho
que era estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Entonces se dijo que se rompió la
tregua, pero quedó rota y ya los mismos paramilitares y la derecha
empezaron a actuar de una forma más violenta, si bien es cierto antes era
violenta porque en última estancia
terminaron con la vida de los dirigentes y sus adversarios, ahora empezaron las torturas y
las masacres generalizadas antes no existían las masacres.
Pero yo creo que si
es a partir del rompimiento de la
tregua, tanto con las
FARC y con el
EPL, también con
el M19 y no me
acuerdo si también estuvo
en
la tregua Quintín Lame y la corriente de renovación
socialista, no estoy muy
seguro en esa época,
pero si es a partir de ese momento que se acentúa la violencia y también
producto del crecimiento de la izquierda en las urnas, todos sabemos el genocidio de
La Unión Patriótica.
ENT 2: Y ligado a eso también me
llama la atención ¿cómo
hicieron para sobrevivir?, porque claro yo sé que son muchas las
personas que fueron violentadas y que fueron asesinadas como las que hemos
conversado hoy,
pero también hay muchas que sobrevivieron ¿cómo hicieron para sobrevivir a estos
momentos
complicados?
TEST 1: Por eso, como decía al principio primero
inconsciencia y cambiando
la forma de vida,
luchando por diferentes lugares,
no frecuentando los mismos sitios.
Pero sucede que tarde o temprano
ibas a perder,
ibas a quedar como me ocurrió a mí,
como le ocurrieron a muchos otros que hoy no pueden contar esa historia, la historia que yo
estoy

contando, la que le ha
pasado a cientos de colombianos y a cientos de compañeros todos muertos de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Si los pudiéramos resucitar y
quisiéramos esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de la verdad estarían
contando prácticamente cosas
iguales o similares ¿no?, o sea cuando no es el día es la suerte, yo insisto es la inconsciencia.
Yo me acuerdo ahora se me vino el
nombre CONOCIDO34 que era el
vocero en Antioquia, el doctor CONOCIDO34 del EPL
termina preso,
cuando termina preso dice:
“yo me voy a la mierda” y se fue para España, sabía que, si se quedaba por
más consciente,
por más revolucionario
que fuera si se quedaba lo iban a matar, como ocurrió con todos como la mayoría, con todos
los voceros y
dirigentes.
ENT 2: TEST ¿Cómo afrontabas esos años?, Pues ¿esa militancia activa que tenías
en medio de esa violencia tan arrecha? [risas]
TEST 1: Bueno lo que pasa con el
tema de la
militancia, como era clandestina la familia la sentía era cuando uno estaba preso o cuando
llegaba el
ejército, la policía a
la casa a buscarte,
que quién era el que se ponía al
frente a la puerta para no dejar entrar a la policía y al ejército. En los varios allanamientos
que
hubo en la casa siempre era la cucha
para dar tiempo de que tú te escaparas por la parte de atrás o te fueras, saltarás un techo, un
tejado, donde fueras. TEST2 era muy niña, estaba muy chica y los hermanos
también eran muy chicos,
vivían en esa
zozobra y ese temor de que
llegaba el ejército y la policía o de que tenían que irme a visitar a LUGAR25 y ellos no podían
ir porque eran menores o ir a buscarme a la brigada, en la mayoría de los casos por
ser militante del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como ocurrió el tiempo en el estatuto
de seguridad que me tocó estar unos meses en LUGAR25, producto de la toma de un
colegio para sacar un rector en LUGAR3, simplemente luchas sociales y
ahí tocó ir a un consejo de guerra en la brigada y para LUGAR25 siendo un
pelado y teniendo que ir mis hermanas a visitarme también, todavía más sardinas que yo,
pasar por la puerta de LUGAR25 o de la brigada con los cacheos correspondientes y todas

las acciones que se podrían
enfrentar en esa época,
sobre todas las mujeres ¿no?, en un país tan patriarcal como
el nuestro.
ENT 2: Y ya con respecto a lo
que fue ese año, que es muy curioso porque usted
dice que creyó que como integrante del movimiento estudiantil, pues creyó que iba a ser el
tercero o cuarto,
pero fue el primero del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero ya el
movimiento estudiantil al menos de ese año la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ¿Sí?, fue como el
quinto estudiante. Entonces no sé si recuerda, usted ahorita hablaba de esas
asambleas en las que ustedes evalúan la situación de lo que estaba pasando, inclusive uno
puede leer que
dentro del movimiento estudiantil se llegaron a plantear, creo que posterior al atentado
que usted sufrió,
crear como unos grupos de autodefensa porque la violencia estaba siendo muy fuerte, no sé
si recuerdas antes del atentado
¿cómo le tocó a usted esas discusiones?, y ya después nos cuenta lo que
es esa decisión suya de irse del país o cómo ocurrió.
TEST 1: Bueno lo que pasa es que
volvemos a lo mismo,
como yo no era un dirigente de primer nivel de estudiante en la de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, simplemente llena de huecos, me toca coordinar las asambleas, participar de
algunos
[INAD:01:15:59] echar
algún discursito.
Yo si me pensaba lo mismo, a mí no me va a tocar porque hay
una lista de 20,
30, 50
estudiantes o compañeros más valiosos y más comprometidos que yo ¿no?, y repito e insisto
que el atentado mío debe ser por el lado del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los grupos de autodefensas ¿no?, porque nosotros éramos
dirigentes estudiantiles y para eso estaban lo que eran las fuerzas políticas y
sus respectivos grupos Insurgentes,
nunca se planteó hacer una defensa entre la universidad o ponerle seguridad, poner dos
militantes o
combatientes que te cuidarán; lo
máximo que a uno le podían
pasar era un fierro
para que te defendieras,
si te van a matar muere
echando chumbimba era
como se decía. Eso es lo máximo que nosotros… que yo vivía allá, o sea nadie dijo vamos a ir

a
una asamblea y vamos a tener de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 un ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, vamos a tener un comando urbano armado, no, nunca ocurrió eso por el lado
mío, no sé por el otro lado o por
otras fuerzas políticas.
ENT 2: TEST antes de que se
me pase es que se me olvidó hacerte una pregunta. Ahora con eso tú decías que fue el DAS,
pues ¿por qué saben que fue el DAS?, te lo pregunto también porque
todo en esa época era todo tan convulsionado, tan impune no sé si sea la
palabra, pero…
TEST 1: Sí, sí, yo estuve, traté de averiguar, lo que pasa es que mientras que
yo estaba acá el partido se dividió, el partido se divide yo no participe de la
discusión porque yo venía de acá un tiempo y traté de averiguar qué había
pasado, quiénes
habían sido. Incluso creo que hubo un atentado
como retaliación como parte del EPL hacia las instalaciones del DAS, producto de eso había
que
averiguar lo había
con otros compañeros que habían
militado en esa época,
que estuvieron en la organización y
que conocen más el tema.
Yo, cuando se dio la división como
parte del partido que se convirtió en ORGANIZACIÓN SOCIAL12, pensaba volver a Colombia,
pero me encontré con una
sociedad totalmente distinta a la nuestra a pesar de que había estado 12 años
en dictadura y que había desaparecidos y había muchos dirigentes que estuvieron
14 15 años en la cárcel.
Había un sentido de pertenencia de lo que era la
democracia, de que acá todo se consigue a través de la democracia, acá en este país fue
donde
aprendí que la lucha armada no tenía vigencia, no tenía razón de ser, que las conquistas que
tuvieran
los pueblos a través de la democracia
directa, a través de
unas elecciones del
congreso. Por supuesto como se dice, no son los acuerdos como se
dijo en la constitución del 90,
entonces dije:
“no voy a volver para allá a apoyar una
causa que ya no me parece justa”
que el mundo está demostrando que ya la última revolución triunfante mediante la
lucha armada fue en la nicaragüense y fue en la del 79, no tenía lógica seguir apoyando

al ensangramiento, ensangrentar más el territorio colombiano,
sino que había que trabajar por crear conciencia. Que la verdadera lucha revolucionaria era
la
participación política y que haya condiciones para las elecciones y eso fue lo que yo siempre
año
tras año le he planteado a la gente de Colombia, con los viejos militantes, viejos compañeros
y viejos ya, porque ya están viejos; de que ese último granito que
nosotros aportemos es un cambio en Colombia a través de la negociación. Siempre cuento el
caso del
Uruguay, acá nosotros
gobernamos 15 años y aquí nadie se murió, nadie se asustó porque, por ejemplo, Pepe
Mujica fue comandante
guerrillero, estuvo preso
14 años y fue presidente.
Otra cosa es analizarse si el gobierno fue bueno o fue malo, pero la gente votó por
naturalidad, hubo cambio estas últimas
elecciones. Hace 2 años
ganó un presidente de
derecha y la vida transcurre normalmente y aquí no nos matamos a los tiros porque
sos de izquierda,
sos derecha. y nos encontramos en la calle y
tomamos un vino y compartimos un asado, hay una cultura política que esa es la que yo he
tratado de incentivar, “una golondrina sola no hace verano”, pero he tratado de incentivar
hacia Colombia, perder ese miedo tanto de la derecha como de la izquierda. Que gane quién
gane el país tiene
que seguir avanzando.
Es difícil porque nuestro país está 60 70 años
atrasado con lo que viene pasando, Por ejemplo, acá en el Uruguay respecto a los valores y
la
defensa de la democracia.
ENT 2: Eso que cuentas TEST es bastante, pues como impresionante. Cuéntanos un poquito
con respecto, pues a otras inquietudes que
tenemos y es ese momento de la decisión de salir del país, pero previo a eso también no sé
si usted recuerda ¿qué hacían las directivas de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 frente a ese año y esa racha de asesinatos que estaban
teniendo?, pues sí hubo ahí un apoyo, si usted sintió que eran
indiferentes, o si no lo recuerda.
TEST 1:
No, lo que
siempre ocurrió eran los comunicados del Consejo Superior de la rectoría que
lamentaban la muerte y que acompañan a la familia. TEST2, ¿era CONOCIDO35 el rector en
esa época?, ¿no?, sí, creo que era CONOCIDO35
después fue gobernador de Antioquia, el era él rector de la universidad.

TEST 2: Gobernador de Antioquia
CONOCIDO35, sí.
TEST 1: CONOCIDO35, él era el rector de la
universidad de mi época y nosotros habíamos estado…
TEST 2: Perdón TEST pero
cuando lo del atentado,
porque yo le ayude,
pues a hacer las vueltas [INAD:01:22:51] en ese entonces estaba…
ENT 2: CONOCIDO36.
TEST 2: CONOCIDO36 era el rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, si no que era el
gobernador de
Antioquia.
TEST 1: Era gobernador. Bueno es lo que pasa con base en la presión del movimiento
estudiantil, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 se ve
obligada a que me
saquen para otro país.
Yo inicialmente producto de mi
situación tenía unos primos en Londres, la universidad me pagó los pasajes, pagó todo y me
montaron, me llevaron hasta LUGAR11 [INC:
LUGAR11 de LUGAR24] con guardia,
con la policía ¿no sé si era el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 o DAS?, ¿TEST2?, Bueno
está distraída.
TEST 2: El UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, era el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1.
Acá estoy ¿no me escucharon?
TEST 1: Entonces fue el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 [INC: Policía secreta
y judicial de Colombia],
entonces ya dije que el que quería llevarme a otro lugar era CONOCIDO9 cuando se truncó
la muerte. Duré como unos 5 meses en el hospital, me saca rápidamente, hizo todos los
trámites, incluso para el pasaporte. Me llevaron el ejército, me llevó a la brigada, me sacaron
del hospital ¿TEST2
fue así?, ¿no?
TEST 2: O sea, cuando estabas en el hospital
yo estaba en la oficina de pasaportes. En
ese entonces el director de la oficina de pasaportes era CONOCIDO37, que terminó hasta
hace poco
como notario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6.
Yo le pedí el favor y me mandó con un señor a la oficina. Perdón de la oficina de pasaportes
para que el señor fuera directo
al hospital, para pasarle el pasaporte.
TEST 1: Lo que yo quería contar
era la anécdota de como
tenía que ir a sacar la libreta militar para sacar el pasaporte y la libreta
militar. Hice los trámites de la universidad y el ejército

viene y me busca y me lleva hasta la cuarta brigada y me buscan ¿era así eso?
TEST 2: Ay!!, yo me adelanté a contar la
historia del pasaporte cuando estaba en el hospital, después del atentado. Porque había que
sacarlo y yo era
la encargada de todas las vueltas.
TEST 1: Y ya, salgo para Londres, pero en Londres cuando voy a
pasar, ahí fue donde
me di cuenta que los colombianos somos los parias del mundo. Cuando yo iba con el
pasaporte y la visa me dicen que ya me
estaban esperando,
me sacan a mí de la fila por ser colombiano, me meten a una celda, me hacen empelotar
porque
pensaban que llevaba cocaína ¿no?, y no me querían soltar. Entonces yo me devuelvo, me
peleo y con unos de la guardia de la
policía de ellos y me devolví para Colombia, cuando me devuelvo para
Colombia llamo y
habló con alguien del movimiento estudiantil y llaman al gobernador CONOCIDO35
y el loco se asustó:
“no, no quiero más revueltas, no quiero más problemas acá” y me contactan con las
Naciones
Unidas [INC: ONU] con
la ACNUR [INC: Agencia de la ONU para los refugiados] y rápidamente me embarcan para
LUGAR28. Hubo dos peritos en la salida, la primera a través de la
universidad y la segunda a través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 de Antioquia, que la
gente cuando venía acá
no puede entender y tengo una carta, después la buscó. Y les mandó esa carta el gobernador
de
Antioquia pidiéndole a las Naciones Unidas protección a un compatriota, o sea a un
colombiano, cuando es prácticamente
imposible. Esa fue la
parte de la salida,
no sé si fui claro o
si hay alguna duda o no me expresé bien.
ENT 2: No, muy bien, pero tenía una pregunta ¿una razón particular para elegir
LUGAR28, Uruguay?
TEST 1: Sí, sí, una razón sí, quizás una razón de convicción. Europa no. Yo decía Europa no,
Estados Unidos tampoco. Tuve la oportunidad también de
que me querían llevar para Albania o para Rusia y dije no y como era para América Latina
dije: “para cualquier país”. Y algo ya había leído de Uruguay, había leído los poemas de
Benedetti, había leído algo de Galeano. Con
los poemas de Benedetti me sonrojé al
decir eso a algún
estudiante, dije: “voy para Uruguay”. Hago una alusión particular, cuando me dijeron en

LUGAR24: “mira” y dije: “Perú o Uruguay” y dije: “Bueno
voy para Uruguay”.
ENT 2: Llegaba y no tenía a
nadie conocido, ¿había
un enlace que le facilitó las cosas?, ¿o
cómo fue ese proceso?
TEST 1: Cuando llegué tenía un
grupo de compatriotas que militaban en el M19, porque el exilio, los primeros, o sea, la
migración colombiana
políticamente está enmarcada,
por ejemplo, en el Uruguay desde el año 1948,
yo lo estuve averiguando. En
1948 con la muerte de Gaitán y las masacres que se dieron mucha gente vino pa
estos lados. Eran pocos,
después vino un segundo exilio que llenó el mundo, que fue con la gente del M19 en
la época del setenta
y algo; y aquí había una agrupación que
venía del Ecuador, en el Ecuador había una agrupación que se llamaba Alfaro
vive ¡carajo! [INC: Organización ecuatoriana militar subversiva] y ellos allá habían hecho un
secuestro, eran
colombianos con parte
ecuatorianos. Si había gente del M19, esa gente vino para acá y ya tenían los
contactos y ellos fueron los que me recibieron.
TEST 2: TEST yo digo algo
sobre eso. Bueno inicialmente pensamos
Londres porque teníamos unos primos en Londres, cuando lo deportaron teníamos
unas amigas en España.
TEST, la CONOCIDA38. Entonces consideramos que se
fuera para España con CONOCIDA38 ¿TEST te acuerdas?, y terminó en LUGAR28. Pero qué
pena yo me perdí ahí ¿por qué LUGAR28?, porque es que yo fuí la que
estuve cuando lo deportaron en el aeropuerto, yo fui la que lo lleve muerta del
miedo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de la ACNUR,
con escoltas. Porque me daba mucho miedo
sacarlo del hospital y que le hicieran un atentado, casi que lo montamos al
avión con la ACNUR con escoltas.
Lo
deportaron, se considera España y terminó
en LUGAR28 porque teníamos también unas amigas de nuestro pueblo de LUGAR3, de
conocidas que viven en
España.
TEST 1: Así fué claro. Esa parte cuando yo me devuelvo de Londres, en España voy a entrar
y ahí si desde España, me atravieso parte de España. Me dice TEST2 que me quedara
donde la gente de LUGAR3, pero ya no me dejaron entrar y

es en España donde me devuelven,
me deportan. Ahí va.
ENT 2: TEST2 una preguntica ¿tú
cuántos años tenías?
TEST 2: No les puedo decir
porque me calcula la edad [risas]
mentiras tenía 20 años.
Imagínese que,
por ejemplo, yo fui la que
hice la gestión,
a mí me tocó ir a LUGAR24 varias veces, pues
yo del pueblo ir a LUGAR24,
reunirme con el que fue secretario con CONOCIDO39 ¿cómo es que se llama?, CONOCIDO39.
Nosotros muy pobres, entre comillas pobres, estuvimos recogiendo plata y
todo para que TEST pudiera viajar, entonces
le dieron una cita con él.
Ese día me dejó el avión, me tiraron las escaleras por
detrás, eso fue una
cosa de locos y perdí la ida porque le iban a dar una plata a TEST para
mostrar para el pasaje,
para las cosas que
necesitaba y le quedaron mal,
no le dieron nada.
Entonces yo perdí la ida hasta
LUGAR24, Fueron momentos muy difíciles
porque cuando le entregó todo,
ellos en ese aspecto no lo apoyaron.
TEST 1: CONOCIDO40 es de LUGAR3, tiene familia en LUGAR3 y fue mi secretario en
el CONOCIDO15,
por eso ese vínculo.
TEST 2: Entonces a mí me tocó en
esa época, me tocó
gestionar con derechos humanos,
con CONOCIDO9, con
el ACNUR también, con CONOCIDO35, o sea que a mí me tocó hacer toda esa gestión para
que él saliera
pues del país ¿cierto?, y acompañarlo, como les dije hasta el último
momento, porque
nosotros nos daba
mucho miedo que de pronto
pues lo mataran,
lo remataran entre
comillas. Aparte él estuvo muchos meses en

el hospital en el LUGAR5 y armamos unos turnos porque desconfiamos de la
policía y nosotros decíamos:
“no, cómo lo vamos a dejar con la
policía” entonces
armamos turnos por la noche en el día con estudiantes, con la familia. Siempre siempre lo
acompañamos todos
esos meses que estuve en el hospital, porque nos daba miedo que fueran a matarlo allá en el
hospital. Y así fue la salida, acompañado hasta el último
momento y muy bien acompañado para protegerlo, que no le fuera a pasar nada.
ENT 2: Tremendo eso y ahí tengo
pues una inquietud y
es que cuando uno se encuentra el nombre de TEST, pues en esos listados de las personas
afectadas ese año en la universidad, aparece como una víctima fallecida. Que me impactó
mucho cuando yo lo
encuentro en Facebook que creo que fue a
través de TEST2 y
entre los hermanos familiares aparecía CONOCIDO41, estudiante de ingeniería metalúrgica,
entonces a mí me dio mucho
susto porque realmente lo que uno lee varias notas, que fue una de las personas
fallecidas. No sé si fue entonces una
decisión de ustedes de que esa fuera la idea, como para evitar que lo
persiguieran o que se prolongará pues, como ese dolor o si simplemente fue una
verdad que se fue consumando y
ustedes no tuvieron nada que ver ahí ¿o, cómo fue?
TEST 2: Bueno ese día en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 ]
todos los noticieros pues
reportaron lo que había pasado.
Inicialmente pues yo quiero contar esto antes
de que TEST complemente la otra parte, pues porque aparece como si no estuviera
vivo. Fueron
momentos muy difíciles porque como nosotros somos del pueblo y veníamos acá
LUGAR2 a un mejor
futuro, veníamos de
casas de familia en residencias universitarias. Bueno entonces yo... me quebré ahora sigo
[llora]
ENT 2: No tranqui TEST2 eso
suele pasar y aquí estamos para
lo que necesites no te preocupes.
ENT 1: Si, ¿no sé si TEST quiera ahí mientras
esperamos a TEST2?
TEST 1: Si yo la espero, son historias que les debo
mucho a la familia.
Ahí está parte de la pregunta que

tú hacías, el
sufrimiento, lo que le pasa a la familia de una
víctima, eso hace
parte de otras historias y de otras vivencias y otras historias.
ENT 2: Claro y muy afortunado también contar con ese
apoyo tan grande,
tan incondicional.
TEST 2: Entonces nosotros
venimos pues de pueblo, vivíamos acá en residencia universitaria, en fin. Yo vivía en
LUGAR26 [INC: Barrio de la
parte ------------ de LUGAR2] en un tercer piso, donde una enfermera, donde alquilan piezas;
se alquila pieza para estudiante que trabaje y estudié, como quien dice que pague y no
vengan todo el día.
Bueno entonces yo vivía en esa
pieza y cuando llegué a almorzar la enfermera estaba en la sala viendo el
noticiero, entonces yo me puse a llorar y
claro pues mi hermano el revuelo y todo, cuando por la tarde me hicieron una
llamada y yo le decía:
“TEST” yo no sé si fue la señora de la
casa que se llenó de miedo, a que
me iban a matar porque yo era hermana de un guerrillero y eso es una cosa horrible.
Entonces la señora me dijo: “no, es mejor que se vaya, desocupe y me la entregue porque
nosotros también estamos en
riesgo” ¿cierto?, entonces lo importante fue que yo
resolví. Me fui, yo estaba estudiando en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4,
entonces después de esa amenaza con toda la paranoia y el susto del caso y con
el contexto del país y la situación, un día salí de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y
se armó una balacera afuera y yo iba con unos tacones porque yo trabajo en el
día y por la noche estudiaba,
entonces yo me pegué un susto, me quite los tacones y yo creo que corrí por
toda Colombia, hasta que cogieron un taxi y dije: “ya vinieron a matarme, vinieron por mí” y
era que se iban a robar un
carro por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y se armó una balacera. Entonces
yo dije, aproveché y
me salí de la universidad porque
no era capaz de estudiar de noche en Colombia con esas amenazas, definitivamente
suspendí la
universidad y me pasé a hacer otra carrera y ya después terminé, entonces eran momentos
muy
difíciles porque nosotros tenemos una hermana que también es de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4, economista de allá, también la llamaron. Entonces era eso, la tortura de tener
el hermano así y que enseguida nos llamarán a amenazarnos y bueno TEST

sigue. Que no salga mi nombre por ahí
porque ya saben [risas]
no mentiras, ¿TEST qué más?, ah entonces yo termino, entonces yo les estaba diciendo que
me tocó pues como
toda esa… conocía a
CONOCIDO9, a CONOCIDO35, a toda la gente, pues como defensores de derechos de esa
época, a pesar de
que estaba muy joven fue una experiencia muy dura, pero también de
[INAD:01:38:09-01:38:26] todas
esas historias,
digamos, ahorita como
recordar también lo del hospital,
lo de la salida,
la solidaridad,
eso fue hermoso cuando iba a salir porque los amigos de LUGAR3 le llevaban plata, cuando
el grupo le quedó mal en ese
sentido. Pero igual
logramos sacar. Estos días TEST montó una foto en el perfil, la chaqueta con la que le
tomaron la foto en el
pasaporte, le compramos
unos tenis Croydon y se ve todo hermoso.
ENT 1: Está muy bonita esa
historia.
TEST 1: Hace parte de cómo sufre
la familia y cómo se compenetran cientos y cientos de historias que deben ser
iguales, similares y quizás más hermosas y de más sentimientos y de más contenido.
ENT 2: También, todas muy únicas. Pues yo creo que por ejemplo
ese asunto de que usted aparezca en unos listados como si fuera asesinado
también es muy particular de su caso.
TEST 1: Lo que pasa es que si ocurrió. El atentado mío fue como el -- de --------, yo salgo del
hospital el -- de
--------, entre el -- de -------- y el -- de -------estuvo la muerte de…
del --- estuvo la muerte de CONOCIDO42, estuvo la
muerte de CONOCIDO43 y muchas más muertes y la universidad estuvo cerrada
no sé si 34 meses y se fue diluyendo, o sea nunca más nadie se preocupó que había
pasado con el estudiante de
ingeniería metalúrgica,
porque la violencia y la hazaña contra los líderes
sociales de izquierda fue aumentando, fue pasando al olvido. Posteriormente
una anécdota, yo tengo aquí
un par de hijos y
el hijo más chico tenía no sé,

13 14 años y me dice:
“papá mira lo que salió por internet Explorer” en aquella época y me encuentra
y dice que aparecía muerto y tampoco lo podía creer. Y si, en todos los relatos incluso en el
libro “----------” aparezco muerto, pero eso es producto del olvido, que estuve muchos meses
encerrado en un hospital.
Eso sí con guardia policial las 24 horas, producto de la movilización de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 como tal, pero eso es un olvido, o sea me han buscado “si estás muerto hijo de
puta” me dicen.
ENT 2: ¿Ibas a decir algo TEST2?
TEST 2: No.
ENT 2: Te pregunto. ¿Para ustedes como familia verlo, pues en esas páginas?, ¿no sé si lo
han buscado?, ¿lo han googleado?, porque me pasó un poco lo que
dice ENT2, es
impresionante,
es muy raro es una cosa bien rara.
TEST 2: Pues yo esa parte no la
sabía, me di cuenta
el día que ENT2 nos contó.
Pero pues yo no sabía.
ENT 1: ¿Pero si leíste el libro “--------------“?, ahí aparece como estudiante
muerto ¿o te lo
olvidaste?
TEST 2: Inclusive yo tengo una
hija hermosa que tiene 15 años y estudia en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 y el año pasado
les
pusieron a leer el libro y yo:
“FAMILIAR1 cuéntale al profe” y ella tuvo una entrevista muy linda con
el profe donde le contó que era el tío, el profe aprovecho y le contó a los
compañeros que era el tío de FAMILIAR1, entonces claro que lo leímos resaltamos
esa parte.
ENT 2: TEST y en Uruguay, bueno usted nos cuenta que los
reciben compatriotas,
pues que hacían parte del M19. Que había habido unas zonas migratorias, pero no sé si de
apoyo gubernamental ¿o cómo se empieza entonces a
mover en un país que no conocía y
con una afectación pues tan reciente?
TEST 1: Cuando yo llego acá con los trámites que me habían hecho, ya en LUGAR24 me
reciben, después voy para la ACNUR y
había un acuerdo que la ACNUR me tenía que dar una especie de beca por el
tiempo que yo permaneciera en el Uruguay hasta que yo regresara a Colombia, pero
producto de la incapacidad
visual y ahí empecé a rehacer mi vida y en el Uruguay tenía 26 años, joven y con ganas de la
revancha en la vida,

así que primero y segundo año tuve esa beca. Después como yo había estudiado en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y ya
había hecho un curso en aquella época en computación en unos viejos computadores donde
se usaban tarjetas, una mochila de tarjetas. Eso historia Patria y sabía algo
de programación,
me fui defendiendo y estuve
consiguiendo trabajo,
a la vez fui militando políticamente, desde que llegué me llevé políticamente alguna de las
expresiones de la izquierda del frente amplio, que se llaman los comités base
y ahí empecé a hacer una carrera en LUGAR28. En uno de los comités base conocí a la que
fue mi señora y la madre
de mis dos hijos,
militante de izquierda también,
con esa concepción
estrecha, no sé si
cerrada. Mi novia, mi compañera tiene que ser de
izquierda y venía con esos principios que siguen siendo muy hermosos de la
izquierda colombiana de aquella época. Yo
me acordaba no sé si leyendo algo me tocó la historia, cuando militaba una fuerza política,
que íbamos al aeropuerto hay en
la universidad y
sacábamos a palazos, a garrotazos.
Lo que hacía parte de esa
izquierda y de la lista ¿quién estudia en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST 2: Como dice Gioconda Belly: “el hombre que me quiera que
quiera al pueblo”, algo así.
TEST 1: ¿Quiénes estudiaron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?, ¿las 2? Bueno a mí
me tocó participar de sacar a todo el grupo, una decisión política, sacarlos hasta LUGAR27
corriendo todos trabados,
a paliza pura.
Me emociono acordándome de eso, de la insensibilidad
políticamente en
aquella época, éramos tan sectarios que
ocurrían este tipo de situaciones como ocurre hoy en día, el ajusticiamiento de la muerte
como ocurría en aquella época.
ENT 2: Ahí me perdí un poquito
por lo de la pareja,
pues ¿qué la decisión era que fueran
también de izquierda?
TEST 1: Claro sí. Entonces hace un momento yo decía que no iba a volver a
Colombia a seguir entregando el odio, las clases sociales, sino que había que aprender del
Uruguay, lo que era la
lucha y la

participación política y abracé este país como si fuera el mío, incluso tengo dos hijos.
Tiempo después me nacionalicé [INAD:01:46:23] en el frente amplio y llegando a ser un
dirigente intermedio
a nivel de LUGAR28.
Me divorcié producto de la estupidez humana, creyéndome colombiano que podía
tener las mujeres que pudiera
mantener. Mi mujer es abogada, me agarró y me echó la mierda, así que perdí una linda
uruguaya
solidaria y muy fraterna.
Al día de hoy sigo a diario lo que
ocurre en Colombia,
por ejemplo, que hago
normalmente de noche,
escucho --------- en ORGANIZACIÓN PRIVADA1
¿No?, acá son 2
horas más. Un poco está La Polémica, leía ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ahora hay que pagar
las suscripciones y
ahora se derechizó muy fuertemente y los periódicos ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
ORGANIZACIÓN PRIVADA5, ahora es por suscripción así
que más o menos ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ORGANIZACIÓN PRIVADA7, esos periódicos y
revistas alternativas; más o menos como colombiano
virtual a nivel de Uruguay y como
son ya casi 30 años he
sido militante y militante social,
por ejemplo, les cuento
una anécdota: aquí existen lo que se llaman los
consejos vecinales,
está fraccionado en 19 consejos vecinales, de 18 comunas. Está el director del comunal, está
la parte técnica y están
los concejales vecinales,
es una forma de acciones comunales, pero acá hay una fecha que cada dos años todo
LUGAR28
vota, porque sus
vecinos eligen quién les represente dentro del centro
comunal. En el 2013 yo me había presentado
varias veces, yo fui aquí
dirigente de lo que se
llama fútbol infantil,
aquí pasa todo por el fútbol. En el 2013 yo fui el -------- más votado de todo
LUGAR28 siendo extranjero,
o sea logré interpretar lo que pasaba en mi barrio que se llama ------ y el
municipio. El Municipio tiene 170 mil habitantes, fui el ---------- más votado, no solo de todo
LUGAR28 que tiene

un millón y medio de los demás comunales y de los ocho municipios, sino que de los ocho
municipios
fui el ------------ más votado, casi 900
votos. Los vecinos iban
y me votaban. En la ocasión anterior yo me
había presentado con mi nombre TEST, no me votó nadie, pero a mí se me olvidó el nombre,
aquí todos me conocen como TEST. Entonces para las próximas
elecciones puse TEST. Aquí en el barrio había un
problema en las acciones comunales,
hay un problema de la luz, del agua, de la basura, del acueducto, de la alcantarilla, un
problema de violencia familiar
y vienen y te buscan.
Ese año fui el -------- vecinal
más votado en el año 2006,
se institucionaliza el presupuesto participativo de LUGAR28 y en el 2013 y
en el 2015 mis propuestas son propuestas participativas para organizaciones
sociales, siendo
también las más votadas. Yo
voy por los municipios
que son alrededor de 400000 personas, una
organización social y la gente: “¿TEST
que te vas a tomar?,
¿te vas a tomar un vinito?, me saludan. He cambiado de país, costumbres y culturas
totalmente diferentes,
somos américa latina, pero yo les estoy
contando el tema del frío,
nos transforma indistintamente, pero seguimos participando y militando. He querido
participar
políticamente en algún diputado o para la cámara de representantes, las sociedades se han
venido
deteriorando producto de la inmigración, de muchos factores económicos, entonces todavía
queda algo de xenofobia. Entonces no quiero confrontar
con mis mismos compañeros de la fuerza política, no porque… sino que bueno estos últimos
años como
paz en Colombia se ha incrementado la xenofobia, producto de la crisis que viene pasando
en
nuestro hermano país Venezuela. Entonces para no tener que
pelear con un uruguayo he
preferido dar un paso al costado en cuanto a los órganos selectivos que
corresponden, no selectivos
políticamente para alcalde o para el
concejal municipal o para el diputado. Me han invitado a participar en muchas
listas, pero prefiero seguir participando

a nivel social.
Tampoco acepte ningún cargo político en el
2015, el intendente
de LUGAR28 CONOCIDO44 en el 2013, cuando ya había sido el ------------más
votado, adhería a la campaña uno de los medios de
comunicación radio-televisión
y me dijo: “TEST ¿qué cargo querés?, y yo dije: “no vine a apoyarte a vos, yo vine a Uruguay
con 800 pesos y el día que me vaya de Uruguay me vuelvo
con los 800” ”si me llego
a ganar la lotería la reparto y la
regalo” “pero si salgo con 800 de Uruguay volveré con 800 el día
que vuelva”.
ENT 2: ¿Tú deseas volver
TEST?
TEST 1: Creo que no, creo que es muy difícil porque
tengo dos hijos ya grandes,
el uno tiene 24 y
está terminando ingeniería,
el otro tiene…
no ese tiene 24, el que tiene 26 está estudiando
ingeniería, el que tiene
24 ocupa un puesto muy importante en una empresa internacional y la patria de
uno es la patria de los
hijos e ir a Colombia a remover la mayoría de mis amigos, dirigentes estudiantiles,
dirigentes políticos, vecinos, están muertos ¿no?, porque algunos los están matando
el Covid, víctimas de esa violencia que está ocurriendo en Colombia y que no
cambia. Ahora que veo lo que está
ocurriendo hoy con el paro y la movilización de la juventud es lo mismo que hacíamos
hace 30 35 años,
la ventaja ahora es que ya no pueden decir que están las FARC, el EPL o el ELN [INC: Ejército
de Liberación Nacional],
la gente se está movilizando por conciencia y es una conciencia ¿sí?, no se adquirió ahora,
sino que
se fue acumulando con las luchas que dimos muchos de nosotros, o sea emociona, hasta se
han hecho muchos actos
de solidaridad.
He ido a alguno porque me
considero uruguayo, pero
sigo permanentemente lo que allí está ocurriendo.
ENT 2: Claro, pues era algo que a mí me quedó
pendiente de preguntar,
porque mencionabas
que pues en los años más recientes te informabas por ---------, por ORGANIZACIÓN

PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA5, pero en estos años posteriores
al atentado y recién llegaste a Uruguay ¿en algún momento decidiste como cortar ahí la
conexión por
Salud Mental?, ¿o siempre estuviste vinculado
informándote?
TEST 1: Siempre, o sea cuando yo decidí que no
iba a volver a Colombia a incentivar el odio entre clases, sino a trabajar para que la lucha
fuera política, ganar a través de las urnas sin
la violencia. Como se hace en estos países. Acá estuvimos en dictadura, Argentina tiene
30.000
desaparecidos,
Uruguay todos los años estamos
luchando por memoria,
verdad y Justicia,
Chile, etcétera etcétera. Entonces decido… me perdí.
ENT 2: En cuanto a esos primeros años, tú desde el exilio ¿cómo esa conexión con el país
estabas informado o no de lo que estaba
pasando?
TEST 1: En aquella época no
había internet, pero el exilio del M19 había armado una red. Nosotros construimos en
aquella
época los comités Colombia, en cada país había un comité Colombia que estaba
integrado por colombianos que venían del exilio y por uruguayos. Los comités
Colombia era recabar con la solidaridad con el pueblo colombiano, nosotros empezamos de
una
manera, las masacres
lo que estaba ocurriendo,
toda esta red de comité Colombia en Europa, la gente del M19 arman un grupo. Yo me
acuerdo que en la
Constituyente del 90 había una revista que se llamaba “-------------” hacían un resumen y
fotocopiaban en ORGANIZACIÓN PRIVADA5 y ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y
nos lo hicieron
llegar. Por muchos años los diferentes
comités Colombia siempre nos
manteníamos informados o nos inscribíamos a ORGANIZACIÓN PRIVADA3
o a -----------, así cuando llegaba la edición de esta ORGANIZACIÓN PRIVADA3, llegaba el año
que viene. La edición de -------- llegaba en --------, pero del otro año, pero siempre
mantuvimos ese
vínculo inicialmente.
Políticamente ya después cuando
vino el correo electrónico había una red que se llamaba ----------------------, entonces en estos
comités nosotros nos
manteníamos informados, siempre

estábamos todos los días pasando
por la casilla de correo a ver que había, para saber qué había de Colombia y por
supuesto cuando viajaba algún compatriota de allá para acá, siempre venía con la botellita
de aguardiente
antioqueño, el kilito de
café, la
chocolatina Jet,
los coffee delay,
alguna ropa, alguna
camiseta, pero
normalmente con la gente
ese vínculo siempre se mantuvo.
En aquella época hace 30 años
hasta hace 15,
éramos muy pocos diez o doce personas, algunos con militancia, vinculación política y
después
se fue generando el exilio económico hasta el día de hoy que deben de haber más
colombianos o más producto de ese exilio económico, que vienen hacer la América o
la patria en este país,
pero más o menos siempre los que tuvimos una militancia política estábamos al día, incluso
cuando venían de allá
alguna delegación de algún partido,
algún encuentro sindical ya nos avisaban a nosotros. Está el congreso del partido comunista,
viene tal secretario, está el congreso de tal fuerza, viene tal, entonces nosotros íbamos a
charlar y nos traen
revistas, periódicos, el internet ya cambió ya nos
unió la idea global,
se hizo más global.
ENT 2: TEST yo quería
hacerles una última
preguntita así como para no abusar tampoco de ustedes, pero hay una cosa que me llama
mucho la atención y estaba muy ligada a la pregunta que hace ENT2 y es en otras
entrevistas que hemos hecho con otros familiares, con otras personas que han
militado en partidos de
izquierda, movimientos
sociales y que han tenido que salir del país, que sus familiares también
tuvieron que salir.
Nos encontramos mucho con que
decides no volver a saber nada ni de la movilización social, ni de la política; como que se
alejan
completamente de ese mundo en el caso de ustedes. Porque TEST2 ahorita mencionaba, me
pareció súper bella esa
historia que contabas del ----------- y tu hija y también ese orgullo y por una historia que

también es dolorosa. Por supuesto que siento que la
tenés ahí como también parte importante, pero sé que la tenés ahí como parte
también de lo que significa, también en el caso de ambos tanto de TEST2 como de TEST, que
hace que hoy están todavía
cercanos a la movilización ¿cómo
decirlo?, como estas ideas de cambio.
TEST 2: Bueno, en mi caso mi vida dio un
vuelco total con la experiencia de TEST. Estudié ------- e hice una especialización en
--------------------------, soy defensora de los derechos humanos de las mujeres y de los
derechos humanos en general y siento que mi vida tuvo como un rumbo, pues porque hace
poquito había
terminado el bachillerato.
Tomó un rumbo totalmente
diferente, pues no sé cómo habría sido mi
vida si a TEST no le
hubiera pasado eso.
Y desde ese momento yo creo que desde antes porque nosotros traemos la venita
desde mi papá de liderazgo,
de la solidaridad,
del tema social.
Yo, por ejemplo, en este momento soy socióloga y trabajo con las
comunidades, con las 16
comunidades y los
corregimientos;
yo soy feliz, soy docente
en un curso de fundamentos para la intervención comunitaria, yo soy feliz trabajando con la
comunidad me gusta defender los
derechos, o sea siento como una pasión por todo
esto y creo que mi vida tomó ese rumbo a raíz de la experiencia con TEST, porque yo les
decía pues ya a mis 20 años, tener todas esas experiencias tan
maravillosas como que también le dio un rumbo diferente a mi vida y feliz, me encanta y con
mi hija yo también pues trato de que
también ella conozca todas estas historias que conozco, la historia del país, la violencia que
llevamos hace
más de 50 años y ahora en este momento coyuntural con todo esto de las marchas
y lo que está pasando en el país,
me gusta mucho que mi hija esté muy bien documentada. Ella tiene 15 años, pero siento que
también mi
compromiso y mi labor
también ya es con ella,
como irle sembrando la semillita de la solidaridad, de la participación, de defender los
derechos
humanos, en fin. Entonces esa fue mi experiencia con TEST, que mi vida cambió, pero soy

feliz con lo que hago
y con el rumbo que dio mi vida.
TEST 1: Los actos de violencia y
lo que ocurre en una familia a muchos les cambia la vida radicalmente, no solo a la víctima
sino también a
los familiares y, por
ejemplo, TEST2 es una
de las personas que la vida,
el atentado mío le cambió la vida
radicalmente y voy a contar porque.
TEST 2: Yo iba a contar, pero bueno cuente.
TEST 1: Ella tenía un noviecito
que era del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
del oriente antioqueño,
abogado. Entonces TEST2 le dice: “vamos a visitar a TEST” y el loco con toda su razón le
dio miedo, no quiso ir a
visitarme porque lo iban a ver y lo iban a matar en la salida; ¿qué hizo TEST2?, lo echó a la
mierda, lo sacó y dentro del hospital
una de las pocas personas que iba,
que era profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 que me llevaba las revistas, que estaba
pendiente de lo que
pasara, aprovechó
para seducir a este bombón,
A los 20 años a ella sí le cambió
la vida totalmente el atentado mío.
TEST 2: Si, yo les cuento la historia. Bueno yo era pues novia de este
abogado, él era
también del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
del oriente, defensor de derechos humanos.
TEST 1: Del comité en Antioquia de derechos humanos
también.
TEST 2: Sí, de derechos humanos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con tesis laureada en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en fin. Y lo que dice TEST, Entonces un día nos íbamos a reunir en
LUGAR3 y TEST estaba en el
hospital y yo fui con él y entonces yo le invité al hospital y no quiso ir y
había un amigo de él,
con el mismo perfil y él sí se solidarizó y me enamoro que se hubiera
solidarizado a pesar de que era un hombre que me lleva como 30 años. Nos enamoramos y
toda pues la
solidaridad con TEST y terminó siendo mi pareja por unos años. A él también lo mataron,
profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, por ejemplo, cuando yo estoy en LUGAR28
TEST me decía,

yo le sentía como ese
sentimiento de culpa,
porque yo me hubiera tenido
una
relación con él, fueron muchos aprendizajes, una relación muy bonita. Y yo pienso que en el
amor también funciona eso la
solidaridad, pues sí, eso fue lo que pasó ahí. Además, él era defensor de derechos humanos,
se solidarizó conmigo, con mi hermano, con mi familia y eso me enamoró
y bueno eso ha sido un cambio porque era un hombre muy mayor, pero fui su discípula,
pues tenía dos militantes: uno profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 y pues yo también
siento que con él aprendí mucho en la vida, a él también lo mataron y
bueno.
ENT 2: Son muchas historias las
que se están moviendo acá súper impresionantes, nos daría por mucho más tiempo, pero
pues como la idea es cumplir
con los acuerdos, pues que tenemos y ya más en Uruguay que está más tarde
no sé si…
ENT 1: Ya nos pasamos 20 minutos
que pena con ustedes.
TEST 1: No pasa nada si esto
contribuye para mantener la historia viva, hay
que recuperar la historia,
tenemos que…
TEST 2: El video que quede solo para ustedes, los cortes de las anécdotas mías de la casa, del
amor y eso mejor que lo
saquen porque eso es solo
para ustedes.
ENT 1: Inclusive nos quedamos solo con el audio, pues también como les decíamos en
el consentimiento tienen toda la confidencialidad, pues con lo que ya conversamos.
Entonces por ese lado tampoco
habría problema,
nosotros podemos volver a ver pues la conversación, porque si tocamos la mayoría de
los temas que queríamos tocar, pero
requerimos profundizar en algunos…
en el equipo de exilio cómo le llegue a comentar hace dos semanas había un interés fuerte
en esta
conversación, porque nos
contaban que no tenían casi participantes de Uruguay. Entonces esto era como muy
valioso conocer esa experiencia,
pues de los colombianos que han vivido
su exilio en este país,
entonces también como que estar abiertos a la posibilidad de volvernos a
encontrar en casa…

TEST 1: Profundizar sobre el
tema en el exilio en el Uruguay ,porque
simplemente es un conteo de mantener una hoja de ruta, o sea hay muchas cosas para tocar,
la vinculación de uno a la
sociedad, como lo
recibe la sociedad,
cuánto tiempo hay que adaptarse,
cómo se hace para uno vincularse políticamente, cómo hace uno para formar una nueva
familia, cómo hace uno para hacer el click
con el país de uno,
ahí son muchas las cosas que contar a lo largo de la historia.
ENT 1: Así es TEST, entonces yo creo que podemos
revisar con ENT lo que fue esta conversación, ajustar como esos asuntos que
podríamos volver a tocar e ir acortando entonces esa nueva posibilidad.
TEST 1: Como ustedes digan estoy
a las órdenes.
ENT 1: No sé si tiene algo que
señalar para ir cerrando.
TEST 2: Yo resaltaría eso, es que contó todo muy rápido. La experiencia y el presupuesto
participativo de la incidencia de todos los votos que sacó, ustedes saben aquí la
importancia que tiene el tema de planeación local y presupuesto participativo y
también que los orígenes fueron allá en Brasil. A mí me parece que es una experiencia bien
importante que la tocó muy anecdóticamente, muy rápido, porque él siguió con su
liderazgo. Dónde está a pesar de las
esquirlas que le quedaron de su atentado; él siguió con su esencia, su trabajo político y
desde
donde esté él sigue con ese de liderazgo.
ENT 1: Claro inclusive a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le interesa mucho como los afrontamientos de la resistencia y
esas maneras de rehacer
la vida, en este caso
por fuera del país y eso es tremendo, pues como que TEST no haya decidido como cortar
con esa militancia o
con esas operaciones que él tenía,
sino que empezar a construir de a poquitos en Uruguay. Y yo creo que eso es también lo que
le daría
mucho sentido a ser líder en el exilio y eso es muy importante para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
conocerlo.
TEST 1: Bueno una anécdota: que somos paisas y dicharacheros ¿si?, TEST y muy
habladores. Yo siempre le digo a la gente, lo que mantiene muy vinculado a
Colombia es el ------------ de LUGAR2, o sea yo estuve, yo cuento; yo estuve en la final de
Libertadores en el 89 que estaba acá en Asunción de Paraguay, estuve en la final de 95 en

Porto Alegre, en la final
de la Sudamericana del 16 y a todos los parceros que vienen yo les conseguí puerta, como a
30 o 40 les conseguí una cooperativa. Todos saben que yo estoy acá y yo
voy a todos los partidos de Nacional de LUGAR2, es lo que hago por para
mantener más fuerte ese
vínculo. Después de la trascendencia que
tiene el fútbol yo les contaba a
los parceros, yo cuando
estaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7
de LUGAR2 era último en
el campeonato,
no lo iba a haber
nadie, pero ahora
qué es primero tiene 8 millones de hinchas. Entonces yo, por ejemplo, voy a Buenos Aires el
año
pasado antes de la pandemia,
hace 2 años fuimos a un partido
con -------, entonces yo siempre voy y les cuento la historia, llevó el vinito, tomo aguardiente
y medio borracho me
pongo hablar y me escuchan las diferentes bandas, los del sur; pertenezco a un combo que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, o sea siempre saben que hay un
verdolaga en esta parte del continente, eso hace parte de las vivencias de
conservar nuestra identidad,
nuestras raíces.
Algunos las coservaran con la comida, otros por aquí no se consigue
aguardiente porque es dificilísimo,
con la belleza de las paisitas
que es lo que yo
más extraño. Yo decía la
vez pasada con la forma de hablar,
pero uno no puede quedarse en ese pasado y recordando como suele suceder a la mayoría
de la
gente que viene para estos países,
yo les digo: “huevones dejen de cocinar
sancocho, dejen de cocinar frijoles, la tierra a que fueres haz lo que vienes, tomen mate esto
reemplaza el
café” enamórence de una uruguaya.
ENT 1: ¿Cómo es que se llama el sanduche rico de Uruguay?
TEST 1: Chivito.
ENT 1: Chivito sí.
TEST 1: ¿Cuando estuviste vos por acá en
Uruguay?
ENT 1: Nooo, hace rato eso fue 2016.

TEST 1: No hace tanto, hace 4 años.
ENT 1: 4, 5 años sí.
TEST 1: 5 años y bueno en
síntesis. Eso es lo que
me lleva a eso, es una anécdota del fútbol, eso te mantiene vigente ,activo y tal y la gente me
dice: “TEST” donde yo vaya “TEST”, TEST se me olvidó el
nombre.
ENT 2: No, está muy bien y yo creo como le
dice ENT2 y como lo
menciona TEST2,
pues vos TEST, pues sí es muy importante poder
profundizar en esa parte.
Ahí les cuento un pequeño spoiler: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 va a tener un
capítulo sobre exilio,
porque es una de las voces más fuertes que se han escuchado en este proceso, se los voy a
mostrar
[INAD:02:12:02] significa
título de exilio,
pues se ve esa otra cara que no
se ve ¿cierto?, que no solo tiene que ver con
esos procesos de desarraigo, las tristezas, los dolores, sino también eso que
estás diciendo TEST,
que es muy importante como también hay arraigo ¿cierto?, como se va construyendo esa
relación con el país a partir del fútbol, pero entonces se construye la relación del
Uruguay a partir del mate,
o sea todas esas cosas que también hacen parte del proceso, creo que vale mucho la pena
profundizar.
TEST 1: No, a todo el mundo le hablan en el exilio, aquí hay muchos compañeros que
vinieron y decidieron
irse allá y que los mataran.
No es fácil y no todas las que se
cuentan son las que triunfan,
sino que hay distintas.
Yo también les voy a mostrar mi mascota la tengo tranquilita, miren ¿se ve?,
[INTERRUP:02:13:17]
ENT 2: Pero TEST creo que es
muy importante eso y entonces yo lo que yo les propondría, eso que con ENT2 revisamos.
Pues bien las preguntas de ahí miramos que
podemos profundizar de lo que nos quedó, como de Colombia de pronto algunas
puntaditas y que si,
el próximo encuentro sea como para cerrar pues parte de esta historia, lo que ha pasado en
Uruguay y
lo que ha sido también la vida.

TEST 1: Si no hay ningún
problema.
ENT 2: Listo, y bueno no, les agradecemos mucho creo que la presencia
de ambos fue muy importante,
me alegra mucho que te hayas animado también a contar este relato, porque creo que fue
muy bonito
eso, escuchar esas
dos voces finalmente de la familia y todo lo que eso significa, pues para nosotras también es
muy importante no solamente por los procesos que se están haciendo con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sino también por eso de ser universitarias, finalmente de
conocer de por
vida la memoria de estas
personas, la
movilización, la defensa de
los derechos humanos. En particular a mí me alegra mucho que
hayamos podido tocar algunos temas del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de oriente, que de
verdad es como uno de
esos casos también fuertes en lo que ha pasado en Antioquia, entonces me parece… pues
quedo muy contenta y muy conmovida en
un buen sentido de este encuentro.
Entonces no, les agradecemos mucho. TEST2, ¿Tú estás aquí en LUGAR2?
TEST 2: Si ya te acabo de
escribir, yo estoy aquí en LUGAR2. Yo trabajo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 de
LUGAR2 en la secretaría de inclusión social, derechos humanos y soy docente
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA8 en un curso que se llama: ----------------.
ENT 2: Perfecto, te lo pregunto porque aquí todavía
tenemos casa de la verdad.
Ustedes saben que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
termina este año,
pero todavía tenemos oficina,
que a pesar de la pandemia todavía tenemos el espacio físico, entonces cuando retomemos
también
como algunas actividades presenciales o semipresenciales te estaremos contando y a TEST
también, igual lo mantendremos informado
de lo que hagamos,
pues aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y bueno
tendríamos pendiente ese encuentro ese segundo encuentro, pues para poder profundizar
en
estos temas.
TEST 1: Perfecto.
ENT 1: Sumarme al agradecimiento
también, me alegró mucho verlos hoy. Le contaba a mi jefa que ella es bogotana, como la
historia de TEST y

cómo nos dimos cuenta que estaba vivo y se le hincharon los ojos y se alegró
mucho, pues de saber que era un vivo más, pues de esas historias que uno
siempre quiere encontrar.
TEST 1: ¿De mi amigo, tu jefe?
ENT 1: Así claro de CONOCIDO45.
TEST 1: ¿Él sabía?, ¿él también sabía que estaba
muerto?, ¿o sabía que estaba vivo?, ¿él pensaba que estaba muerto?
ENT 1: Sí , la verdad sí.
TEST 2: ENT2 [INAD:02:16:16] es que yo creo que TEST volvió a vivir, de verdad que sí. Yo
cada que celebró el cumpleaños
de él, No no, no, volvió a vivir ¿cierto?, después del atentado es volver a vivir, muy rico pues
que lo tenemos
todavía.
ENT 1: Qué bueno, es bastante inspirador como
todo lo que hemos conversado.
Entonces pues ya para que cada
uno se puede ir a descansar,
creo que por ahora podemos cerrar y nos estamos poniendo pues en contacto para un
próximo
encuentro.
TEST 2: Bueno me invitas para la
próxima.
ENT 1: Claro que sí.
TEST 1: Hasta luego.
AUDIO 2
ENT 1: Entonces bueno, justamente si quieren empecemos
con esas dos anécdotas de las que estábamos hablando ahorita ¿cierto?, como de esa
manera conectamos
ya con lo que seguirá,
pues como en él,
en la historia de TEST.
Entonces no sé quién de los dos quiere empezar y nos cuenta esa...
TEST 1: TEST2 la de [00:00:25]
¿no?
TEST 2: [00:00:27] ¿o la de mi
mamá?, la de mi mamá.
ENT 1: La de tu mamá.
TEST 2: Entonces bueno. Entonces cuando le hicieron el atentado a
TEST en LUGAR3
TEST en ese entonces vivía con mi mamá, porque nosotros ya estábamos acá en
LUGAR2 estudiando la universidad y TEST viajaba todos los días a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 por la
mañana. Supuestamente lo fueron a recoger, pero lo recogieron para el

atentado, lo que
cuentan los vecinos.
Nosotros vivíamos en un barrio
que se llamaba ---------- y tenía dos entradas, lo que cuentan los vecinos que
como en la noche hubo un operativo o hubo como dos carros, en las dos esquinas había
como esos carros que los vecinos dicen: “no, pero ese carro no lo conocemos ¿qué habrá
pasado?”, y era que estaban como pues
esperando la salida de TEST,
cuando le hacen el atentado a
TEST, pues cuando van por él a la casa o cuando lo
llaman, pues porque ya lo había ido a
recoger el médico para irse a la universidad o qué sé yo. En el momento que le hacen el
atentado el
impacto familiar fue demasiado,
todos de una u otra forma sufrimos muchísimo, mi mamá en ese entonces tenía una úlcera
gástrica y cuando se dio cuenta,
pues del atentado de TEST ella se puso muy mal y como a los dos días se le
explotó la úlcera gástrica y la tuvieron que hospitalizar en la ORANIZACIÓN PRIVADA8;
entonces fueron momentos muy duros porque
mi mamá hospitalizada
en la ORGANIZACIÓN PRIVADA8,
con la úlcera gástrica y no podíamos casi como contar lo de TEST, porque se ponía más
nerviosa y
más mal y TEST en la --------.
Entonces además del impacto, de la tristeza, el miedo, del asombro, era muy duro porque
con TEST
armamos como unas comitivas,
por decirlo así, para
cuidarlo con estudiantes de la universidad, amigos de LUGAR3, la familia, porque lo
teníamos muy claro y es que no le íbamos a dejar unos minutos con la policía
solo, porque nos
daba miedo por la desconfianza que le tenemos a la policía, nos daba miedo que ellos
mismos lo
rematarán, que ellos
mismos lo mataran.
Lo que decimos ahora años después
“el falso positivo” ¿cierto?, entonces eso siempre lo hicimos, no lo dejamos ni un minuto
solo, no hacíamos nada más de día, de noche, todo el tiempo gente de guardia
de LUGAR3, de la universidad, vecinos, familiares y nosotros los
hermanos éramos las que organizamos y coordinamos cómo iba a ser el relevo, pues quién
recibe, quién cuidaba. Entonces son momentos muy difíciles porque
tener dos seres que amamos,
pues mi mamá y mi hermano,

los dos en esas condiciones;
eso son de esos momentos duros
de ese atentado y de ese impacto familiar social, psicológico, emocional que realmente nos
afecta demasiado.
TEST 1: Y la parte de la
anécdota que cuentan los vecinos,
que cuenta la familia.
Nosotros somos de LUGAR5,
como el atentado había sido tipo 7 de la mañana de un tiro en la cabeza, las noticias decían
que el
estudiante y que en
cualquier momento se moría y se ve que en LUGAR5 llegó la noticia de que me
habían matado.
Entonces aparecieron de noche, yo no sé si fueron GRUPO FAMILIAR3 que aparecieron con
un par
de coronas para el entierro y posteriormente a la semana siguiente, estando en el hospital
no
faltan los vecinos,
los vivos como decían,
que yo había quedado ciego,
fueron a LUGAR4 dónde yo era líder social y había estudiado en LUGAR5, haciendo recolecta
que para
operaciones en los ojos.
Alguien aprovechó para hacer unos
pesos con el atentado.
TEST 2: Lo otro es que como TEST, yo no sé de esa parte, yo no sé cómo sucedió. Lo que sí sé
y lo que cuenta la
gente en la plaza de mercado
en LUGAR3 es
que el vino a caer a la plaza,
lo tiraron a la plaza y lo dejaron ahí porque pensaron que ya estaba muerto y
lo envolvieron en una sábana.
A una amiga, TEST sabe cuál no sé si pueda decir el nombre, lo trajo LUGAR2 y en esa
sabana, entonces
rápido pues para la clínica a
urgencias. Pero
supuestamente los que hicieron el atentado ya lo daban por muerto, pues ahí terminaron
supuestamente de
rematarlo en la plaza
de mercado y no
fue así a dios gracias que está por acá
vivito y coleando.
ENT 2: Dando lidia.

TEST 2: Lidia para que no me
vayan a entender mal la otra palabra [Risas]
ENT 1: Yo no sé. Les quería preguntar a ambos como
en esa dimensión de los impactos,
¿hay algún otro impacto que
ustedes identificaron a nivel social?, ¿a
nivel familiar?,
¿pues que haya causado ese, pues como ese hecho específico?
TEST 2: Por supuesto, que no lo estigmatizaran a uno. Lo que yo les contaba la vez
pasada, que yo vivía
en una residencia estudiantil en LUGAR26 y la señora: “no, es mejor que se vaya de aquí”
porque el estigma era que le
habían hecho un atentado a un guerrillero y que éramos familiares de un
guerrillero, ese fue el estigma y pues eso
ustedes saben que en este
país hace mucho daño en
cualquier parte,
ese es un estigma que yo creo que todavía mucha gente emplea ese término y más
con esta paralización.
ENT 1: Y en tú en tu caso
TEST ¿qué otros impactos identificas?
TEST 1: Lo que pasa es que el
impacto mío fue…
yo estuve cinco meses en el hospital desde -------- hasta --------, el estado mío de salud en
-------- a -------- ya
había quedado definido,
pero como se estaba en una pelea por
parte del
movimiento estudiantil de que me sacaran, se fue alargando la salida del LUGAR5
de -------. Las 24 horas yo estaba rodeado por la policía que
supuestamente me tenían que cuidar,
el impacto mío fue al
ver videos a los cinco
meses de la muerte
de tanto compañero y tanto líder social, que fueron desde --------; el 4 o 5 que fue mi
atentado
hasta el 7 o 6 de que yo salí de --------, no sé si en esa época y más
adelante del otro candidato de la presidencia de la Unión Patriótica [INC:UP] CONOCIDO42
era, exacto, pero que cayó en -------- en esa
misma época. No, a mí me tocó vivir todas esas
muertes en el hospital y por supuesto el estudiantado inmediatamente venía a la
universidad como a tratar de dar ánimo y como a cuidarla, protegerla aunque que sea solo
con la mera presencia, como estudiantes brindando

solidaridad. Porque no estaba solo.
TEST 2: Bueno otro de los
impactos que yo tuve muy grande es que... a él lo operó un neurólogo que se
llama CONOCIDO46 ¿TEST se acuerda del doctor CONOCIDO46?, entonces él iba y lo visitaba
y
dizque Ay “el
riesgo es que quede ciego” Ay dios
mío y todos éramos…
entonces el riesgo es que quede ciego con la operación y nos daba mucho miedo, imagínese
el ciego; entonces jamás se me olvida que
él decía: “bueno si lo opero y queda bien es como si hubiera perdido el lado de
la visión izquierda, es como si hubiera quedado con un ojo bueno” él nos explicaba muy
bonito, le
fue muy bien en la operación además CONOCIDO46 es de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
famosísimo. Después lo vi
con el tiempo ya está pues muy viejito, entonces
yo personalmente,
yo sé que nosotros sentíamos
mucho miedo y TEST a
veces preguntaba
y jugaba con eso,
se hacía el que no veía, que quién vino a visitarme. Entonces yo personalmente
sentía mucho miedo de que realmente no fuera a ver. Cuando fui a visitarlo a LUGAR28
nunca se me olvidan las palabras del doctor CONOCIDO46 después de la cirugía, él ve como
si tuviera un solo
ojo y yo cuando lo vi en LUGAR28 yo lo vi normal y llevaba su vida normal y ese fue un
miedo muy grande,
incluso dijo que había quedado con unas esquirlas después de la operación, pero
que eso no le afectaba para nada y ya TEST cuenta que pasó con las esquirlas
en LUGAR28.
TEST 1: No, en realidad lo que perdí fue
los campos visuales,
el derecho y el izquierdo.
Para hacer un ejemplo: como los caballos cuando los
tapan que solo ven para adelante, pero uno se va adaptando. Bueno en la prensa salía que
había quedado ciego y lo de las esquirlas a mí me preguntan por acá que qué
pasó con las esquirlas;
no, simplemente aumente de peso, tengo la bala en la cabeza, eso fue. Como anécdota que
fue imposible sacarla, porque si la sacaba cómo quedó presionando el nervio
óptico era suerte y de verdad
cómo iba a quedar y por suerte estamos por acá en la pelea como se dice ¿no?.
TEST 2: Entonces con la pregunta
que ustedes hacen para mí fue un impacto demasiado grande pensar, que después del

atentado iba a
quedar ciego, me parecía terrible y bueno afortunadamente
CONOCIDO46 lo hizo muy bien y logramos como superar, así haya quedado con una
limitación pero es mínima.
ENT 2: No, es una gran fortuna
muy bien. Que impresión, pero bueno después de la narración que hacía de ese
atentado, pues tener solo esas afectaciones pues es
súper afortunado ¿ENT2 ibas a decir algo no?
ENT 1: No, iba a decir que cuando uno…después de tu estar… yo de lo que fue ese día
recuerdo mucho que estaba detallado en el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA9, siempre
se mencionaba como a otra persona que iba con
vos, pero pues
como es una nota periodística no se sabe mucho si se alcanzó a volar, si era amigo tuyo,
¿quién era?, ¿qué le pasó a esa persona?, también pensando un poco como
en lo que nos contaste en esa primera sesión, de lo que creas que puedas
complementar o que haga falta,
pues yo recuerdo un poco esa
parte, que no se
sabe muy bien si era.
Entonces otro estudiante de la Universidad o lo que nos puedas contar al
respecto.
TEST 1: Sí, era otro muchacho militante
también del frente,
que había pasado en la mañana en el auto a recogerme para llevarme hacia
LUGAR2 ¿no?, y como él tenía un rango más importante yo era un
simple militante y dirigente medio y él tenía un rango más importante, yo pensé que venían
por él ¿no?, que cuando nos suben a los dos en el auto yo
dije: “vienen por este muchacho, no vienen por mí” y cuando se preguntan: “¿qué vamos a
hacer?, este no es” lo tiraron y vienen por mí. Ya es lo que yo hice, lo que relaté la vez pasada
o
me muero con ellos o me salvó o
si fue casualidad que pasó otro muchacho ahí, como sabía que iba para la
universidad.
ENT 1: Y de eso que conversamos
aquella primera vez,
no sé si quieres complementar algo que recuerdes que haya hecho falta ampliar.
TEST 1: No, lo que pasa es que ha habido
hitos dentro del 80 y el 87 en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Yo conté, por ejemplo, el caso
del movimiento
estudiantil contra el decreto 080 de la reforma a la educación superior, fue un
primer hito que nos nucleo a todos nosotros, donde hicimos los primeros
pinitos en la lucha gremial y el primer compañero muerto y desaparecido CONOCIDO2,
que sí lo googlean,

lo buscan producto de esa época. El segundo hito el secuestro de CONOCIDA3, la aparición
del grupo del ORGANIZACIÓN SOCIAL14 y algunos compañeros estudiantes de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hacían parte de ese grupo, que estábamos luchando cuando
el decreto 08O,
hacian parte del comando a CONOCIDA3 y sí, se me escapó un evento que si
es importante, que también marcó mucho el movimiento estudiantil y a la
sociedad de LUGAR2,
cuando ya se empezó a mostrar lo
sanguinarios y crueles que eran
las organizaciones paramilitares o represivas y es el asesinato de GUERRILLERO1 DEL ELN
o GUERRILLERO1 DEL ELN; era militante del ELN GUERRILLERO1 DEL ELN, eso fue en el 83
84. Él había sido detenido por
qué dentro de su especialidad era volar el oleoducto ahí en ----------- y cuando
los cuerpos de seguridad y represivo se dieron cuenta que era GUERRILLERO1 DEL ELN,
una mañana a las 8:00 de la mañana cuando era la segunda clase o
la primera, era la clase de las 8, lo atan a un poste de la luz ahí en la calle
de LUGAR27 y lo vuelan y le atan en la cintura un taco de dinamita y lo
vuelan, o sea lo que él hacía lo hicieron. Ese
es otro hito que
no esta, no ha sido
muy documentado porque era guerrillero, era
miembro del ELN y era machinero.
Ese como tercer hito y el cuarto hito como el más doloroso y el que más llamó la atención es
cuando
matan a CONOCIDO43 y han hecho la marcha de los claveles y la persona
que lo había matado,
creo que fue uno de los hermanos GRUPO FAMILIAR4
eso no lo tengo muy claro,
pero eso debe estar documentado y por supuesto la muerte de CONOCIDO9 y
CONOCIDO7 en el entierro de GUERRILLERO1 DEL ELN, como hechos así más
cronológicos. No sé si ENT2 fui claro, ya había relatado me faltaba el de
GUERRILLERO1 DEL ELN, ustedes lo buscan y ahí lo aclaran, GUERRILLERO1 DEL ELN.
TEST 2: Bueno yo quiero contar algo, no sé en qué parte la van a colocar y es que cuando
ustedes dicen lo de los impactos…
yo me casé con un hombre de
extrema derecha y cuando peleábamos me decía que yo era una guerrillera y que
también olía a guerrilla
y porque estaba en
la ONG y la polarización y ese tema reventó la relación y miré los impactos
familiares, porque él
salió todo disgustado y él es un hombre de extrema
derecha. Entonces eso, pero la relación pues con la
polarización del país. Yo

iba a votar por Santos y él por el otro y hasta que se reventó y yo dije: “no, ya no me aguanto
este hombre ni
para tomar un tinto,
ni menos para dormir con él”
y eso es un impacto ambiental y eso reventó la relación entre otras cosas, pero eso tuvo que
ver mucho.
ENT 2: Que impresión TEST2.
ENT 1: ¿Y ustedes son muchos en
la familia?, ¿son varios hermanos?, creo que algo comentaron.
TEST 2: Si somos ocho. Entonces, mire no me quiero hacer la
víctima, pero ahora
que decía lo del impacto,
el impacto de irme con un hombre que me llevaba como 20 años por solidaridad
con mi hermano,
enseguida armó la pareja,
un hombre extrema derecha que me estigmatizaba siempre, que cada que pelea me decía…
antes de la firma de la paz me
dijo que me iba a denunciar porque yo era de las FARC yo estaba trabajando en una ONG
y entonces todos los impactos que
tiene esto, pues porque es una vida pública, pues a mí eso también me impactó
y, por ejemplo, ahora tengo una confrontación con mi hija y la adoctrinan por un lado y por
el mío y por
el otro y yo: “FAMILIAR1 yo lo que necesito es
que leas mucho y tengas argumento,
no me interesa que seas de izquierda, ni derecha, ni de centro, sino que argumentes”
entonces ya me decía: “mami es que yo escucho esto y esto y a
mí eso me afecta demasiado por mi tío” y yo: “bueno”.
ENT 1: Que complejo y con los otros
hermanos de ustedes también ¿cómo
fue?, ¿o si han tenido algunos impactos
similares?, ¿o han estado un poco más aparte?
TEST 1: En el caso mío que fui la víctima, en algunos sentí la solidaridad de la familia de
acuerdo a sus capacidades.
Yo por eso cuando estoy en LUGAR25, cuando estoy en la brigada, de un hermano de 19, 20
años, como cuando el atentado siempre
estuvo presente yendo a
averiguar en todas partes y que participaba en el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 y
estaba en la brigada en
dónde me tenían,
simplemente por el hecho de ser dirigente estudiantil. Otra hermana que tenía unas
posibilidades
económicas siempre era la que brindaba ese apoyo económico, o sea la familia de una u otra
manera

siempre estuvo relacionada y muy fraterna y muy solidaria como familia,
independientemente que al
interior de la familia se esté polarizado como está la sociedad, por ejemplo, en nuestros
hermanos hay gente
de izquierda y en nuestros hermanos hay gente que son uribistas a morir, entonces para
evitar esa
confrontación evitamos el tema y hablamos de anécdotas de familia, pero siempre hubo ese
aspecto que
es esencial en
la solidaridad entre hermanos ¿no?, independientemente del sector
político que uno fuera estaba por encima el hecho de sangre, el hecho de ser familiar y de
ser hermanos, pero sí
problemas hay.
Como síntesis con TEST2 lo hemos
hablado 20000 veces,
no es necesario ni mandar mensajes ni tocar el tema de político en Colombia, porque es
armar una
confrontación dentro de la familia como ocurre en el país. Por eso yo le decía, lo dije hace un
rato. Si en estos momentos hay
violencia yo no quiero saber lo que va a pasar previo a las elecciones del año
que viene ¿no?
TEST 2: Yo por ejemplo sigo con el tema de las
afectaciones. Cuando lo del plebiscito eso nunca se me olvida, que fue en el cumpleaños de
FAMILIAR1. FAMILIAR1
cumple años el -- de
-------- y estábamos en la fiesta alrededor de la piscina y mis hermanas, mis sobrinas
abogadas dando cátedra de guerra y no
estaban de acuerdo,
cuando dieron el resultado yo me desborde, fui me cambié la ropa porque yo les decía:
“cómo es posible que ustedes
dando cátedra de guerra y mi hermano en el exilio” y que no estaban de acuerdo con
el plebiscito y yo era la única de todos de la reunión que estaba de acuerdo y
no me aguante,
me quebré, me fui y me cambié, suspendí la fiesta y me encerré
en una pieza, porque para mí había sido
demasiado duro eso.
Entonces yo le decía a TEST esos días, no sé, pues es que ni siquiera por la solidaridad
con el hermano,
tenemos un hermano en el exilio y no estar de acuerdo con el plebiscito eso
para mí fue un golpe demasiado duro y yo veo qué la polarización se lo llevó casi a más de
uno de la familia para el otro lado y se nos olvidó la historia, lo que nos tocó vivir con mi
hermano.
ENT 2: Y sí, eso ocurre también a nivel de la familia y es como también la

radiografía de cómo estamos.
TEST 1: Si exacto es lo que ocurre en el
país. Tú hablas con los amigos del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, de la universidad es la real
polarización
que existe desde hace muchos años,
desde que CONOCIDO21 viene echando guerra, fuego y leña, esa polarización. Por eso hace
años no me
santiguaba, ojalá en las próximas elecciones
no se incendie
el país ¿no?
ENT 1: Ojalá, yo creo que
también un poco... dale TEST2.
TEST 2: No dale ¿qué ibas a
decir?
ENT 1: No, que el hecho de que pues algo
que complejiza un poco el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es como intentar hacer
memoria
cuando hay tantos conflictos y tantas heridas abiertas ¿cierto?, como que todavía no hemos
podido darle cierre por
más que queramos
a una confrontación de tantos años,
obviamente ¿sí?, con un actor armado, pero quedan otros ahí todavía
en la escena. Entonces eso
complejiza bastante lo que estamos haciendo, pues lo que se hace desde una
institución como esta, que quiere recrear, configurar un relato así, lo que nos pasó, donde
todos nos sintamos recogidos, pero que nos hemos dado cuenta
que cada vez es más difícil, pero
por eso también es tan valioso el aporte de ustedes.
TEST 1: Por eso, relatos como estos yo, por ejemplo, esta semana que estuve viendo
el encuentro de Ingrid Betancourt con Lozada y Timochenko, lo que había ocurrido en el
secuestro, eso realmente
conmueve y emociona y uno dice:
ojalá sea posible conseguir y
encontrar esa reconciliación
entre los colombianos.
A mí la gente… estaba en un bar tomando unos
whiskys y están pasando las noticias por el canal, por alguno de los canales que se dan acá
en
LUGAR28 y la gente no entendía,
yo tenía que sentarme a explicar a la gente cómo era un proceso diferente, que se había
firmado, etcétera; la gente no lo podía entender, si se han matado toda la vida y
se van a encontrar a darse la mano y a pedirse perdón y bueno, es posible, estamos
luchando porque eso sea

posible y ojalá estos testimonios… porque
sus cientos y miles de testimonios que tendrían que juntarse, pero que aporten para ese
relato histórico para un nunca más.
ENT 2: Sí, por eso creo que esa dimensión
que hablan de los impactos es muy importante cuando se hablan de los impactos, por lo
general siempre se
atribuye como el impacto individual, como alguien sufre directamente
el hecho, en algunos
casos en los círculos cercanos,
pero no se aborda como toda esa dimensión que también es muy compleja, que también
tiene que ver con
impactos a la familia. Pues
eso que decía TEST2 muy potente a las relaciones personales como finalmente
hasta donde nos va mostrando y ese punto que ustedes tocan, por un lado esos impactos
por
decirlo de alguna manera a la
democracia y pues
digamos a la movilización en general. No
porque todos tengamos que pensar igual, sino porque justamente lo que ha pasado en
el país es que pensar distinto termina siendo una amenaza, como lo hemos conversado en
estas sesiónes, pero también pues que eso
afecta ahora lo familiar, lo personal y de pronto como
que es una relación de doble vía y que creo que eso es muy importante. Entonces le quería
preguntar a
TEST en esa vida los
impactos, para que
también conectemos con eso último que nos dice sobre Uruguay, un poco si ¿tu caso tuvo
alguna repercusión?, ¿o algún impacto en el movimiento
cívico de oriente en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y en el movimiento estudiantil?
TEST 1: En qué sentido del
impacto. En el impacto, o sea el hecho fue conocido, la solidaridad brindada por el
movimiento estudiantil,
por el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y por el movimiento estudiantil fue latente, o sea hubo
cientos de
movilizaciones,
tomas de emisoras, comunicados, paros cívicos, o sea el atentado potenció la
solidaridad y la participación de la gente en diferentes eventos de expresiones
populares. Como lo decía anteriormente, boletines, pancartas, paros, etcétera. O sea
no quede solo y aislado no fue un hecho más, lo que pasa es que
posteriormente vino
la espiral de la violencia,
fue creciendo y vinieron a caer o asesinar dirigentes de mucho más peso, de mayor
capacidad, de mayor intelectualidad y de

mayor trayectoria dentro de la universidad y el ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT 2: ¿Pero hubo amenazas a alguno de
tus otros compañeros cercanos?,
¿algún tipo de persecución?
TEST 1: Lo que generó es que la mayoría
de la gente se fuera al resguardo,
se medio clandestinizaran, dejarán de participar. Se vivió dentro del movimiento estudiantil
y
dentro de la fuerza ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y dentro del frente y dentro del partido
marxista-leninista,
prácticamente la mitad y la
dirección fueron
asesinados. Contaba el caso del médico CONOCIDO20 que fue el primero que me recibe,
pertenecía conmigo a la dirección de Antioquia
del partido; como que en
esta época seleccionaron fue a la gente que había estado en la tregua del 83 84 y los
dirigentes CONOCIDO47,
por ejemplo, que era dirigente
de ORGANIZACIÓN PRIVADA10 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA10]
que era dirigente de la dirección en Antioquia y otros cuantos más, que ahora el nombre,
porque muchos son seudónimos, no me acuerdo. Es evidente que la escalada de
muerte tocó profundamente el aparato político del partido.
ENT 2: Sí, en esa vía también lo
preguntaba como esas afectaciones a la democracia, que lo hemos visto como lo
veníamos hablando.
Como en la estigmatización y de
la polarización,
pero también eso que decís me
parece muy importante,
ese matiz que pones
ahí por un lado con eso de la clandestinización, pero también con todo lo que
implica para la movilización ¿cierto?, lo que vos decías creo, que conectar eso con lo que
estaba pasando en los
ochenta nos pone como de relieve,
pues un escenario complicado
¿cierto?
TEST 1: Todo está relacionado a la participación política, a la participación estudiantil
y la participación del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, eso es un todo dentro de la
confrontación política que se vivía en el 80, el crecimiento de los movimientos
populares y las diferentes formas organizativas y de unidad que se estaban
dando. El surgimiento de la coordinadora
guerrillera Simón Bolívar,
el surgimiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL5] los primeros

pasos de ORGANIZACIÓN SOCIAL15 en LUGAR8 y el ORGANIZACIÓN SOCIAL6, eso hizo
todo matices de
crecimiento, que eso fue
lo que asustó a la derecha y al crecimiento de la izquierda y las
organizaciones sociales y populares, en su momento el mismo surgimiento de la
unión patriótica me falta un hecho importante,
el triunfo de la unión patriótica en
votos a nivel del parlamento,
con sus dos senadores y cinco o seis diputados. No, representante a la cámara de diputados
y
concejales y todo eso atemorizó y ahí fue donde se desencadenó el asesinato y
masacre de todo lo que oliera a izquierda.
ENT 2: Súper bien. ¿No sé si ENT2 tengas alguna
pregunta en este punto o si pasamos como ya también a conversar específicamente del
exilio?
ENT 1: Pues ahí es como una inquietud, porque pues el partido
marxista-leninista era clandestino,
pues al menos eso es lo que sabemos. Entonces
no sé si cuando hace referencia particularmente a los miembros del partido, que ve que
están siendo
asesinados, perseguidos, lo que nos querrás contar. Los que decidieron irse a la lucha
armada, dejar pues
como esa militancia de partido e irse
a la lucha armada y ya pues en las otras organizaciones ya había un poco esa
clandestinización que no implicaría irse a la lucha armada.
TEST 1: En realidad en esa época
yo, por ejemplo, era de la dirección del partido
en Antioquia, el aparato
legal era el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y era uno de los cuadros que pusieron en la
dirección del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en Antioquia y a la vez participaban, éramos tres
personas distintas y estaban
las personas que estaban en el aparato armado. Yo siempre fui líder social y
líder político,
o sea salía de una reunión del partido clandestino para ir a una reunión del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que era amplia y tratábamos de reclutar dirigentes sociales, o sea eran las condiciones de
organización y participación que había en esos momentos.
ENT 1: Lo pregunto TEST
porque también pues en este proceso de escucha de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, nos
hemos dado cuenta que a
raíz como de esos momentos tan intensos de guerra sucia, particularmente debido a todo lo
que fue el estatuto de
seguridad de la persecución, pues

se ha visto que muchos jóvenes que militaban en partidos de izquierda, organizaciones
abiertas legales
lo que deciden y expresen es radicalizarse y dar un paso a
la lucha armada.
Entonces esa era mi pregunta, incluso nos cuenta un poco que
en su caso también se vio abocado a eso qué fue lo que ocurrió, con este señor
CONOCIDO18.
TEST 1: Exacto, ahí va. Que era lo que yo te iba a repetir
cuando ya vi que la cosa era evidente, que iban a ver atentados contra mi persona
y contra otros.
Bueno o se van para la montaña o
se van, entonces en el caso de CONOCIDO18 quien militaba conmigo
decía: “bueno se tienen que ir para la
fuerza conjunta del M19 , del
EPL en el sureste del país. Creo que lo conté la vez pasada, por tratar de salvar un examen
de historia que me faltaba me perdí el viaje y no era para mí, yo tenía que viajar con
CONOCIDO18 al sudeste del país y llegué
tarde, me perdí el
viaje.
ENT 1: Sí, esa era la pregunta, la duda que tenía con ese
asunto que mencionaba de la clandestinización, pero pues ya.
TEST 1: No, pero hay gente que sí. Hubo muchos compañeros que sí tomaron la decisión
de irse, nosotros
fuimos, no era
nuestra opción.
Preferimos seguir dentro de la
semiclandestinidad con las medidas correspondientes, que eso fue lo que casi nos
cuesta la vida por no haber optado cuando se tomó la decisión, de que la gente se fuera
hacia
otros sitios de batalla.
ENT 1: ENT no sé entonces ahí, sí tienes otra pregunta o
pasamos pues a la idea
que tenías.
ENT 2: Si no, ya estaría bien
como por ese tema. ¿No
sé si TEST y TEST2 quieran agregar algo como a esta parte de impacto, con relación también
a la
democracia y la movilización?
TEST 2: Sí, yo quiero. Ahora que escuchaba a TEST, en ese entonces yo estaba en
sociología y no recuerdo bien cuantas
marchas y como era,
pero si salimos como a
marchar dos días en solidaridad

con la situación y yo recuerdo que sentí mucho apoyo de la facultad de
sociología, lo mismo en
un evento que tuvimos en el ----------------- que estuvo la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
En ese entonces a mí me llamaron, hubo una asamblea de
estudiantes y había demasiada gente de todas las universidades y yo estaba pues, estaba
recién egresada de
bachillerato, estaba empezando pues como mis
primeros pinitos como ------------ y me entrevistaron en ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
Hicieron alguna entrevista, yo
salí, cogí un micrófono como contando parte de eso. Es que ese día en el ------------- yo sentí
que había mucha solidaridad de todas las universidades y a mí ese día me estaban
acompañando muchos de la facultad
de -----------------, lo mismo como dos movilizaciones que hicimos una por la noche,
TEST estaba en ese entonces en el hospital, entonces por ese lado yo recibí mucha
solidaridad por parte de la
facultad de ------------ de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
ENT 2: Eso también me parece
importante, pues que lo
han hecho los dos.
Como juntar acciones con impactos, con acciones y procesos de resistencia ¿cierto?, de
acompañamiento, de afrontamiento, pues que también es lo que
permite contar la historia ¿no?, porque sentirse acompañado en
estas cosas creo que es muy importante. Bueno entonces no sé si pasamos un poco
hablar, un poco más
del exilio. Ustedes la vez pasada justamente
con la conexión de la movilización que hubo, pues también en conexión con todo
lo que estaba pasando,
pues la movilización que hicieron decías vos TEST, que CONOCIDO43, el
mismo CONOCIDO9,
como toda la presión para que pudiera salir después de varios procesos y de
varias discusiones,
termines yéndote para Uruguay ¿cierto?, es un poco así.
TEST 1: Bueno, ese sería yo diría el impacto
más grande que me ha ocurrido a mí después del atentado, al principio uno… yo siempre le
he contado a la gente: “mire yo estuve en LUGAR25, estuve en la brigada, estuve en el
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, sufrí el atentado” pero en el exilio es lo más
hijueputa que le puede ocurrir al ser humano y yéndonos al pasado ¿qué hacían con la gente
en la
antigua Grecia?,
los exiliaban,
los sacaban de su espacio y los
mandaban a otros lugares.
Hay un poeta y narrador, Mario Benedetti que decía que

el exilio no es empezar de cero sino empezar desde menos 10, menos 20. Sí, uno extraña que
estando en América Latina, que llegué al Uruguay, que hablábamos español, que se suponía
que las
costumbres eran iguales.
El desarraigo, el desconocimiento de una
cultura, el empezar de
cero, el de querer
mantener en cada momento las costumbres del país, de uno querer traer la música, la
comida, el folclor. Yo siempre molesto mucho y jodo mucho con la belleza de las
paisitas y encontrarse con rasgos distintos, sociedades distintas no es
fácil, si para mí
fue doloroso que vine solo;
a mí me ha tocado,
me tocó convivir con compatriotas que venían con sus familias, con esposa e hijos en una
sociedad que las fuentes de trabajo no eran fáciles. Muchos compatriotas y compañeros que
no
sabían un oficio,
o sea una herramienta de trabajo,
una especialización todo depende de cómo uno esté preparado para poder
adaptarse. A mí me tocó ver muchos compatriotas que tuvieron
que regresar, porque no
aguantaron el exilio,
el cambio de sociedad.
Yo por ejemplo tengo una canción
que la aprendí acá,
la canta un grupo
que se llama Los Olimareños
de folklore uruguayo,
cuando ellos están por fuera de su país una canción que se llama “está
llorando” y dice: “este cielo no es el cielo de mi tierra, esta luna no brilla como
aquella, como aquella que acuno mis años mozos” o sea, hasta eso lo cantaban los
exiliados uruguayos en la década del 70, yo la hice como mía esa canción. Lo que cuento hoy,
estar disfrutando del calor de LUGAR2, el frío de LUGAR3, ahora hoy acá hay 5 grados y a
medida que
pasa la noche se hace
más helada. Entonces ese
es el mayor impacto,
como empezar de nuevo una nueva vida y después de estar sufriendo dos veces, empezar de
nuevo, adecuarme a las limitaciones
físicas producto del atentado y adecuarme a la nueva realidad y a la nueva
sociedad, que fue lo
primero que yo hice.
Por supuesto tenía una consigna

que decía: “a la tierra que fueres haz lo
que vieres y si vas a Roma vístete
como los romanos”
lo había leído y luego ya lo aprendí allá en Colombia.
Lo primero que hice fue meterme, agarré un periódico de izquierda y había una charla
por el partido comunista de Uruguay, los acontecimientos políticos en los
últimos 25 años en la vida del Uruguay, donde se contaba todo lo que había sido el
proceso de la dictadura del 73,
hasta cuándo acá se gana el plebiscito del 80 y las nuevas elecciones en el 85; yo voy y
averiguo el local del partido donde se
iba a dar esa charla,
era para yo irme interiorizando y empapándome de la sociedad [INTERRUP:
00:41:00-00:41:16] Bueno entonces yo voy a esa charla como quién fuera colombiano y yo
dije: “hijueputa yo entrar y nadie me
conoce y me van a linchar,
entonces yo venía a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 cuando hacíamos las asambleas en el
bloque 10
de química o en zootecnia,
que éramos 50 o 60.
Se tenía que parar uno y te
tenían que reconocer tres y si no te reconocían entonces ahí la quedabas ¿no?, y yo asustado
un miedo tremendo. Yo me metí a hacer reunión y yo
pensaba que todo mundo me estaba mirando y la gente estaba concentrada en escuchar al
expositor lo que
había ocurrido antes de la dictadura, en la dictadura y con el advenimiento de
la democracia. Entonces lo primero que yo hice
fue conocer este país,
de sus costumbres políticas y buscar una forma de donde militar ese mismo año
en el... yo llegué acá en el 87, en el 88 estaba la Comisión pro referéndum, o sea se iba a
hacer un referéndum y si se castigaba o no se castigaban a los militares víctimas de la
violencia y empecé
a militar en la Comisión que se llamaba: “ORGANIZACIÓN SOCIAL16”,
tenía el nombre del barrio donde yo vivía. CONOCIDO49 había sido un niño desaparecido
en la dictadura,
se lo sacaron a la madre que se llama CONOCIDA48. Se lo sacan los militares y lo entregan
en
adopción, por suerte
después de muchos años, 6 años recuperan a CONOCIDO49. Entonces producto de esa
militancia, de haberme vinculado rápidamente
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pro referéndum y después a lo que sería el embrión del
frente
amplio, se me hizo… no es fácil la integración a la
sociedad, o sea asimilé

sus formas organizativas,
sus formas… yo en estos días subía una foto que
me apareció en blanco y negro,
la primera charla yo recién llego
a la universidad.
La primera charla que yo daba sobre la
situación política de Colombia y no se me olvida jamás, si habrán pasado los años que
yo lo primero que expresaba tenían
un desconocimiento de lo que era Colombia, la gente solo sabía de Colombia de Pablo
Escobar y del M19
por las acciones que había realizado en su momento antes del 87 88, lo más conocido era el
M19. Yo recuerdo que la primera charla lo que
decía era: “Colombia tiene 27 millones de
habitantes” en aquella
época en el 88 ahora somos 50. “Tenemos
los dos mares, 1´138.000 Kilómetros cuadrados, cinco regiones” para que la gente… bueno
no existía internet. Los conocimientos de cada país
dependía de la cultura,
de que la gente hubiera estudiado en la escuela, en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA7 o en
algunas de las
revistas que existieran y
así sucesivamente estaba con ese tema y después a recabar la solidaridad con el
pueblo colombiano.
Explicaba lo que
estaba pasando,
todavía me acuerdo, hasta me acuerdo de solución
política al conflicto armado en Colombia, 30 años repitiendo el mismo
discurso en América,
en Uruguay, en Brasil, en Chile y en Argentina, o sea a mí no se me hizo duro
el exilio producto de que estaba solo y rápidamente me integré a la sociedad. Bueno
conseguí mi novia y
posteriormente me casé y tuve mis hijos y soy un uruguayo más, incluso lo que son las
coincidencias, el próximo partido de la Copa
América es Uruguay y Colombia y cuando yo voy a un partido y cuento una anécdota: el
último partido de las
eliminatorias habíamos como 25 uruguayos y yo colombiano viendo el partido, ganó
Uruguay 3 a 0 en
LUGAR27, yo quede aturdido porque los 25
uruguayos me gritan al oído gol y gol y gol y tal, así aparte del folclor y me
preguntaban: “bueno colombiano ¿por quién vas a hinchar?, bueno yo soy colombiano de
nacimiento y uruguayo
por adopción, gane quien
gane yo voy a estar en las semifinales de la Copa América, o sea si gana Colombia yo estoy

hinchando en las semifinales y
si gana Colombia estoy hinchando. Cuento esta anécdota para ver cómo yo me
adapto a este país con sus virtudes y sus defectos. Posteriormente bueno en el
año 90 acá en el país, la izquierda gana la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 lo que sería la
intendencia y se hace un proceso de descentralización, se crean y se denominan los centros
comunales; acá serían como las ORGANIZACIÓN PÚBLICA5s menores en LUGAR2 en
LUGAR28, se dividen 18 centros comunales
y el intendente que era CONOCIDO50 que posteriormente fue presidente de la república,
convoca un foro en LUGAR28
donde llama a todas
las organizaciones sociales y pregunta: ¿qué
forma organizativa debemos darnos los uruguayos de nuevo a este proceso?, de que la
izquierda estaba
gobernando LUGAR28,
de que hubiera mayor inclusión y mayor participación y se crean lo que se
denominan los consejos vecinales en las 18 zonas. Los concejos vecinales es
algo parecido a las acciones comunales, pero acá cada dos años hay una fecha donde
todos los montevideanos votamos por los líderes sociales, que la gente cree que los puede
representar ante las necesidades básicas de alumbrado, barrido, limpieza y medio ambiente
y es
cada tres años y en el 95 el otro foro de LUGAR28 se construye lo que se
denominan: los
presupuestos participativos.
Ahí yo ingreso con propuestas de presupuesto
participativo y en el 96 era dirigente de un club de baby fútbol que llevaba a mis hijos chicos
de siete y
nueve años, hacía parte
de la junta directiva y como buen paisa chamuyaba, hablaba mucho, bien
culebrero; “no te queremos más, tú nos vas a
representar al club en el concejo vecinal” con la fortuna de que en mi barrio que se
llama ------ salí electo, el -------------- más votado no solo de ------, sino de todo LUGAR28.
Creo que a ENT2 le mandé un videíto de
una entrevista que hacían en una televisión comunitaria y la gente no lo podía
creer que un extranjero como síntesis se viera tan metido de lleno en la
sociedad, que los
mismos vecinos lo vieran como
un referente nato y hubiera sido el más firme candidato entre 18 candidatos hubiera sido el
----------------- más votado,
fueron como 800 votos y las propuestas en mi sitio salieron las 2 más votadas. O sea yo
cuento esta anécdota no porque yo hubiera sido el
------------ más votado sino como una forma dentro de los impactos, yo me integré a la
sociedad a
pesar de que todos los días leo

ORGANIZACIÓN PRIVADA4 escuchó
la FM sacó el tiempo para escuchar mi carrilera, mis
boleros y escuchó ----------- o sea, es difícil
llevar los dos países.
Entonces yo, por ejemplo, cuando me invitan a una charla
sobre Colombia eso
sí aclaro, yo soy
colombiano virtual,
lo que pueda hablar de lo que está pasando en Colombia es producto de que los
sigo, gracias a
internet. Ahora sí creo que hice una síntesis de estos 30 años, pregunten ustedes señoritas.
ENT 2: TEST2 ¿vas a preguntar?
TEST 2: Yo voy a decir varias
cosas. Lo primero TEST, pensé que cuando la anécdota
del fútbol iba a ser contada,
por qué no se me olvida que un
día lo iban a linchar en el estadio y lo tuvieron que proteger los policías en
LUGAR28 y yo le mandé una foto y decía: en Colombia me van a matar los
sicarios y aquí los hinchas ¿de dónde?
TEST 1: -----, no…
ENT 2: ¿Estaba en un partido de
-------?
TEST 1: Año 1995: ---------------- de LUGAR2 y -----------, después te mando los recortes en
estos días. Yo bien hincha y me vestí, me pinté, iba a ir con unos uruguayos y
los uruguayos cuando me vieron
con la bandera y la camiseta conga,
todo pintado, con la
cachucha. No fueron y dijeron: “yo no voy y yo sin saber me subí, fui solo y me miraban
dentro
del estadio lleno.
Estaba René Higuita, estaba Leonel Álvarez, ganan 3-1. La barra brava de Peñarol que era el
cuadro más bravo, más violento se tiraron el alambrado, porque yo grité los goles, gritaba y
gritaba y cuando me
fueron a linchar ya tenía un cordón de policías, me agarraron de las huevas y me
montaron a una camioneta
y me llevaron para la casa.
Entonces yo le escribí a TEST2, no me mataron los sicarios
estuve a punto que me lincharan los hinchas de Peñarol.
TEST 2: ¿Qué más de esa anécdota?, ya bueno. Con respecto al exilio cuando yo lo fui a
visitar fue muy emocionante,
porque pues ya ustedes se imaginarán; pero
se me olvidó decir una cosa buena y bonita, porque siempre contamos lo malo. Cuando me
casé el papá de

FAMILIAR1 sabía que yo amaba a mi
hermano y me llevó a la luna de miel a LUGAR28 y
Argentina y en Argentina me embaracé de FAMILIAR1. Entonces fuimos y luego citamos
y ya. Bueno cuando
fui a visitarlo lloramos muchísimo,
lloramos todo el día y es que no,
que nos fuéramos para los carnavales. Yo
me imaginaba que era como los carnavales de Río de Janeiro, cuando llegamos a los
carnavales eran unos carnavales comunitarios, la cosa más hermosa, los emisores de los
semilleros, todo el tema comunitario y mi
hermano liderando eso. Divino, con esquirlas, exiliado y liderando los
carnavales comunitarios,
Entonces yo ¿no?, emocionada Pues en esas condiciones y sigue
allá con…
ENT 2: ¿Y eso en qué año fue?
TEST 2: Ay eso me impactó
demasiado. Eso fue hace
como 15 años.
ENT 2: O sea ya llevaba sus
buenos años allá.
¿Te demoraste para visitarlo?
TEST 2: Me demoré, Sí. Porque es que realmente es muy costoso, entonces me impactó
demasiado, yo en los carnavales
comunitarios de LUGAR28 con mi hermano, eso fue una cosa hermosa, pero también
lloramos demasiado
porque el momento pues impactó mucho con el exilio. Bueno otra cosa, yo hice una
especialización en
cultura política y mi profesor era CONOCIDO51, entonces él nos dio varios temas para
exponer
y yo: “el exilio político”. Entonces yo hice esa exposición
divina, aproveché y
conté toda la historia de mi hermano en la exposición, eso era un sábado y cuando
CONOCIDO52 me puso 5
bueno: “las voy a
invitar a todo el grupo a tomar cerveza, porque está exposición estuvo de lujo” entonces
después de la
exposición nos fuimos al ---------, ahí al lado
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6.
Entonces fue muy bonito porque
CONOCIDO51, ustedes saben
cómo es CONOCIDO51 emocionado pues
con exposición,
no solo me puso cinco,

sino que dijo:
“los voy a invitar a cerveza” y nos fuimos todos a celebrar
la exposición del exilio, pues ya me había puesto 5 y ya había contado todo e hice
muy bien documentada la exposición y eso pues como anécdota del exilio. Y era
como eso, porque como estamos en el punto
del exilio, como impactó ir allá con el tema de
los carnavales y para concluir sobre esto. No
me había dado
cuenta que la había degustado,
me había marcado
tanto que hasta la exposición de la universidad la escogí en torno a mi
situación familiar y era el exilio y ahora concluyó que todos los de la familia
a mí es la que más me ha marcado el atentado, el exilio y todo eso y que
todavía hay muchas heridas y que todavía no las he terminado de sanar.
ENT 2: Bueno pues sí, como la cercanía desde todo ese proceso
previo de militancia de TEST,
lo que fue el hecho y hasta ahora que se ven ustedes también, están vinculados en torno a
esa
historia. Entonces pues mira llevamos dos
sesiones y estás acá
acompañándolo.
TEST 2: Y eso se repite de
generación en generación,
porque yo sé que FAMILIAR1 ya sabe el contexto, lo que ha pasado, yo creo que no le va a
pasar
nada, pero ella va
a llevar este legado y esta historia también es su cuerpo, en su alma.
ENT 2: Claro, la atraviesa
mucho.
ENT 1: Una pregunta ahí de los
otros hermanos ¿Hay alguno también cercano o son no más ustedes dos juntos?
TEST 1: No, en realidad todos somos muy
cercanos con sus características y sus formas de solidaridad y de fraternidad, o sea hay
gente como TEST2 que le
tocó y mi otro hermano.
FAMILIAR3 era economista le tocó trajinar la cárcel, todas las mazmorras del régimen
detrás del hermano,
yo con veintipico de años y ya con 18 y 19, las otras hermanas con lo
económico y por supuesto en la familia y cómo pasan en todas las familias en Colombia, el
miedo a la polarización de
hace años. Entonces que la gente no prefiere
expresarse, nos ocurrió a
nosotros en la izquierda,

no es que Colombia sea un país de derecha sino que ante la arremetida de la
derecha y los mismos paramilitares la gente que era de izquierda, que tenía un pensamiento
libre
prefería no expresarse,
porque era la única forma de mantener la vida como dogmas primordiales que
tenemos nosotros ¿no?, entonces es obvio. Pero de los 9 países Colombia es
el único que no ha ganado la izquierda, porque no ha ganado por todas esas
condiciones que estamos hablando en este relato, desde la década del 80 que
empieza, sino más
atrás; estamos hablando de lo que pasó en la universidad, de lo que hubo del 90 para acá, o
sea se nota que ahora la
gente se está expresando, yo
anoche estaba viendo la primera
línea de LUGAR2,
2 meses. Todos los sardinos peleando dos
horas, viendo la
transmisión enfrentándose a las tanquetas nuevas que traía el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA2 con el agua, con las balas y las calles, 1, 2 de la mañana, llenos y todos sardinos
movilizándose y con sus
escudos correspondientes a la primera línea y yendo para adelante, o sea es evidente que
hay una nueva
transformación,
hay nuevo cambio en la nueva mentalidad en la juventud colombiana. Nosotros
como jóvenes en la década del 80 estábamos guiados de un pensamiento, no sé si más
radical era lo que
había en esa época,
un pensamiento de izquierda –
insurgencia, desde la beligerancia, metidos y adoctrinados digámoslo
de esa manera,
por las fuerzas políticas que
estaban en el territorio colombiano en el momento. Ahora se nota una expresión libre de la
juventud, de las madres, de los padres que salen, o sea a mí me conmueve cada que
veo una primera línea desde LUGAR2, desde LUGAR16, desde LUGAR24, o sea ver cómo…
dos meses ya llevamos, dos meses y las calles están totalmente llenas, lo que pasa es que no
lo
muestran ni los medios de comunicación, solo ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 es la que
está mostrando lo que está ocurriendo. Esa es la semilla que generaciones
anteriores sembraron en busca de una mejor Colombia, de un mejor porvenir para
todo mundo.
TEST 2: ENT, con respecto a la pregunta que
tú haces yo quiero decir
dos cosas: la primera es que TEST y yo somos muy afines, la segunda es que casi todos mis
hermanos

cada uno se ha interesado por llenar su costalito, por conseguir y conseguir; en cambio
TEST y yo siempre
hemos soñado con
un país mejor,
por el restablecimiento de los derechos
humanos, por un mundo más justo, más equitativo. Aunque a mí también me encantan las
cosas buenas y también tener,
pero yo también siento que él y yo en ese aspecto esa es como nuestra solidaridad más
grande, que siempre
pensamos como el tema comunitario y a los otros los queremos mucho, lo que decía TEST:
las anécdotas y todo. Pero ellos todos como que se han
dedicado más al tener,
al vivir, a sus
familias y acá si de ellos yo diría, ni mis hermanos van por el tema comunitario o por
soñar por un país mejor,
yo siento que cada uno en su mundo.
Entonces esa es la afinidad más grande con
TEST y es que la sensibilidad social, el tema comunitario, el restablecimiento de los
derechos, soñar con un mundo mejor, más equitativo, igualdad, justicia. Esa es la mayor
afinidad de él y mía.
ENT 1: Y que también es muy
impresionante,
pues como que es lo que le ha permitido a él en Uruguay mantenerse como activo
y vinculado a esos sueños que le movilizan, porque también es como él
cuenta, tuvo que llegar adaptarse pues primero a esas limitaciones físicas, a una sociedad
distinta.
ENT 1: Con lo social, con lo político. Como que el atentado y el hecho
del exilio no lo limito todo lo contrario, lo potenció. Porque en muchos casos nosotros sí nos
hemos dado cuenta
que hay personas que definitivamente rompen con todo eso, porque quieren hacer una vida
totalmente distinta que los aleje de eso, que los lleve hasta ese punto. En ese sentido TEST
yo te
quería consultar;
nosotros en la conversación pasada conversamos y nos contaste que lograron y
TEST2 hizo las diligencias,
ese apoyo de ACNUR y
así es que llegas a Uruguay.
Entonces creo que la alianza era
lo que ustedes pactaron en su momento, era que ACNUR te apoyaba mientras
regresabas y el compromiso era que estudiarás, no sé si recuerdo bien, pero ahí también la
pregunta que le
interesa mucho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de la verdad es conocer, si además de
ACNUR y detallar además como fue ese asunto, ese apoyo inicial, si solicitaste algún tipo de

programa de protección
internacional para los exiliados o
hubo otra organización o desde el mismo Uruguay con vínculo con Colombia, que te apoyo a
estudiar, a salir adelante en Uruguay en
esos primeros años.
TEST 1: Bueno yo salgo por la
gestión que hace la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y el gobernador,
¿dijimos era CONOCIDO35?, TEST2 ¿no?
TEST 2: Era CONOCIDO35.
TEST 1: Que había sido rector de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y de la acción de movimiento estudiantil, que fue tanta la
presión, que de mí se tenían que desencartar de alguna manera. Está la carta del mismo
gobierno pidiéndole
ayuda a la ACNUR para que
me sacaran para el Uruguay,
cuando yo llego el ACNUR ¿qué
es lo que brinda?, brinda la asistencia jurídica, o
sea sacar una cédula de identidad,
si querés estudiar te consiguen una beca, si querés terminar tus estudios. Yo no termine mis
estudios porque
yo estudiaba ingeniería metalúrgica y es
un país que no tiene recursos naturales, no existen minas ni de oro, ni de plata, ni de cobre.
No hay petróleo. Acá los recursos son agropecuarios, la carne, la lana y ahora la soja y en
vista de eso uno
tiene que sobrevivir.
Me puse a trabajar y como me casé
rápidamente vinieron los hijos,
traté de hacer otra carrera,
traje todos los pénsum,
los materiales y me aceptaron a través del ACNUR ingeniería mecánica, pero las condiciones
de estudio
eran muy diferentes,
acá la educación
es gratuita, laica y obligatoria. Entonces aquí no tienes que dar
examen de admisión para ingresar a la universidad, si quieres ser ingeniero, si quieres ser
cirujano
plástico, si querés ser
anestesista simplemente te anotas,
no hay que darse admisión.
Cuando yo llego a una clase me
reconocía todo el ciclo básico,
eran como 400 en un salón y el profesor dictando una clase con un megáfono y yo
ya estaba terminando

la carrera y eran dos o tres por materia. Entonces eso fue como un gran impacto que yo
dije, pues
peyorativamente no dije que el Uruguay era atrasado, sino que eran las condiciones. Acá
salen buenos médicos, buenos cirujanos, buenos ingenieros y de hecho mi
hijo está terminando ingeniería en estos días, este año y eso fueron las únicas cosas que yo
no me
pude dar y como no
era la carrera opté por el trabajo y hasta ahora estoy en el taller. Estoy acá en
el taller. Entonces son cosas que uno tiene
que prescindir en aras de continuar hacia delante. Muchos compatriotas vinieron
especialmente
porque querían,
lo que ocurre es que venían muchos compatriotas que se
exiliaban y venían en busca de ser médicos, más que todo médicos y que en
su momento y creo que todavía sigue siendo como la carrera que más arrastra en
Colombia, así que opté
a llevar una vida de trabajador,
dos o tres trabajos
y la he ido llevando ¿no?, Ah bueno el ACNUR hizo toda la parte jurídica, toda la parte de
papeleos y a
la vez la posibilidad de que si quería estudiar te conseguía una beca por 3
años y después tú tenías que adecuarte a las condiciones y manejarte por tus
propios medios.
Estas becas y esas ayudas
económicas son uno o dos años,
de manera que el exiliado se adapte a la nueva realidad ¿no?, a mí, por ejemplo, me tocó
recibir compañeros del
mismo partido que no se pudieron adaptar y que venían de empuñar las armas y
prefirieron traquetear que recibir una beca, así les fue; tuvieron que irse antes de estar
muertos, algunos estuvieron presos. El exilio tiene muchas vertientes, tú lo cuentas y lo
asimilas de
acuerdo a la preparación que tú tienes y tus dolores, también los dolores son del
alma y del corazón.
Si tú vienes solo y dejastes hijos y esposa en tu país, es evidente que no te vas a adaptar
nunca, para mí fue distinto porque si tenía a mis hermanos, la cucha nos quería mucho, pero
ellos estaban allá
luchando, estaban bien
y tocaba hacer esa nueva… enfrentar
esa nueva realidad.
En síntesis, el único apoyo fue
el del ACNUR, Este es un país seguro, tranquillo democrático; acá no mataron a nadie, o sea
sin ningún tipo de
protección, ni me

brindaron custodias,
ni yo la pedí.
Yo me acuerdo que en aquellos años me pedían que
definiera Uruguay y yo descubrí que era pintoresco, tranquilo, sosegado, aquí no hay
temblor de tierra, no había narcotráfico, no había guerrilleros, no había guerrillas, no había
paramilitares. Aquí no te matan por ser de
izquierda o de derecha,
un país con todas las connotaciones de una democracia liberal y de avanzada, como se
conoce en el mundo, o sea que opté por quedarme
definitivamente y no volver.
Como les decía en la charla anterior, a seguir sembrando digámoslo
así el odio y alimentando la llama de la guerra, porque era evidente que la única
forma de adquirir el bienestar para la sociedad colombiana, como para los grupos allá era a
través de la
democracia y si es con las fuerzas democráticas y progresistas mejor.
ENT 1: TEST y me pregunta iba
un poco… era como hacia eso. Porque usted llega exiliado, apoyado por una organización
internacional,
pero en el país mismo ¿cómo
es esa recepción?,
¿qué trámites legales tiene usted
qué hacer?, ¿si se vio como asistido?, ¿si fueron unos asuntos muy
oficiales?, ¿si le ofrecieron algún tipo de
acompañamiento?,
o ya fue de algo que usted fue sorteando a medida que pasaba el tiempo.
TEST 1: No, la ONG si te lleva a migraciones, te lleva a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, te
orientan y te acompañan y te
pagan todo el tema de papeleo,
hasta que seas un
ciudadano legal;
que tengas la cédula de identidad
y
la renueves cada
dos años. Yo me acuerdo
que yo estuve como unos 14 años
hasta que decidí tomar la ciudadanía uruguaya no ilegal ¿no?, volví a renovar la cédula para
no salir porque el estigma de ser colombiano, yo cada que iba a Argentina o
iba chile o iba Brasil el mero hecho de ser colombiano en la década del 90, ya me apartaban,
me sacaban del resto de la
gente, me hacían
empelotar. El estigma de que era
narcotraficante,
entonces yo para no sufrir más esos vejámenes, como me pasó el Londres dije: “ya no salgo

más, no renuevo la cédula más” y como aquí no te piden la cédula
para nada, la policía no
te pide la cédula.
Hasta que opté por hacerme
ciudadano legal para poder participar de una forma más activa políticamente, lo que son las
decisiones de
elegir, no que fuera electo yo, sino que
pudiera elegir con el voto para contribuir a la transformación de la sociedad
uruguaya.
ENT 1: Y en esa decisión, por ejemplo, de hacerse a esa ciudadanía ¿también tuvo que ver el
hecho, ya tener claro que no quería
retornar?, yo creo que usted en la
entrevista anterior nos habla un poco de que en algún momento tuvo intención, como que
fue muy inicial de
volver a Colombia,
pero si hay como un punto de
inflexión en el que usted dice: “no, me voy a quedar acá” ya sabemos cuáles son las razones,
usted nos habla de lo que es venir y
hacer parte de ese incendio metafóricamente de lo que es este país, pero si nos puede
detallar un poco en esos primeros
años y un deseo de retorno,
incluso ¿buscó algún
tipo de acompañamiento para hacerlo?, ¿o
qué es lo que definitivamente le dice a usted aquí me quedo?
TEST 1: Sí por supuesto. Cuando yo vine acá al tener un poco de recuperación
física de los campos visuales,
la ONG me consiguió una mutualista y se llama a los hospitales para que te
hicieran todos los tratamientos correspondientes, los exámenes y eso llevó su
tiempo; un año, un año y medio la adaptación a
la sociedad, con las
limitaciones visuales.
Eso también llevó su tiempo, estamos en una sociedad muy
tranquila, muy calmada
producto del clima,
el mar, que hace que
el Uruguay sea pasivo,
tranquilo. Entonces eso contribuyó a que yo
me fuera enamorando de ese entorno que me ayudaba a mi propia recuperación y a mis
limitaciones físicas. Yo, por ejemplo, voy a Argentina a ver un
partido del Nacional y al
otro día me devuelvo porque es imposible caminar por Buenos Aires, la multitud de la gente
te
atropella, o sea son

otros ritmos de sociedades producto de las limitaciones. A mí no me da para vivir en una
sociedad
como puede ser LUGAR2,
como puede ser
LUGAR24, o sea cae en
el momento justo en un sitio que se adecuaba a mis condiciones y a mis nuevas
realidades, con todos los compatriotas que
uno convivía. La gente siempre tiene pendiente
regresar, regresar, regresar, regresar y yo al principio
vivía en el gueto de los colombianos, los que nos juntamos a tomar aguardiente, a hacer el
sancocho, escuchar vallenatos, a escuchar salsa, escuchar boleros y a recordar y
también rápidamente tomé esa decisión, de aislarme del grupo de colombianos, porque no
solo está contribuyendo a mi
desarrollo personal y a mi
desarrollo sentimental,
sino que me estaba haciendo
daño que venga del
exilio y no salga de la burbuja de querer trasladar el país a otras realidades, pues no va a
terminar bien, va a terminar mal. Así que yo voté por marginarme de la sociedad
colombiana y de mis
compatriotas y no volver a participar de ningún sancocho, ni en ninguna vallenatista para
no alimentar y que
salga a flote nuevamente mi nostalgia, mi tristeza, que por supuesto yo la llevo
por dentro, pero que no
se manifieste como decíamos
allá en una finca de mi cucho: “hay que levantar la enjalma a ver las peladuras
de la mula o del
caballo”. Entonces si
tú vas a convivir con tus compatriotas en el exilio no te ayuda, o sea te contribuye a que te
pongas mal.
ENT 1: Y frente a ese momento no
sé si puede detallar un poco,
de decir: “no, definitivamente no es lo que
quiero el regreso”.
TEST 1: Claro, es producto de las múltiples
actividades que tú vas realizando en el país. Si tú llegas a la sociedad y te integras, si
participas en el barrio, en el club de minifutbol, te activas políticamente, tú vas aprendiendo
a querer a esa sociedad, te vas abriendo a ella, porque vas sintiendo como propias las
necesidades. Entonces el
tema de regresar se
fue diluyendo con las nuevas responsabilidades que uno adquiría con el barrio y
con la sociedad con la que uno estaba habitando, te veías atrapado por esa nueva sociedad
con tu participación,

también con la nobleza de la gente, con otra sociedad distinta, o sea más democrática y justa
con todos, pero de mayor participación. Para uno era una cosa nueva
siempre lo repito,
de que no te maten por tus ideales,
entonces el tiempo y la participación
te puede hacer olvidar la posibilidad del regreso y ya cuando nacen los hijos y
ya como cuando
decíamos en Colombia:
“la patria de uno es la patria de los hijos” ya están grandes. Esos no lo ves, pero sabes que
están. Uno siempre está pendiente de la patria y uno es la patria de los hijos y el
tiempo fue diluyendo esa posibilidad de realizarla, a día de hoy creo que no tengo ni
posibilidades.
Yo en joda, en broma le digo a los
uruguayos, a mí me dicen: “¿TEST y cuando vas a volver
a tu patria?”, y yo les
digo: “no, de acá, para atrás, para adelante, para el cementerio del norte” para que se rían,
para que se caguen de la risa, para ponerle folclor a la
tristeza. Uno sabe que es colombiano, uno añora a la familia, los amigos, la cultura, las
costumbres, los amigos muertos, ir al cementerio y llevar una flor, visitar a la familia de
muchos
compañeros que murieron y que estuvieron con uno en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ir a abrazar
a una madre que perdió el hijo,
ir a abrazar a un hermano que perdió a su familiar en la lucha y abrazar a
alguien que uno haya recordado por una causa y una lucha, que en su momento sigue
teniendo razón de ser,
pero con otros métodos y otras formas de lucha. En síntesis, se fue diluyendo producto de la
actividad de los años y del crecimiento de la familia.
TEST 2: Bueno, yo le voy a hacer una pregunta
a TEST y es que nosotros desde hace mucho tiempo le hemos insistido, le hemos rogado que
venga; inclusive una hermana que tiene
como más modos le ofreció los pasajes para que
venga. Muchos de mis amigos le decían: “TEST venga, que usted viene bajo perfil, no le pasa
nada” mi pregunta: ¿algún día no vino al país por
miedo?
TEST 1: No eso no, eso nunca me pasó, nunca me pasó. Si me da tristeza y muchas veces
ver como el país, el gobierno era ingrato, o sea esto es más de
sentimentalismo, como están matando la gente y no
pasaba nada y lo veías en las noticias como una información más. O sea la gente que son
salvajes, nadie se preocupa. Cuando era la época de las
masacres y masacres yo me acuerdo.
Para responderte, una exposición en el ------------------ y había un retrato, una pintura de
Botero: “La masacre de tres esquinas en -------------”, entonces estamos en la exposición, yo

iba con dos ojos chicos y yo
a la curadora de la exposición le pido la palabra y le explico que había pasado en la masacre
de tres esquinas y
porque estaba,
porque habían pintado,
porque Botero había pintado ese óleo. La
gente aplaudía y lloraba y no podía entender que estando en una fiesta vinieran
y masacraran 40, 50 personas. Pero nunca fue por miedo, si no fue por ir y no encontrar a
mis compañeros,
a mis amigos, a la gente
que está muerta y tener que dar la cara a padres que sienten la misma tristeza
que los padres de uno y los hermanos de uno, con los hijos muertos en otras
partes. Pero no, no fue por eso.
ENT 1: ¿O sea que en todos estos
años no has venido a Colombia?,
¿o si has tenido la oportunidad?
TEST 1: No, no. Nunca, nunca, nunca. Es más, como anécdota, yo acompaño al Nacional de
LUGAR2 en todos los partidos,
a la única parte que no voy es a
Venezuela, porque estando en Ecuador, estando en Venezuela paso para
allá. En la final de 2016 que yo me
encontraba con la barra de acá de los del sur y cuando se iba a dar la final
con Independiente
del Valle en Ecuador,
tenés que venir y yo dije:
“no, no, yo pa Quito no voy, porque si voy pa Quito tengo que pasar a Colombia y preferí…
fui a toda la fase de grupos
menos a la final en Ecuador,
por no pasar porque es un paso,
así que es más por la nostalgia e ir a encontrar a la gente, ir a saludar a la gente que ya
no está. Que son los compañeros que
crecieron con uno y que no están,
que
estaban en la misma lucha que estaba
uno, pero es eso y
no creo que vaya a ir y no creo que vaya a ir.
ENT 1: Virtualmente nos
acompañará. ¿TEST2 habla de ir a LUGAR1 o de volver a Uruguay?
TEST 2: Volver a Uruguay a
LUGAR28 [Risas]
ENT 1: Qué rico, yo no conozco espero ir muy
pronto.
TEST 2: Es hermoso esa ciudad, es hermosa hermosa.

ENT 1: ENT que ha tenido
algunos problemas de conexión,
no sé si queda ahí alguna pregunta sobre la mesa o si TEST2 y TEST quieran ampliar
algo que no les hemos preguntado y que les parece importante.
TEST 1: Ustedes pregunten.
TEST 2: [INAD:01:20:32] la tarde
para ir a cine.
ENT 2: No por eso escogí la
función más tarde para poder estar tranquila, no sé a las 9:15 eso ahora está
perfecto. No, yo tendría como una última pregunta ¿si?, les decía tuve que apagar la
cámara otra vez porque si tengo problemas de conexión hoy, pero pues espero que me estén
escuchando ¿sí?, que susto le vi cara de preocupación a ENT2. Una última pregunta que es,
creo yo, que es de las preguntas más
complejas, pero que
finalmente hace parte de lo que tiene que responderse la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y es
teniendo
en cuenta estas experiencias que ustedes han tenido, no solamente como víctimas del
conflicto armado con todos estos impactos que hemos hablado, sino también como
militantes, como activos políticamente ¿qué creen que tiene que pasar en
este país para que este
conflicto armado,
para que la violencia no se repita y no se siga repitiendo?, dije que era la más difícil ¿no?
TEST 1: La más difícil. Bueno la -------------- que empiece
[INAD:01:21:42]
TEST 2: Le cedo la palabra, yo
empiezo. ¿Qué tiene que pasar? Hum. Cómo desesperanzador.
TEST 1: Mire es muy difícil, yo voy a contar una historia de
un médico que vino por acá una vez y cada que venía un colombiano nosotros lo
buscábamos y lo llevábamos a una charla, lo
invitábamos a comer
un asado uruguayo y yo me acuerdo que me decía: “mire TEST lo que pasa es que la
violencia en
Colombia es genética,
eso lo llevamos en nuestros genes y explicaba todos los conflictos que ha habido, las dos y
tres guerras
Internacionales,
la guerra de los mil días, etcétera etcétera. Yo creo que para que merme, o sea por eso lo
repetí varias
veces, que el año
que viene previo a las elecciones,
la situación yo no sé si va a estar más violenta que cuando mataron a Pizarro, cuando
mataron a Galán, cuando mataron a CONOCIDO42. Para que Colombia cambie eso yo estoy
casi seguro, que es lo que le he comentado a

mis amigos del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7,
de la escuela,
de la gente de derecha.
Para que Colombia cambie y se acabe esta espiral de
guerra es que triunfe
la izquierda y que en Colombia el
sesenta, cincuenta y cinco por ciento de los colombianos que no votan en una elección
presidencial y los que votan se den cuenta que gane quien gane, si llega a ganar la izquierda
en Colombia, sea Petro, sea el que sea, si van unidos el país va a seguir normal, que no se van
a llevar… como se decía acá en Uruguay
cuando ganó la izquierda, que se iban a llevar los niños
para Rusia, que le iban a
sacar todas las propiedades
a los ricos, etcétera
etcétera. Lo que hay que hacer es tratar
que la gente vea lo que pasa,
es que tenemos el ejemplo de Venezuela, es un tema aparte. Para mí para que se acabe esta
espiral de violencia que
hay en Colombia.
La espiral de violencia que hay en
Colombia es la derecha evitando que la izquierda llegue al poder, lo que hay que lograr, lo
que hay que hacer por todos
los medios desde el extranjero,
desde el interior es que gane la izquierda para
demostrar que hay proyectos que también son, no le voy a poner adjetivos ni
humanos ni solidarios, sino que el país va a seguir no
sé si para bien o para mal,
pero Colombia va a seguir hacia adelante. Ese es para mí el punto esencial para que
termine esta confrontación que siempre es por el poder, pero siempre es la derecha a que
no llegue la izquierda.
TEST 2: Bueno yo pienso que para
que esto cambie necesitamos un ejercicio de cultura política, porque aquí nos mata la
indiferencia, la falta de solidaridad, la falta de la mayoría de la
gente que no vota porque no cree, o sea yo siento que nos falta
un ejercicio de cultura política,
que realmente la gente elija con conciencia, que lea los programas, que lea las propuestas y
que
realmente tenga sentido de pertenencia por este país, porque es que ustedes saben que
la mayoría de la gente no sale a votar, que no definan ellos los mismos políticos. Pero
también es un tema de
ignorancia, de
analfabetismo.
Yo como voy a dejar que el otro decida por mí, si yo también puedo tomar la

decisión, entonces me
parece también que es un tema de cultura política, si tuviéramos cultura política, si
hiciéramos ese ejercicio
esto sería diferente y no le dejaríamos el país toda la vida y todos los años a
los mismos. No pasaría lo que pasa con el
tema de la violencia,
la corrupción,
porque no estamos participando.
Yo pienso que es un ejercicio de cultura política, de participar, de entender y elegir bien,
pero eso no está así porque eso
requiere mucho,
pues es un ejercicio participativo.
TEST 1: Pero antes la gente no
participaba, porque de por
medio estaban los grupos insurgentes, entonces la gente tenía miedo
que la señalarán como parte de un grupo insurgente con lo que eso significaba
ahora…
TEST 2: [INAD:01:26:35] Tú no
sabes si voto por la izquierda o la derecha, bueno eso no se ve, la gente no sale porque
quiera…
TEST 1: Ahora lo estamos viendo
en este paro en la primera línea,
en los logros que se han conseguido. Cayó
la reforma, cayó el
ministro CONOCIDO53, cayó la reforma tributaria, cayó la reforma a la salud, o sea eso lo
consiguió la
juventud, la gente que
está movilizando.
Eso es lo que hace falta, ir acumulando esas fuerzas para
lo
que yo estaba expresando anteriormente; de que la izquierda llegué al
poder, si llega la
izquierda al poder estoy
casi seguro que la situación del país va a ser diferente, van a ver con expectativa a ver
qué puede hacer la izquierda
que nunca ha ganado en Colombia.
Acá pasó un caso, se acaba de morir. Yo lo dije anteriormente un genocidio, entonces todos
los años son
marchas y marchas y no aparecen los desaparecidos y el presidente Mujica en uno
de
sus habituales
discursos dijo:
“lo que pasa es que el tema de los

desaparecidos no se
habla más” cuando se
mueran todos los que fuimos parte de ese conflicto y no es así, cuando se mueran todos hay
que seguir manteniendo esa
historia y esa memoria que fue cada país. Nosotros, lo que está haciendo la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 producto de los acuerdos de paz, es reconstruir todo. Bueno este
tipo de relatos así
sean insignificantes,
pero aportan. Y van a aportar a que la gente vea lo que pasó y
yo decía lo del encuentro con Ingrid Betancourt con Carlos Lozada y con Timochenko, o sea
que se miraron a los ojos y se notaba
que había arrepentimiento,
pidieron perdón y se notaba que era del corazón en busca de una mejor sociedad. Yo insisto,
esto cambia si gana la izquierda, o sea hay que apoyar, si no gana la izquierda va a
seguir la misma guerra
y bueno seguir atizando fuego,
saldrán otros CONOCIDO21 si éste se muere; así ha sido la historia de Colombia, la derecha
con sus aparatos
militares, asesinando
dirigentes de izquierda.
Está el caso, a mí no se me olvida, cuando era chico año 1970, estamos en LUGAR5 cuando
las elecciones y gana la ORGANIZACIÓN SOCIAL17 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL17] con el
que ganó Rojas Pinilla, yo creo que estaba en tercero
en la escuela y el cucho
tenía una cantina y todo mundo estaba tomando aguardiente y esperando, todo mundo
entusiasmado porque iba a haber un cambio, iba a haber un cambio de lo que
era el frente nacional hacia una organización de izquierda, en lo que había hecho en su
momento Rojas Pinilla en el 57 y dejaron de
transmitir la radio,
no volvió a decir nada y al otro día había ganado Pastrana y uno notaba el
inconformismo de la gente,
el colombiano de a pie que tenía una esperanza de que iba a ganar otro partido
diferente al liberal-conservador y le robaron las elecciones, de resto lo conocen ustedes con
el surgimiento del M19, por eso del 70 a este 2021 son 50
años, o sea sería
algo similar esperar a
que llegue a ganar la izquierda y que no le roben y que no haya un golpe
militar. Hago esa analogía para terminar este
punto, la única
forma es que gane la izquierda y ahí van a ver que la gente de izquierda en el
gobierno, en la
presidencia, en un
ministerio son de carne y hueso y que son colombianos común y corriente, así usen

"Terramagna" ¿Cómo es que se llaman
los zapatos esos?
TEST 2: Bueno yo pienso que
además de complementar el tema de cultura política, que haya más equidad, más igualdad,
más justicia social. Pienso que con eso cambiaríamos.
ENT 2: El panorama es complejo.
ENT 1: Mucho.
TEST 1: ¿Cómo cambiaríamos este
país?
ENT 1: Yo creo que, pues cuando hacemos esta
pregunta un poco por la persistencia del conflicto armado y qué hacer para que no se repita,
es más en términos un poco de
eso, por ejemplo, pensar en un país más reconciliado, que aprendamos a convivir mejor
con la diferencia y
que no nos exterminemos
los unos a los
otros. Tras la pregunta iba un poco más
allá desde su experiencia de victimización y afectaciones, pero claramente es muy difícil
desligar lo del quehacer político
nacional, que sabemos que es tan difícil
y tan complejo cuando en el
gobierno se montan unas personas tan adversas a estos deseos de reconciliación y paz.
Entonces claro que entendemos un poco, pues lo que plantea TEST
como lo que plantea TEST2,
pues también ahí anhelo desde el
corazón, de que
quienes nos dirijan próximamente
no sean de esta misma
línea política,
yo sí lo veo muy complejo.
Yo creo que si se llega a montar una persona, si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 deja que
alguien alternativo se monte, no la veo tan sencilla. Yo también creo que puede haber un
alzamiento, un incremento de violencia
porque no la van a dejar fácil,
entonces estoy un poco negativa por ese lado, pero pues también me genera esperanza ver
qué hay tanta gente
también movilizando muchas cosas, hay algo muy grande que se está
moviendo; el
coordinador que TEST conoce de años anteriores creo que acierta un poco, que hay más
organización, hay más movimiento qué
organización.
TEST 1: Hay menos miedo.
ENT 1: Sí, pero eso es lo otro. Se están moviendo muchas cosas, hay mucho espontáneo ahí.

Pero también falta un poco de ver
unas cabezas, de quién organiza, quién moviliza, quién dirige a esos que son
necesarios, pero pues
vamos a ver de aquí al año entrante como se mueve eso en términos del trabajo, que están
haciendo las
instituciones del sistema de verdad, justicia, reparación y no repetición, que
ya está cambiando su nombre, ENT no sé cuál es ¿sistema integral por la paz?
ENT 2: Sistema integral de paz.
ENT 1: Pues a mí si me genera, pues muchas esperanza así lo que están
haciendo tanto la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Mi
apuesta personal es
fortalecer también desde ahí desde el trabajo que podemos hacer, no solo como
profesionales sino
también como ciudadanos.
En ese proceso poder recordar, de hacer memoria, de contribuir al
esclarecimiento,
de luchar un poco por esa justicia que tanto anhelamos y creo que el cambio
también debe ser por ahí;
que sea un clamor generalizado que ya por fin podemos vivir en un país reconciliado, ojalá
pues estos pinitos que
estamos haciendo contribuyan
a ello.
TEST 2: Por ejemplo yo lo viví
con mis alumnos.
Yo tengo tres cursos y me llamó
mucho la atención después de que levantaron la asamblea del --------------, un grupo en la
primera clase
después de levantar la asamblea,
era como hacer un
contexto sobre lo que se vivió en ese mes. El
contexto del país y un grupo de 30 en silencio, porque muchos no querían salir
a la asamblea y
entonces en un grupo de jóvenes ver como esa indiferencia y otros grupos
comprometidos y motivados,
lo que ustedes dicen hace falta como orientarlos, organizarlos. Lo que pasa es que como
profesor
yo no puedo hacer eso,
pero yo los veo volcados,
con muchas ganas de hacer muchas cosas; pero falta como ver más orientación, más
organización, como una directriz más clara
porque ellos están dispuestos a lo que haya que hacer.
ENT 2: Si de acuerdo. Pues yo ahí le agregaría como lo

que plantean pues los tres,
pues también como ENT2. Mi apuesta personal está en el
sistema integral y pues en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 lo que se hace siento que es muy
poquito, pero que cuando miro hacia
atrás es mucho y que realmente es importante desde los casos más particulares
hasta los procesos más grandes ¿cierto?, pero que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ha logrado
hacer cosas
interesantes, pero
justamente la pregunta es que
es muy difícil cuando se responde solamente un lado. Mire que aquí estamos cuatro
personas y
sacamos un montón de posibilidades,
la cultura política,
el sistema electoral, el proceso de paz, pues tengo…
TEST 1: El triunfo de la
izquierda.
ENT 2: El triunfo de la izquierda ¿cierto?, miren como todas las
posibilidades que aparecen y somos cuatro personas, donde esta pregunta que hacemos y
como pregunta
obligada en todas las entrevistas y siempre salen cosas muy interesantes. Lo que pasa es
que el capítulo de no repetición, que es uno de los capítulos que tiene el
informe, recoge justamente
pues parte de lo que estamos haciendo en estas entrevistas, pero en general digamos como
en todo el proceso
que adelanta la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Yo creo que hay una cosa que para
mí es muy importante y creo que es además lo que me enseña esta conversación
con usted, es la
importancia de la no estigmatización, del no señalamiento al que piensa
diferente, al que tiene
una forma de entender y comprender el mundo distinto. Los encuentros, la diferencia no
deberían ser
violentos, deberían ser
encuentros por supuesto donde se discuta, se pelea si quiere, porque para el conflicto es
inherente. También en la política. Pero que eso no termine ni con la
estigmatización y con la
amenaza, ni con el
miedo, ni con la
muerte del otro o de la otra,
eso es lo que no debería pasar ¿cierto?, para mí esa es como la clave y pues lo vivo
como ustedes decían ahora,
cotidianamente con mis
cercanos que no piensan como yo,

con mi familia que no piensa como yo. Cómo
hacemos ¿cierto?, cómo hacemos para que no… para que ser diferentes no nos
cuente ni la vida,
ni la relación,
ni la amistad ¿cierto?, que eso no pase por ahí eso es
muy complejo, pero creo que
justamente esta
conversación, estas entrevistas, lo que hacemos desde el
esclarecimiento más desde la investigación. Pero también desde lo que hacemos en el
reconocimiento,
abona a la discusión,
a la reflexión,
al debate, a que en esta transición que es complicada, que se mueve, que tiene
un montón de, digamos como de temblorcitos todo
el tiempo. A diferencia de lo que decía
ahorita TEST sobre LUGAR28,
pues este país que
tiembla normalmente con las transiciones mucho más, pues la propuesta es que
cada uno de estos actos, de estos procesos aporten ¿cierto?, como les decían desde el caso
individual, desde lo particular pequeñito hasta los grandes procesos ¿cierto?,
y bueno pues en esas vamos caminando
hacia su informe final y que podamos llegar hasta ahí.
ENT 1: Bueno ¿no sé si ustedes
quieran agregar algo más?, ¿o si vamos cerrando?
TEST 1: Yo sí, yo sí tengo un detalle que no
es menor, lo dejé para
el final. Ustedes saben que el Uruguay se
conoce en el mundo por el fútbol.
Este es un país muy futbolero de tres millones y medio de habitantes acá y la impresión a
los niños a los 4
años con 7 y 8 grados con los pañales pegados del culo, como digo yo están practicando
el fútbol. Uruguay se
conoce por el fútbol,
por sus grandes goleadores,
por los títulos que ha obtenido,
por los campeonatos mundiales.
Acá en Uruguay internamente se
vive y se siente en el barrio,
en cada esquina,
en cada cantina,
en cada café, el fútbol; y yo para integrarme no pude
dejar de lado esa tradición.
La mayoría de los colombianos

extranjeros que vienen y se hacen hinchas, acá hay dos cuadros que tienen el 98% de toda la
fanaticada: Peñarol y Nacional y yo opté elegir un
cuadro que es de barrio y que es chico y que tendrá 3000 hinchas y que la barra brava
seremos
40 o 50 y que nos
conocen, ese cuadro se
llama ----------------. Así que eso
hace parte de la integración a pesar de ser hincha de Nacional. Acá, por ejemplo, yo voy a los
partidos, grito, peleó, puteo, se dice acá decir malas
palabras al rival,
etcétera. Pero somos
cuadro chico, cuando tú ya integras a un cuadro te das cuenta que ya
te estás quedando dentro de esa sociedad o que empiezas a ver como yo con Nacional.
TEST2 que es de LUGAR2, ustedes no sé de qué cuadro son, no sé, cuándo van al estadio.
ENT 1: De LUGAR2 [Risas]
ENT 2: Igual, igual de LUGAR2
[Risas]
TEST 1: Así que cuando vengan
por acá se hacen hincha de
------------------. Un asado y un
buen vino paisano.
TEST 2: Esa anécdota del deporte también hace parte
del exilio ¿cierto?, [INAD:01:40:49] que es feliz con su equipo de
fútbol y eso lo hace tan doloroso el exilio. ¿O no TEST?
TEST 1: Sí, por mi parte sí. Por eso yo les decía la vez
pasada que lo único que me mantiene en vínculos con mi país es el fútbol y
cuando viene Nacional
por estos lados,
por estos continentes,
que inmediatamente uno reserva el boleto de avión o
las 35 horas que haya que ir para visitarlo. Encontrarse con 20 o 30 tipos que vienen de
Colombia y traen toda una cultura del caminante, del ladrón, del
sicario y de las vivencias de Colombia, es lo que mantiene viva la sociedad para
bien o para mal ¿no?
ENT 1: Sí, ese asunto pues de su vínculo con lo
comunitario, lo político, lo social y el fútbol también
es como muy bonito,
pues como de la historia que nos cuenta, porque es de una u otra forma ese núcleo
de lo que le ha permitido también seguir en pie.
TEST 1: Una integración total y
de mantenernos vivos,
exacto.
TEST 2: Es el tema de las

pasiones, yo por
ejemplo trabajo mucho el tema comunitario. Yo
puedo amanecer aburrida,
cansada, con problemas
y voy a una comuna,
me reúno con los líderes y llego
feliz y motivada; también es lo que nos apasiona yo lo
percibo muy seguido.
Y es que yo hago el trabajo comunitario de una reunión, bueno como
un corregimiento y eso me llena y
me hace feliz.
ENT 1: Que bueno, pues eso es muy importante
también esos motores que lo mantienen a uno con vida, esté pues donde esté en el caso
de TEST…
TEST 1: Vigente.
ENT 1: En Uruguay.
TEST 2: Bueno qué más sería yo
me tengo que ir con la gente de la universidad, mandar unas notas y me cierren la
plataforma.
ENT 1: No, antes muchas gracias por estar
nuevamente aquí,
pues de nuestra parte ENT
ahorita decía que era la última pregunta que tenía, yo también pues como que ya las
que tenía en la cabeza
ya las pudimos conversar,
entonces darles pues como el agradecimiento por el tiempo, por la disposición, por
compartirnos esos recuerdos
que a veces como dice TEST2,
todavía no se han terminado de sanar, pero pues yo creo que también ponerlos en
la palabra y en común puede ser un paso importante hacia allá y pues decirles
que entonces quedamos súper pendientes, de acuerdo pues a la respuesta de TEST, de que
si está interesado en el testimonio de este caso. Entonces vamos a reunirnos con
CONOCIDA54 para hablar bien de esa ruta que preparáramos y ya lo estaríamos poniendo
al tanto, como en el trabajo que se viene de aquí en adelante. Igual tampoco es que se
imagine una cosa muy grande y
dispendiosa, obviamente es muy importante y va
a ser muy valioso dentro del proceso de reconocimiento, pero pues ya sabemos que es un
testimonio corto;
ahí también quedamos con el compromiso de TEST2, si
se mantiene firme
de la cartica y ya cuando la tengamos ya podamos decir entonces si se leen en el evento de
forma anónima, leído por otra persona, hacemos un videíto de una
lectura por otra persona.

Ya esas son decisiones que vamos
tomando en el camino.
TEST 2: Por supuesto.
ENT 2: Si, yo también les agradezco mucho
de verdad, que súper
inspirador escucharles a ambos y
bueno pues compartir este espacio con ustedes creo que fue muy bonito y creo
que va a salir muy lindo el reconocimiento, creo que va a ser muy
interesante las dos cosas que hagamos, el testimonio de TEST del --- de -------- y la carta que
describirá a TEST2, que creo que va a ser también
muy bonita y bueno lo importante es eso, que nos cuidemos y que pues sea como un
proceso de cuidado y de respeto y de reconocimiento sobre todo a la importancia
que tiene también este caso.
Entonces estamos avisándoles como
va la cosa, nosotros el
viernes tenemos grupo motor
del reconocimiento, que es donde se van tomando las
decisiones pues como semanalmente.
Concretamente les definiremos la
fecha de lo de LUGAR1
y yo creo que a partir de la próxima semana te vamos contando la rutina, que seguramente
se va a dar en un par de encuentros con CONOCIDA54, digo una rutica para que no se me
asuste.
TEST 1: Yo te digo por qué te voy hacer una última
pregunta, yo a ustedes
dos, la rutica.
ENT 2: Pues entonces te vamos contando
como se hace el
encuentro con CONOCIDA54 y ya para la preparación y ya como todo lo logístico, como sería
ese evento. Igual se transmite ¿cierto?, lo podrás ver en vivo y en
directo desde allá TEST y ahí miramos como pues sería esa parte técnica.
TEST 1: Tengo una preguntita a
ENT y a ENT2 ahora que escuche la palabra rutica, como hablamos nosotros
lo único que si yo perdí es el acento -----, de eso queda poco ¿no?
ENT 1. Pues es una mezcla ahí
rara ¿no?
ENT 2: No sos el más ---- pues
como aquí las presentes, pero se te salen momentos.
ENT 1: Hay dejo por allá.
ENT 2: Ya yo creo que por ahí
reunirnos más con nosotras
y queda ------- otra vez.
TEST 2: Yo creo que todavía le

queda el capote de LUGAR3 [Risas]
ENT 2: [Risas] sí señor.
ENT 1: Indiscutible.
ENT 2: Ay bueno no, descansen
mucho. TEST2 que te
rinda con tus notas.
TEST que tengas una buena noche.
TEST 1: Me tomaré un vinito
--------- en honor a ustedes tres, a las -----.

