ENT: Hoy es ---------- de 2020. Estamos con TEST en el municipio de --------y quien
entrevista es ENT.
TEST: Mi nombre es TEST Soy del municipio de --------- Estoy radicado en el municipio de
--------hace 18 años, en la ---------------- Soy una víctima de la violencia que ocurrió...que
todavía ocurre en nuestro país, y a cargo mío tengo siete víctimas más como son mi madre,
mi padre desaparecido, un hermano, dos tíos y dos primos hermanos.
ENT: ¿Desaparecidos todos?
TEST: Sí...no desaparecidos sino que desaparecidos solamente hay un tío que no [DUD:
00:50] lo encontramos y mi papá. Los otros sí están muertos, pero esos son víctimas de la
violencia que nos dejó el narcotráfico en Colombia, que teníamos acá en el municipio de
--------y ahora ya no lo tenemos, lo erradicamos totalmente y eso es algo bonito que así es
que se contribuye a la paz y, de hecho, tengo secuelas porque todavía tengo de recuerdos
una bala que la cual me la iban a empacar en el cuerpo y la tengo en la mano como recuerdo,
como todavía el recuerdo de la guerra en aquello y yo participé de esa guerra por ser un
cultivador de coca.
Pero era algo que nos traía a nosotros como un beneficio económico porque no había más
de que...Llegaban los grupos al margen de la ley y le decían a uno: "Cultive esto que nosotros
le compramos", entonces como no teníamos la presencia del Estado que nos diera...nos
brindara otra salida, entonces teníamos que echar mano como campesinos ignorantes que
éramos en ese entonces, que no teníamos estudio y no veíamos sino lo que cualquiera, juera
grupo al margen de la ley o fuera cualquier persona, nos dijera. Podía ser mentira o podía
ser verdad y nosotros lo veíamos como progresivo para nosotros. Entonces eso nos llevó a
ser unos grandes cultivadores de coca y ahora somos unos grandes constructores de paz en
nuestro municipio.
ENT: ¿Por qué llegaste a --------TEST?
TEST: Yo llegué a --------porque mi señora es de --------y porque el territorio de --------era
bueno pa cultivar coca, como era --------------y nosotros cultivábamos primero ahí maíz y
frijol en un terreno baldío, y era muy bueno para cultivar comida, ¡es muy bueno para
cultivar comida en este momento!, y empezamos a cultivar coca ahí para venderle a los
grupos al margen de la ley o a cualquier persona que nos comprara, igualmente el todo era
sostener a nuestra familia y sostenernos nosotros mismos.
ENT: ¿Y lo de tu familia pasó antes de...?
TEST: Mi familia es algo como relacionado con la coca que uno sembraba porque cuando
bien hecho uno sacaba la pasta o la mercancía, uno buscaba que eso le diera una economía,
y cuando los grupos decidieron no comprarla, o decir: "No hay playa" o me voy, o "No
detengo la plata", porque ellos hacían lo que querían porque al final [DUD: 03:39] son
organizaciones, entoes ellos dicen: "No hay plata", entoes uno como campesino ¿qué hace
para comer?: coge el producto y lo vende al mejor postor o lo mueve por otro lao, entonces,
sabíamos que era peligroso, pero igualmente había que hacerlo porque mi familia se moría
de hambre, mis trabajadores o la gente que nosotros...eso jue una estrategia que utilizamos
varios, entonces era como una inteligencia de nosotros, es decir, pongo el trabajo a producir
más y les entrego a ellos la mitad, o les entrego la misma cantidad que les entrego y la otra
la muevo por otro lao que le llaman piratiar, una cosa que no era debido, pues según los

grupos.
Para nosotros sí era debido porque nosotros podíamos venderle al que quisiera, pero como
los grupos son los que mandan y el que tiene las armas es el que manda, entonces eso lo
hice y a raíz deso vino la muerte de mi familia, porque lo último que me dijeron a mí, cuando
yo hablé con el propio, o con -no sé- un comandante, el que jueya sido y me dijo que
no...Pues yo le pregunté que por qué no me mató a mí, sino que mató a mi familia y me dijo
que era... que si me mataba a mí era matar a la gallina de los huevos de oro, porque yo
producía mucha pasta a base de coca para ellos, la cual era para la organización, tenía un
valor grande, entonces que nos mataba los pollos para que yo creyera que era verda. Esas
fueron las palabras que él me dijo.
Pero que a mí no me podían matar, y me tenían en una lista para matarme por pirata, pero
como era tan bueno en lo que hacía y soy bueno en lo que hago, entonces eso me pasó.
ENT: ¿En qué año fue eso, TEST?
TEST: Eso fue por ahí en el año 2000, 2003, 2004, 2005, en esos tiempos más o menos;
desde el 98 empezamos a vivir de la coca.
ENT: ¿Aquí en --------?
TEST: En ----------, 98, 99 empecé yo a ir sembrando y a ir viviendo de eso. Fue hasta ahora
que ya llegó una sustitución voluntaria a nuestro municipio y lo hice, y sembré un cultivo de
guadua [DUD: 05:56] que es un producto legal, como es el café, entoes me dediqué a montar
una gran empresa, de la cual pues igualmente ya a construir es paz, porque so construyo paz
en mi familia y paz en mi alma construyo paz en un municipio y construyo paz en Colombia.
ENT: Claro, ¿cómo llega la coca aquí, TEST?
TEST: Pues, había gente que ya la tenía, nosotros...yo la traje en el corazón cuando me metí a
los puntos más coqueros de Antioquia, que era ----------- eh, un corregimiento de ------donde llegué por primera vez a mirar la coca y a raspar como raspachin. Me...Mi familia no
era tan numerosa pero era de muy bajos recursos y yo quería ser muy bueno en lo que
hacía, entonces me volví el coco de ------- o sea, el que más raspaba hoja en las fincas y
teníamos una costumbre de marcar las caletas o de pesar los pesos donde pesábamos la
hoja cuando pasábamos de cierto kilaje y, si otro ganaba pues le marcaba al otro y yo le
marcaba...y yo marqué y a mí nunca llegaron a marcar las pesas, entoes era porque era muy
bueno.
Y, ¿qué hacía yo para ser bueno?, solamente era una constancia, madrugaba y me convertí
en un atleta para tener físico para poder raspar, o sea, era incansable y eso hago ahora, soy
incansable por lo que hago, por un proceso de paz que poco a poco lo vamos llevando a
cabo. El nueve de [DUD: 07:37] ajeno a que en --------todavía....Apenas estamos dando los
primeros pasos pero es que necesitamos de que crean en lo que estamos haciendo, de que la
ORGANIZACION PUBLICA 1, de que la misma presidencia, la ORGANIZACION PUBLICA 2 o
muchas instituciones crean en lo que nosotros estamos haciendo, que estamos en un
laboratorio de paz, estamos construyendo paz en nuestro municipio, no queremos más
guerra.
Si la guerra se construye en el campesinado, se construye en las veredas, en las veredas más
lejanas de Colombia. Ahí se construye la guerra, porque nosotros como campesinos somos
los que cargamos con la guerra ¿de quién?: del Estado, con la guerra de la guerrilla, con la

guerra de los paramilitares. ¿Por qué?, con la guerra de los empresarios, con la guerra de los
presidentes, con la guerra de todos. Esa guerra no la descargan a nosotros porque a
nosotros nos utilizan para sacar un producto y pagárnoslo a mal precio, sacar poquito
producto porque entonces no podemos comercializar de otros países, porque no nos dan un
estudio, ni una capacitación para ser unos grandes empresarios, no nos brindan...no nos
enseñan la verdad de dónde vienen los recursos y para dónde van, nos utilizan para unas
elecciones para votar por el que ellos quieren, a cambio de coimas, o de un bulto de
cemento, o de un almuerzo, o de una empanada, o lo que sea, porque no tenemos el
conocimiento para qué sirve nuestro voto de confianza cuando vamos a elegir dignatarios.
Porque un grupo al margen de la ley nos dice: "Voten por julano", y si no lo hace, pues lo
hago ir, o tal cosa, toes nosotros como campesinos somos los que cargamos diario con toda
la guerra, por eso la guerra siempre se ha centrado primero en los campesinados, en las
veredas, en nuestras casas, y de ahí se desplaza a los pueblos, y de ahí se desplaza a las
ciudades, y de ahí desplaza a todo Colombia.
Desde ahí, esa es la guerra que estamos viviendo, si en Colombia jueramos todos... o nos
pusiéramos la mano en el corazón y mirarámos lo...¡en dónde se genera una guerra? y
acabaríamos con ese flagelo en un momento. Lo acabaríamos nosotros mismos, porque la
guerra la generamos nosotros mismos, los mismos campesinos, las personas que somos más
ignorantes, o que tenemos menos estudio o menos capacidad, pero no es que no tengamos
capacidad, sino que no nos enseñan a que esa capacidad salga a flote, sino que nos ven como
el campesino, el barbao, el que huele maluco, el que cultiva la tierra, el que vive con las uñas
negras, pero ese es el que genera la alimentación para un pueblo, para una ciudad y para un
país.
Y un gobierno por tener unas comisiones o por tener no sé qué, eh, no le gene...no hace que
ese campesino sea produtivo, entonces no le invierte al campo o no le invierte al campesino
para que ese campesino se sostenga y sostenga a muchos más, y se vuelvan grandes
empresarios. ¿Cómo empiezan los grandes empresarios?: exponiendo al más humilde, al
más pobre que es el campesino y por eso se vuelven unos grandes empresarios y las
empresas se consolidan es robándole al que les puede dar la papaya como se dice que los
robe, eso es lo que pasa.
ENT: TEST, yo te pregunté o te pregunto por el narcotráfico o bueno, espérate
[Pausa:11:18]
ENT: ¿Pero cuál es tu café el de allí?, ¿en el que estábamos?
TEST: ---- [DUD: 11:21], sí.
ENT: Ahh, ok.
TEST: Eh, no el café mío no es el que están vendiendo ahí. Le estamos dando la oportunidad
a un muchacho de que saque y que llegue al nivel que llegué yo, pero no es como yo [DUD:
11:32] es alguien que no se deja dar consejos. Vea, sacar un café especial no se logra de la
noche a la mañana, eso se logra con muchos años de sacrificio o muchos días, o horas,
noches; eso tiene mucho [INAD: 11:47] Eso no es así, porque yo no puedo vender lo que...yo
no puedo vender lo que no me gusta y yo primero tengo que saber que mi café es bueno,
para yo decirles: "Vea, este es un café bueno".
ENT: Este es un café bueno.

TEST: Si a mí me gusta le tiene que gustar a usted, porque yo no puedo vender lo malo, pero
hay gente que te vende cosas sin saber ni qué es, sino que es solamente por vender, eso es
gente que vende por vender [INAD: 12:14] solamente cuando he ido a las conferencias
expongo un café, expongo lo que conozco de café, entoes la gente [INAD: 12:21] bueno, y si
no es bueno pues me dicen: "Vea es que...", pero nunca, nunca me han dicho, siempre me
han dicho: "Nunca me he tomado un café igual a este", eso es lo que me han dicho, no más.
ENT: No, te decía que te estaba preguntando por la coca, pues un poco porque vos pues
mencionaste como la importancia que tiene ese cultivo como pa la historia de este
municipio, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Pero, yo te pregunto: ¿el conflicto llega con la coca? o pues ¿cómo es un poco la
historia del conflicto desde --------?
TEST: El conflicto en --------llega por la coca, porque...aquí habían presencias guerrilleras de
una guerrilla que cuidaba un pueblo y venía, y hacía hostigamientos en el municipio, y pedía
unas vacunas para extorsionar, más los adinerados.. y eso es normal, de que el que es más
adinerado es porque está escurriendo un campesino y la política de una guerrilla era...No es
que quiera al guerrillero [DUD: 13:15], no voy con grupos armados, sino que uno ve las
políticas que tienen y según la política de ellos, que uno escuchaba anteriormente eran de
que ellos salieron de los de...se metieron al monte y defendían a un campesinado, siempre
pidiendo para los campesinos, porque no había quién defendiera a los campesinos, del
ejército, de la policía, que iban a los tajaban, se les robaba lo que quería, o sea, hacían lo que
querían con los campesinos, entoes de ahí uno veía como esa importancia de esos grupos
que decían que lo cuidaban a uno.
Pues al menos miedo si les tenía la gente, decía: "No, es que ahí está la guerrilla", bueno, les
tenía miedo, pero cuando ya empiezan a sembrar coca en -------- llega un grupo paramilitar
del Bloque Mineros y llega a sembrar terror, miedo y desplaza campesinos y mata gente y
que porque eran guerrilleros, porque solamente porque tenían un gobernador o presidente
a favor como lo es el señor CONOCIDO 1 que tenía una bronca con la guerrilla, entoes esa
bronca nunca la va a calmar, ni la calmó. La calmó haciendo matar miles y miles de
campesinos, millones de campesinos en todo Colombia. En dos mandatos que tuvo de
presidente y uno de gobernador, en ese tiempo conformó...porque cuando yo estaba en
--------- recién graduado de estudiar, llegó a un barrio que se llama el Popular I; llegó un
formulario para que hiciera parte de una Convivir, que él era el ------------------------ en ese
entonces y llega un formulario para conformar las Convivir. 15:00
¿Qué eran las convivir? Era un grupo delincuencial normal, entonces. Sí, entonces, ¿qué eran
las Convivir?, era un grupo que iba a cuidar dizque los... era pa cuidar dizque el centro de
---------y acabar con los ladrones en el centro y los drogradictos, los que llevan vicio,
violaban, robaban, eso era. ¿Qué pasaba, qué pasó ahí después cuando él ya terminó?,
cuando él terminó, él dijo: "Señores, ustedes se tienen que mantener, yo ya no los puedo
mantener más" [INAD: 15:53] "se tienen que ir". Yo no quise ser parte de eso. Nos ofrecían
$300.000, $10.000 por día, $300.000 y yo le dije: "No, ese no es mi trabajo, si yo estoy es
para...", si yo, dije, no es [INAD: 16:06] sino que uno piensa las cosas no era mi trabajo
entoes no hice parte. Él necesitaba 25.000 hombres y consiguió 15.000. 15.000 hombres pa

uno mantenerlos.
Para cuidar quesque uno es rico en --------- empresarios y todo eso, y el centro de --------- eso
uno tiene que ver de dónde va uno a sacar una plata de esas, cómo se van a mantener y es
un dinero púbico conque él lo mantenía o yo no sé, o si mantenía de extorsiones o de lo que
fuera, bueno. Desde ahí empezó a ir conformando...Él era gobernador de ---------- él dice que
no los conformó, ¿cómo no los iba a conformar si ahí iba la firma de él?, en el formulario iba
la firma de él, del gobernador de ---------- las Convivir.
Aquí en Colombia no existían Convivir, aquí en ---------existe policía, ejército, fiscalía, CTI, el
DAS primero, bueno, qué sé yo, organizaciones bien, pero Convivir no, o sea, yo nunca lo vi,
lo vi ahí. Entoes desde ahí viene y ya se unieron a los del Magdalena Medio, los paramilitares
del Magdalena Medio, y ya bajaron pal Bajo Cauca, y ya conformaron grupos grandes como
el Bloque Mineros, bueno, entoes, a raíz de ese señor, que ya el jue presidente y ya venían
recursos diferentes, otros recursos más para poder financiar eso, porque eso es una guerra
que la financió él porque él tenía una bronca con la guerrilla que nadie desconoce y que a él
lo secuestraron y le mataron el papá. Bueno, no me conozco la historia y no me interesa la
historia de ese señor. Solamente sé que por culpa de él murieron mucha gente inocente en
Colombia y ha muerto, y todavía siguen, porque él les enseñó a organizar la estructura y
ahora todavía las estructuras vuelven y se acaba una razón social y le quitan un nombre, y
vuelve y coge otro nombre, y un jefe monta otra organización. Es muy fácil, es tan fácil
montar organización como montar organizaciones de Juntas de Acción Comunales, como
montar organizaciones campesinas, como montar cualquier cosa. Eso es lo mismo...lo
importante es tener un recurso para sostenerlos y en seguida decirle: "Usted se tiene que
sostener y tiene que sostenérmelo a mí".
ENT: TEST, una pregunta: ¿cómo llega el Bloque Mineros acá a -------- te acordás?
TEST: Yo que sepa, ellos llegaron...la primer vez que yo los vi, porque yo igualmente me
dedicaba era a producir, y a producir, y a producir coca, porque yo necesitaba la plata pa mi
familia. Mi familia es de escasos recursos, yo me levanté de una pobreza absoluta, yo me
levanté comiendo plátanos machacaos con manteca Gravetal y era tan... y estudié con una
pobresía tan grande, que no es pobre, es uno de bajos recursos, no tener como, como esa
salida, entoes yo necesitaba era plata pa darle a mí familia, entoes yo me dedicaba era a
producir, a producir pasta a base de coca, y un día de tantos...En el corregimiento de las ----,
eh, de pronto, íbamos en el carro de acá de --------..pa la vereda, cuando un grupo...una
reunión con un grupo, gente uniformada con uniforme del ejército y ollas, y de todo, y
bueno: "Me llamo [DUD: 19:18] el Bloque Mineros, bloque paramilitar, Bloque Mineros y
listo, y vinimos a quedarnos acá y en una reunión, y listo, "y aquí ya mandamos nosotros" y
ya, "vamos contra la guerrilla y vamos a sacar la guerrilla de acá" y eso era lo que uno
escuchaba y ya, "y la mercancía la vamos a comprar nosotros, y siga produciendo que
nosotros les compramos" y le llevaban a uno los insumos, le llevaban todo para que uno
produciera más pero había que vendérsela a ellos. Esa era la obligación. Y la pagaban ya
ellos como empresa organizada le pagan a uno no como al precio que estaban los productos
sino al precio que a ellos les daba la gana.
Cuando ellos decían: "Esto está malo", está malo y cuando estaba...cuando querían y decían:
"estaba buena", estaba buena. Pero nunca estaba buena, para ellos...podían...Ellos no

conocían la pasta. Nosotros llevábamos años vendie...eh...cultivando y sacando la mejor
pasta, y nunca para ellos estaba buena. Siempre el producto fue malo para ellos porque
siempre tenían que sacarle plata para sostenersen ellos mismos. Entoes, mire, de ahí la
empresa empieza a fallar encima de ellos, hasta que nos dijieron: "No hay plata pa
comprarles, pero nos tienen que entregar la mercancía", o sea, nosotros fiar, un campesino
fiar, entoes jue donde nosotros nos metimos en camisa de once varas que teníamos que
piratiar. El que nos pagara de contado para poder sostener la producción, porque si no, ya
ellos decían...De todas maneras si producíamos poquito y entregábamos poquito, porque no
podíamos sostener los tajos, entonces ellos decían: "Están piratiando" y si piratiabamos pa
sostener los tajos bien bonitos, y bien marros [DUD: 20:52] y que dieran bastante
producción, también piratiabamos.
Entoes de todas maneras estábamos metidos en una camisa de once varas. Cuando uno se
mete con grupos al margen de la ley está perdido, porque ellos tienen las armas y ellos
mandan. Y eso jue lo que nos pasó y siempre nos pasará, y el que tiene las armas es el que
manda, y pasa en el Estado, con las fuerzas públicas del Estado, con todos, con todos, ellos
mandan y siempre mandan, y le generan pavor a uno, y le generan...Porque no tienen
palabras, no tienen palabras para uno sino que tienen es una imponencia frente al
campesinado, pero sobre todo al campesinado, porque ellos ven una persona que tiene
estudio y ni tan siquiera, ni tan siquiera lo requisan, solamente...y lo dig y ahora por mí,
porquesque a mí ahora casi nunca me requisan. A mí me miran y me saludan de mano y
antes cuando yo era campesino... y es que fui campesino...yo de antes, cuando cultivaba coca,
a mí lo primero que hacían era que me requisaban, o sea, donde me veían, me requisaban.
Casi no me veían porque me mantenía produciendo y produciendo, pero en este momento,
yo llego a cualquier parte y... puedo pasar por cualquier... y a mi ni me requisan y me dicen
no sé qué... porque ya empiezo a dialogar con ellos con unas palabras como diferentes,
porque ya tengo capacitaciones, tengo muchas cosas en mi cabeza, entoes ya yo sé hasta
dónde ellos me pueden tratar, o cuando me pueden vulnerar y cuándo no, y yo no me dejo
vulnerar de ellos. Solamente ellos son vulneraos por mí, porque ya...yo ya para ellos y para
mí, no son más que yo, sino que uno es igual a ellos y habla con ellos de persona a persona,
como humanos que somos y como con los principios, y morales que tenemos todos para
hablar.
ENT: ¿Cómo se llamaba el corregimiento?
TEST: Las ----.
ENT: ------------.
TEST: ----------.
ENT: --------------TEST: --------- del municipio de --------que es el corregimiento y la ---------------------------------- -----------y la ------ pertenecen al corregimiento de ---------, hacen de que eso
sea un corregimiento. Las veredas aledañas son las que hay. Yo en este momento vivo en la
verdad --------- cultivaba primero pa ----------- ahora ya cultivo en --------- pero no cultivo
coca sino cultivo café.
ENT: ¿Y ellos vivían en el corregimiento?
TEST: Vivían en el corregimiento y vivían en -----------y...en el corregimiento mantenían los

comandantes y toda esa gente, y en el día en las veredas mantenían los patrulleros o
los...bueno, la gente que mandaban a golpear y a [DUD: 23:17] entoes en ese corregimiento
era onde ellos se mantenían y acá en el pueblo.
ENT: ¿Y el 36?
TEST: Y el 36 se mantenían de la cordillera hacía atrás pa ------------- pa -------...bueno,
---------- unas veces el uno, otras veces el otro ------------ -------------, ---------- ------- esa
parte...----...eso, -------- ----------- por allá, era mandado por el Bloque 36 de las FARC[-EP],
entoes si nosotros pasábamos de la cordillera pa allá, y estábamos en un lao paramilitar ya
éramos objetivo militar. Mire en lo que nos pusieron estos grupos en que nos partieron a
-------- Entoes, vos pasas de aquí pa allá, vos vivís en un sector que hay paramilitares y pasas
al guerrillero, ya los guerrilleros te matan porque vos sos paramilitar. Sos un sapo o les
puedes llevar información, o tal cosa.
O no te han visto, llevar cuatro o cinco años que no te han visto y mentira que uno es el que
no los ha visto, porque uno es de --------y no los ha visto a ellos, entoes ya te matan, porque
bueno, y si un guerrillero o una persona de allá pasaba onde estaban los paramilitares, con
justa razón porque estos son guerrilleros y más lo mataban. Entoes, mire, nos dividieron el
territorio, nos dividían el pueblo y el pueblo no, el pueblo era comandao por grupos
paramilitares y el mismo ejército, y la policía que se prestaba para eso.
ENT: Eso te iba a preguntar, que qué lugar tenía el ejército y la policía en todo eso.
TEST: No es ajeno de que en Colombia los paramilitares y la policía, y el ejército andaban
juntos. En el día en el ejército y en la noche. Hay muchos documentales y hay películas
donde en el día soy soldado y en las noches soy paramilitar. Porque en la noche es donde
empiezan a matar y a recoger la gente, y a matarla, y hacerles...En el día soy policía, en la
noche soy paramilitar. ¿A cambio de qué?, a cambio de que a ellos les daban plata, porque
para eso era la plata que nos robaban a nosotros por no pagarnos una pasta a buen precio, o
a lo que fuera y lo que nosotros producíamos, para eso era la plata, pa comprarlos a ellos.
Porque ellos les daban la información de nosotros. Ellos tenían acceso a los números de
cédula, a los número de teléfono...Como son Estado, a los números de...lo engañaban a uno y
le preguntaban: "Ombe, ¿cómo se llama julano?, deme el número de cédula, deme el número
de celular o deme el número telefónico" y eso lo pasaban a los grupos al margen de la ley
porquesque con los grupos uno casi nunca se veía, porque uno era un campesino que vivía
trabajando, pero con ellos sí se veía cada que uno iba al pueblo, entoes iban y lo conseguían
en, qué sé yo, una tienda, o donde se juera, se conseguían el número de uno, y entoes ya
ellos tenían información de uno, ¿quién daba la información?: los informantes era el ejército
y la policía, y era el Estado. Eran informantes de los grupos al margen de la ley y en este
caso, informantes de los paramilitares.
ENT: TEST, en otras regiones digamos que tienen como otras características cuenta mucho
que hacían...eso tiene un nombre técnico, sino estoy mal se llama empadronamiento y es
que ponían los retenes del ejército para no dejar entrar y salir mercados.
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso pasaba?
TEST: Sí, aquí también, aquí, por ejemplo, por ejemplo, los paramilitares decían...Por
ejemplo, a veces hacían un retén y decían: "¿Usted va pa tal parte?...no, ese mercao no pasa",

venga y se queda con nosotros. Tonces ellos se llevaban los mercaos de los campesinos, se lo
llevaban que porque ese mercao era pa la guerrilla, cuando usted mercaba bastante, que
llevaba pues bastante mercao pal mes, entoes decía que era pa uno financiar la guerrilla. Y
en partes era la guerrilla, pues aquí no pasó, o yo no me di cuenta porque no alcancé a pasar
para los puntos guerrilleros, ¿sí?, porque como estaba en un punto paramilitar y no iba al
punto guerrillero, entoes no me di cuenta cómo manejaba la guerrilla eso, pero la guerrilla
nunca se mantenía en el pueblo.
Venía al pueblo y hacía hostigamientos contra la fuerza pública porque el contro
paramilitar, porque ahí la guerrilla se tenía que enfrentar contra la policía, el ejército,
fiscalía y para militares. Era cuatro grupos contra uno, en ese entonces [INAD: 27:29] y ellos
venían y se enfrentaban contra ellos porque ellos estaban en el territorio a diario, se
conocían el territorio, más los otros dentraban apenas y no se conocían el territorio, eso era
lo que pasaba acá. Ellos bregaban a defender los campesinos y los otros atacaban a todos los
campesinos: fuerza pública, todos, todos atacaban el campesino, no atacaban sino los
campesinos.
Puedo decir de que no matan a la gente armada, a nadie matan con armas igual a ellos,
siempre los mataron amarraos, siempre los cogían y hacían lo que querían pero cogían a la
persona civil, porque bien estaba armao, se tiene que matar con ellos, porque [INAD: 28:03]
son dos personas más, se matan.
ENT: Claro, TEST y ¿por qué esa división del territorio? es decir, ¿por qué para los
paramilitares resultó estratégico estar en ------ y para la guerrilla en esas otras veredas
TEST: Porque...el territorio de --------es muy quebrao y tiene una cordillera que parte el
municipio, entonces ellos jueron estratégicos porque la fuerza pública siempre mantenía en
el pueblo y en las ------ y en los corregimientos, y entonces -------------y donde se mantenía la
guerrilla es más aislado de -------- del casco urbano y del municipio, entonces, ¿a dónde
llegaron primero?, ellos llegaron de una vez y cogieron el municipio, y como los policías y el
ejército estaban era con los paramilitares, toes ahí es donde ayudan a dividir el municipio,
ellos no apoyaban la guerrilla, sino que apoyaban a los paramilitares.
Entoes al llegar los paramilitares a ciertas veredas pues lo primero que hicieron es llegar al
pueblo a mandar el pueblo, a ultrajar, a..."Bueno, aquí mando yo", a llevarsen las niñas, a
reclutar menores, a extorsionar, a hacer lo que quisieran con las mujeres bonitas, con lo que
juera, o sea ellos así hicieron lo que quisieron, ya, ya listo, eso hacían, hacían lo que ellos
querían.
Lo que el otro grupo no era así, porque el otro grupo no se mantenía en el pueblo, no estoy
al lao de la guerrilla, no estoy al lao de nada, sino que uno oía lo que es y cuento lo que vi y
lo que viví, y eso es lo que ha pasao, el otro grupo, no mantenía acá. Igualmente venían y si
venían a mercao y en un ratico volvían y se iban. Estos se mantenían en el pueblo diario,
vivían en el pueblo, con las mujeres que les quitaban a los campesinos, a la gente o a lo que
sea.
O sea, la gente se prestó para eso porque o si no: "Pues entoes te mato y te hago ahí [INAD:
29:50]
ENT: Claro.
TEST: Así jue la guerra en --------y así la hemos vivido, y no la queremos vivir más, no la

queremos vivir más, ¿qué necesitamos en este momento?, que el gobierno cumpla, que las
ONGs nos acompañen, a hacer este proceso de paz, que todos crean en nosotros, que lo que
nosotros estamos haciendo no lo estamos haciendo mal, lo estamos haciendo bien, y si algo
estamos haciendo mal, que nos digan y nos llamen la atención como campesinos que somos,
¿qué podemos hacer bien para que estos fluya?, porque queremos que esto fluya.
¿Pero por qué nosotros los campesinos queremos que sea la paz? [DUD: 30:22] porque
nosotros somos los que más vivimos la guerra, la guerra la hemos vivido nosotros, yo le
puse siete víctimas a la guerra y a mí me iban a matar, y eso es lo que a mí me lleva a ser un
garante de paz, a ser una persona que quiero de que la paz se construya en Colombia.
ENT: Las siete víctimas que mencionabas ahorita, ¿ellas son?
TEST: Las siete víctimas son: mi mamá, mi hermano, mi papá desaparecido, dos tíos y dos
primos hermanos. Esas son las siete víctimas muertas, por...Unos por el Estado, otros por
grupos paramilitares, porque guerrilla no, no...
ENT: ¿Y cuáles son por el Estado?
TEST: Un primo hermano...dos primos hermanos, los dos primos hermanos los mató el
Estado.
ENT: ¿Y qué pasó con ellos?, ¿me querés contar?
TEST: Eso es lo que llaman falsos positivos, los hicieron falsos positivos. Y yo pues como no
soy el padre de ellos ni nada, pero yo no sé si lo tendrán en vueltas en eso y ellos mismos...
como ellos... al estar aliaos con los paramilitares pues hacen un falso positivo y es: "No, es
que hay que matarlo", pero mentiras que mataron gente en las caletas porque sí es en
caletas, eh.
ENT: ¿Cómo así que en caletas?
TEST: Caletas donde hacemos la pasta a base de coca, ahí los mataban. Entoes cogen un falso
positivo, pero ¿por qué?, nosotros no éramos delicuentes, ¿por qué lo mata?, porque es un
falso positivo, ¿y quién...y los falsos positivos quién los hizo? el señor CONOCIDO 1 le dio
favor a los falsos positivos, en eso nadie [INAD: 31.50] ninguno y ahí está esos falsos
positivos, listo.
ENT: ¿Y tus primos hermanos dónde vivían?
TEST: Vivían allí en --------- Eso se llama.... El uno lo mataron allí saliendo a ----------saliendo de ----------- municipio de -------- ya era municipio de --------- en el límite --------------, y junto a la quebrada, ahí más allacito [INAD: 32:16] ahí al frente de Filito, más
allacito, ahí, junto a una cañada. Lo mató el ejército que estaba ahí en --------ENT: ¿Y te acordás en qué año más o menos?
TEST: El año...sí, yo tengo todos esos datos, todos esos datos, eso hace como, como siete,
ocho años, bueno, no...no...
ENT: No te preocupés.
TEST: Bueno, y el otro lo mataron allá abajo en la finca que había una caleta y estaban
fumigando los cocales, y llegó el ejército y lo mató, es un falso positivo. Es más, el ejército
mismo se lo quitó, la comunidad se lo quitó al ejército, porque lo dejaron morir ahí boca
abajo, le metieron un tiro en la barriga, porque el pelao le dio miedo pues, como llegó el
ejército, le dio miedo y salió corriendo, entoes ellos le dispararon que porque era un
guerrillero.

Pero un guerrillero va armao, ende sí había sido un guerrillero estaba armao y se coge con
ellos a plomo, o si hubiera sido...pues no, eso llamó un falso positivo.
ENT: ¿Y tus otros cinco familiares entonces fueron por parte de?
TEST: Mi mamá la mataron, vuelvo y le digo, ¿por qué la mataban?, para que yo creyera que
era verdad, para que yo dejara de piratiar, mataron a mi hermano, a mi hermano...a mi
mamá la mataron en --------- en la casa, al hermano mío lo mataron en el ----ENT: En el ---TEST: En el corregimiento el ---, ¿por qué?, por robarle una moto nueva...Según la versión
que a mí me dieron ellos...Porque yo vi la moto en el ------- la tenía un comandante que le
decían --- ese man tenía la moto de mi hermano, porque yo la conocí. Ahí la agarraron
nuevecita. Él compró esa moto en --------- veníamos subiendo y a él lo cogieron ahí en -------[DUD: 33:51], yo me quedé ahí en -------y lo cogieron ahí y lo mataron, y le quitaron la moto,
y le quitaron una plata que traía, eso jue lo que jue pasando.
Y a mi papá se lo llevaron de allí de --------- iba de ------------------------y se lo llevaron. Al otro
tío lo cogieron ahí en ---------que vivía en ------------y a hoy no ha aparecido, ya. No sabemos.
Al otro tío lo mataron en ---------también, salía de la finca y como él estaba en las vueltas del
hijo que lo habían matado... pues, uno no sabe si había o no había problema pero de todas
maneras a él lo mataron ahí en la casa [DUD: 34:28] también, lo llamaron y le pegaron
[INAD: 34:33] Así.
ENT: TEST, ¿y de qué momento sale aquí el Bloque Mineros?
TEST: El Bloque Mineros sale cuando la desmovilización que hicieron el Bloque Mineros.
Ellos hacen una desmovilización en ---, Córdoba y bueno, ahí, salió el Bloque Mineros de acá,
pero llegan otros grupos como Gaitanistas, como [INAD: 34:54] ahora hacemos una
erradicación forzosa, ehhh, voluntaria, entoes como ese es el financiamiento, es que ese es el
financiamiento de los grupos al margen de la ley: la minería y el narcotráfico.
Como aquí no hay narcotráfico, entoes se les vino la guerrilla...se quedaron debilitaos, se les
vino la guerrila encima y empezó a sacarlos, y eso hizo de que el municipio...y dijo
publicamente: "Quien tenga que ver con ellos, se tiene que ir o atengase a las
consecuencias", toes todo el mundo se fue yendo, quien se jue yendo y escuchó eso fue
porque este municipio está en un proceso de paz y nosotros estamos en un proceso de paz.
Ya estamos en el proceso de paz, ya firmamos la paz, entoes tenemos que dejar a este
municipio en paz [INAD: 35:38] ahora hay unas disidencias porque el gobierno no le
cumplió a la...no ha cumplido a los campesinos, que el pacto era primero cumplirle a los
campesinos, y en seguida cumplirle a la guerrilla, entonces se están volviendo a rearmar,
por qué? porque no cumplió, porque el presidente que tenemos en este momento no le
importan los campesinos, no le importa la paz, a él no le importa.
Él es otra persona de los mismos CONOCIDO 1 de la misma gente que son grandes
empresarios, que no saben por qué es que son los grandes empresarios, no es porque ellos
son grandes empresarios, es porque nosotros hacemos de que ellos sean grandes
empresarios, nosotros los campesinos.
ENT: Sí, TEST entonces, cuando sale el Bloque Mineros, entran estos grupos que mencionas
y a ellos les vendías la pasta de coca.
TEST: Sí, también había que hacer lo mismo porque eran estructuras que se montaban
iguales con comandantes de allá mismo que los dirigían de pronto desde la cárcel o desde

no sé dónde...Lo financiaban y montaban otro grupo igual y seguían montando el mismo
terror.
ENT: Y en ese momento de la desmovilización, ¿no llegó ningún programa de gobierno o
algo que pensara como..?
TEST: No, no llegó nada. Es que desmovilizó pero no llegó nada, porque siempre hablaban
de que ------------------no era sino guerra y no llegaba era porque estábamos produciendo
coca, entonces qué iba a llegar, qué iba a llegar si nadie le creía a los programas tampoco. Es
que yo produciendo coca...yo le vine a creer a los programas cuando ya nos llegó una
erradicación forzosa, hace ocho años me llegó...nos llegó una erradicación forzosa, nos llegó
a -----------y al ------ y a --------y ahí fue donde yo empecé a ver: ¿Bueno, y qué solución hay pa
esto?, pregunté yo, que ya yo no tenía miedo y ya me enfrentaba a la gente y pregunté: ¿Qué
hay para esto? y dijieron: "Bueno, hay estos programitas, y hay estos programitas", pero el
problema era que siempre llegaban era a la alcaldía donde también se llevan el 80% del
presupuesto del municipio pal bolsillo, entoes el 20% se lo botamos al campesino, entoes le
decían a usted: "Sí, es que siembre esto, siembre esto", sí, y sígalo levantando a pulso porque
no llevan nada a cabo, entoes ahí está el problema
pero si de golpe le llevás a un campesino un proyecto de vida real, con una seguridad
económica que va a llegar hasta el final, el campesino nunca, nunca vive en guerra, ni nunca
va a volver a vivir en guerra, y nunca... y desocupa las ciudades y vienen a trabajar el campo,
pero cuando le hacemos intervención verdadera al campo, porque del campo vivimos
todos.
Ustedes están acá porque nosotros somos campesinos, ustedes están acá porque aquí hay
un campo y si no estaban en la ciudad, ¿haciendo qué?, si no hay a quién preguntar
información, no hay que no...nada, toes todos vivimos por todos, toes así es que todos somos
importantes, somos tan importantes el que está allá labrando la tierra, al que está en un
escritorio manejando el programa que le va a llevar al que va a labrar la tierra. Pero, llévele
el programa, ayúdele a elaborar el programa y lléveselo, y muéstrele cómo es que es el
programa. No nos volvamos mediocres, no nos volvamos funcionarios de escritorio, vamos a
articularnos con ese campesino para que ese campesino sea igual a uno y ahí está la
articulación del...y ahí acabaríamos con la guerra en Colombia. Así jueron los países
europeos y así [INAD: 39:01] y así acabaríamos nosotros.
Pero la guerra financea...Para la guerra hay mucha plata, si esa plata que hay para la guerra
la invirtieran en los campesinos, no había guerra, entoes sería más rentable y más
impuestos pagaríamos y más plata tendría Colombia, pero es que no pensamos, pensamos
es en un chorro hoy y mañana nada. No, una gota todos los días, todos los días, todos los
días.
ENT: Entonces cuando hubo erradicación forzosa, ¿en qué año más o menos fue?
TEST: La erradicación forzosa fue como en el 2012...
ENT: Cuando ya había iniciado el proceso de paz.
TEST: Sí...no, estaba empezando el proceso de paz. En 2012, 2011...acá vivieron varias
erradicaciones forzosas, ahí estaban y entoes yo dije: "Bueno, yo como TEST” yo le decía a
mi hermano: "Eh, no hermano, nos van es a matar, nosotros guevón", yo le decía: "No, ombe,
esto no nos trae nada, ya la coca no vale nada, ya esto no nos lleva sino gastos, los insumos

más caros, la pasta no la pagaban al precio que les daba la gana", entoes yo le dije: "No, esto
no es vida pa mi, hermano yo quiero emprender libremente", él me decía mi hermano y lo
digo en un documental que grabé de -----------ENT: ¿Se encuentra en Youtube?
TEST: Sí...no...espere que ahorita le mostramos.
ENT: Hágale pues.
TEST: Pero porque lo tuvimos que editar. Eh, una gente se robó una plata de eso, de una
embajada, nos lo cogieron, nos robaron un poco de millones de allá de una embajada, eh, a
ver, el hermano mío me decía a mí: "¿Cómo nos vamos..." cuando llegó la erradicación
forzosa, yo di gracias a Dios, porquesque uno se encarreta y uno no ve más qué producir,
porque el plátano no tenía venta, porque todo el mundo tenía sus matas de plátano, entoes
todo el mundo tenía plátano; la yuca tampoco, el café lo paga la Federación al precio que
ellos quieren, la leche la pagan cuando quieren, cuando no, no manda el carro y va y le
compra leche a Venezuela que le venden leche a $600 pesos, mientras un litro aquí vale
$800 entoes qué es más rentable, comprarla, venderla o en Ecuador a $600 o comprarla
aquí a $800, sale más rentable comprarla allá porque tenemos un Tratado de Libre
Comercio que eso lo firmó nuestro presidente CONOCIDO 1 "¡No, tan lindo ese presidente,
excelente pal campesino!"
Entoes ¿el Tratado de Libre Comercio a quién financea?, a ellos porque les entra una gran
plata a los que van y compran allá barato, y no le compran acá que compran de mejor
calidad pero más caro pero allá es más barato, pero ¿por qué es más barato allá? porque
tienen fincas tecnificadas que el gobierno allá si le mete al campesino, entoes producen más
bastante y pueden vender más barato. Si nosotros produciéramos acá...Si un árbol de café
nosotros nos estuviera dando tres kilos de café podríamos vender el café a $5.000 y era
rentable, porque un palo me valdría $15.000 en el año, ¿si me entiende?, es rentable, entoes
yo con 10.000 árboles soy es rico, ¿si me entiende?, pero ahora un árbol de café a mí me da
700gr de café, ¿cómo lo voy a vender yo a $5.000?, pero para el gobierno es mejor que lo
venda a $5.000 y que lo saque malo para la Federación, porque ahí me tiene, ahí me tiene la
gotica, la gotica, entoes yo diario vendo porque no hay más con [INAD: 42: 24] sí, eso es lo
que pasa, eso decía yo en ---- en --------- les decía: "Pero es que usted va encima del ---------usted por qué no le paga a un ----------..vea, si a usted le importara tanto el producto de
--------- y tanto el campesinado, usted llega y haría esto: ´venga señor, venga yo le ayudo a
tecnificar la finca, usted tiene vacas, venga, tenga cinco nada más, pero cinco vacas de 30-40
litros del leche para que usted me saque más producción y de mejor calidad, -----------yo
necesito es bastante producción´, pero usted en vez de meterle a esos campesinos, usted se
la mete, no se la mete a nadie, sino que dice ´No, mande esos carros pa Ecuador o Venezuela,
porque tenemos un Tratado de Libre Comercio, entoes traigamos leche de otra parte a
revolverle a la leche buena de acá la mala de allá que es más agua´, pero como es más barata
y lo que usted lo que necesita es cantidad, no calidad y nosotros como campesinos sacamos
es calidad y no cantidad", entoes son cosas diferentes.
ENT: ¿Y ustedes aquí tenían asociación de cocaleros?
TEST: Sí, aquí había una asociación de cocaleros, yo no quise ser parte de eso porquesque
no, no, eso era patrocinado por una gente ahí que no, para mí no me llenaban. O sea yo

primero investigo qué es y eso no. Asociaciones de no sé qué...eso es una cosa legal;
asociación puede ser legal pero el producto no es legal, Acá hay asociaciones de plataneros,
de cacaoteros, de piscícola, de cafeteros, de paneleros, lecheros, eso, llamemos una cosa que
se pueda mostrar al mundo, pero es que una asociación de cocaleros...no, eso es injusto o yo
no lo veo, o una asociación de baharequeros, por ejemplo pa abajo que tienen una
asociación de mineros que hacen minería que daña el medio ambiente pero ¿a quién
beneficia?, ¿quién le mete plata?, los que tiene 100, 200 retros, vea pa que me sostengan a
mí mi asociación pero a beneficio de qué, a beneficio de ese, no del que no tiene nada...
ENT: Pero, haciendo de abogado del diablo, ¿y entoes cómo se organizan pa defendersen?
TEST: Co...¿que se organizan?
ENT: Pues, porque en últimas o sea yo decía que...
TEST: Se tiene que vender, se tiene que vender...
ENT: Claro, y tú decías una cosa que yo creo que es cierta y es que no necesariamente el
campesino es ilegal.
TEST: Yo le pregunto: Uno necesita a dónde vender [DUD: 44:42] usted se defiende solo, yo
me defiendo solo pero si yo tengo tengo argumentos y yo le enseño con otro a defenderse,
¿sabe qué pasa?, siempre se beneficia el más grande, siempre se beneficia el más grande,
hay asociaciones grandes, pero cuando vos los implicás a todos, se defiende solo, se
defiende solo, cuando los implicás a todos como miembros de la asociación, pero a veces:
"Hagamos una asociación pa que me defiendan a mí como más grande", eso es lo que pasa.
Hay que mirar la estructura de una asociación, ¿una asociación de cocaleros a quién iba a
beneficiar?, ¿a quién?, ¿a los campesinos?, beneficia a los grupos al margen de la ley o a los
mismos narcotraficantes grandes, en cambio yo como campesino: "Ombe, ¿usted por qué
está cultivando?", ´Hermano, es que yo no tengo nada más que cultivar, si quiere arranco,
deme pues algo aquí, vea, deme pues comida y póngame un proyecto, yo sé cultivar la tierra,
yo no sé hacer más nada, yo sé producir, póngame a producir, yo no produzco coca,
póngame a producir´, a mi no me da pena decir a mí [INAD: 45:01] de Francia y yo dije: "Yo
soy culpable de que ustedes en Francia digan [INAD: 45:54] y yo puedo ser culpable, pero
por qué, ¿ustedes cuando venían onde mí?, ahora vinieron, ¿la tengo?, no la tengo, ¿por qué
vinieron?, porque yo la tuve, venga les muestro cómo lo hacía, en dónde la mantenía
escondida y cómo [INAD: 46:05] venga les muestro, pero estoy diciendo la verdad.
Todo esto se llama la ORGANIZACION PUBLICA 1, estamos diciendo la verdad y lo que
éramos, y por qué lo hicimos, y qué es lo que queremos, y la ORGANIZACION PUBLICA 1 nos
ayuda a hacer esto, si quieremos.
ENT: Entonces, vení pues, organicémonos, 2012, 2010-2012 estaba toda la erradicación
forzosa...
TEST: No, aquí hubieron en el 2008 hubieron erradicación forzosa, eh, hubieron varias
veces.
ENT: O sea, la erradicación empieza posterior a la desmovilización...
TEST: Sí, cuando la desmovilización del Bloque Mineros que fue en ------- ahí empezaron las
erradicaciones, ya cuando fueron a erradicar la coca, ¿quién?, el mismo presidente, tenía
que mandar a erradicarla, porque el gobierno de Estados Unidos le inyecta plata, que se
llama Plan Colombia, Plan Colombia, entoes para él ese platal. A él le llega esa plata y tiene

plata hasta pa tirar pa arriba, pa darle al ministro, pa darle a los de él, a los senadores,
bueno, todo el que quiera el proyecto, todo el mundo [INAD: 47:09] menos el campesino.
Entonces el campesino es: "¿Ya pagó el catastro?", "¿ya pagó tal servicio?", pa ese no hay
nada, pero pa ellos allá sí. ¿Por qué no le metieron plata?, no erradiquemos, venga,
entreguémosle a ellos, pero cómo ahora sí se hizo y se hizo bien, se hizo acá.
En los otros municipios, en los 172 municipios que hay en el postconflicto, ¿por qué no se ha
hecho?, ¿por qué?, porque los grupos al margen de la ley saben que esa es la comida de ellos,
porque el presidente sabe que esa es la comida de ellos, porque si hay guerra, hay plata que
mandan de los países europeos y de Estados Unidos para financiar la guerra, ah, que, ¿que
pa erradicar?, [INAD: 47:57] pero si erradicamos voluntariamente no vuelven a venir la
plata, viene la plata es pal campesino directamente. "Vea, esta plata pa los campesinos", por
eso [INAD: 48:04] cuando estuvo en Colombia, hizo las cosas bien, aunque ahí se ha hecho
[INAD: 48:08] pero la hizo bien.
ENT: ¿Quién, quién?
TEST: Colombia Responde.
ENT: Cuando estuvo con la plata de ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 y son los dineros
que más bien se han ejecutao [DUD: 48:16] en Colombia y no le estoy haciendo propaganda
pero, yo tengo que agradecerle mucho. Todas las capacitaciones que tengo yo y todo lo que
he aprendido, y lo que --------ha cambiado para mí es muy bueno y son proyectos
verdaderos porque llegan a...Mientras que vos no estés robando a un campesino, el proyecto
va bien, pero cuando el gobierno se vincula con las ONG y con todas las personas a robar el
campesino, ya el proyecto está mal. Está bien para ellos, pero uno está mal, entoes sale uno
de ahí, ellos no les interesa que nosotros salgamos de allá de la coca, sino que sigamos
metidos en ese mundo, en ese pantanero, haciendo pantano y ellos aspirándonos como
pirañas, echándonos malo en todo lo que nosotros [INAD: 49:03]
ENT: Claro, TEST y ¿cómo recibieron ustedes el proceso de paz, o sea, como el inicio de los
diálogos, 2012 ó 2013.
TEST: Cuando estaban en los diálogos, yo estaba en ORGANIZACION SOCIAL 1 en -------metiendo plata y apoyando un [INTERRUP: 49:17]
ENT: Venga, pero un paréntesis, antes de esa pregunta del proceso de paz, cóntame un
poquito de ORGANIZACION SOCIAL 1 .
TEST: Es que ORGANIZACION SOCIAL 1 es una entidad con recursos de ORGANIZACION
INTERNACIONAL 1 y vienen acá a --------..Nosotros empezamos en reuniones, como estaban
en el diálogo en el proceso de paz en la Habana, se dieron de cuenta que nosotros también
estábamos...Pues vino con una plata pa Colombia Responde, empezaron a buscar como
organizaciones, y aquí había una organización productiva con [INAD: 49:48] de la cual yo
soy fiscal, y hago parte antiguo de la asociación y es una asociación de cafeteros, entoes
llegaron con un proyecto cualquiera. Nosotros dijimos: "Café", la línea de --------es Café,
entoes ellos dijeron: "Bueno, ¿y qué necesitan?", y empecé yo a decir: "Pues nosotros lo que
más necesitamos es que la finca produzca y que tengamos donde despulpar el café", toes,
"Ah, bueno, montemos un proyecto", y empezamos con ellos mismos, nos ayudaron a
levantar el proyecto, entoes [INTERRUP: 50:20]
ENT: Ahí es que me vas a contar lo de los diálogos.

TEST: Ahí empecé yo a montar proyectos con ORGANIZACION SOCIAL 1 y dele pa adelante,
y dijimos: "Vamos a hacer..."entoes, ellos me preguntan a mí que yo qué era lo que quería
hacer en la vida, pues, que les contara de historias y todo eso, que qué era lo que yo quería
hacer, que cómo era que yo iba a sacar, ayudar al proceso de paz que estaba en una
negociación y yo le dije: ¿Cómo?, pues si todo el mundo hace lo que yo estoy haciendo, que
erradico la coca, lo poco que me quedó y siembro café, y estamos haciendo..." porque antes
del proceso de paz yo erradiqué, yo mismo erradiqué la mía, sin venir la erradicación
forzosa, voluntaria a -------- ya hace rato yo la había erradicado, pero yo erradiqué para ser
un ejemplo, pero un ejemplo para mí y para mi familia, o sea, para demostrarle a mi
hermano y a mi familia que sí vivíamos sin coca, y a mis vecinos que si vivíamos sin coca,
porque erradiqué la coca ahí y yo vivía en una caleta, y eso lo sembré de café, y esa misma
caleta era mi casa pa dormir y ahí monté la máquina, monté todo y monté mi marquesina y
todo.
Empezamos a montar todos como mi empresa, mi empresa y empecé a ser más productivos
que los que producían coca, porque pagaban más caro, porque sacaba un buen café, me
quedaba para pagar más caro, porque yo no me quedaba con nada de nadie, entoes yo si...Yo
decía: "No, el morral está a $20.000, yo le voy a pagar a $30.000, yo les voy a pagar a
$40.000", porque yo vendía un café...sacaba un café de buena calidad, porque yo decía: "Yo
tengo que sacar un café de buena calidad para que me valga bastante plata, para poderle
pagar a un campesino bien pago, para que no se vayan a raspar", entoes los niños iban a
raspar, cuando venían a raspar onde mí, se venían a raspar con los papás, entonces yo veía
eso como ¿por qué los niños, ombe, en esta guerra?.
Entonces yo ahí después...como a nosotros también nos generó una violencia desde que uno
veía a los niños que estaban cogiendo los fusiles, que estaban... los reclutaban, porque no
tenían como ese pesito que necesitaban ellos pa tomar qué hacer [INAD: 52:39], entoes lo
mandan a hacer mandaos, todo eso, entonces yo dije: "No, yo tengo que bregar a sacar a
estos niños de ahí y entonces empecé a darles ese empleo con los papás, o sea, yo les daba
ese empleo, no empleaba a los niños porque yo no podía emplear los niños, porque yo iba a
sacar un café con una marca y a mí me revisan la finca a cada rato, entonces yo dije: "No, si
yo cambio mi finca, yo cambio mi vereda y si yo cambio mi vereda, cambio los niños [DUD:
53:15], esa fue pues lo que yo quería, la meta que yo quería y [INAD: 53:23] me dijo: "Bueno,
¿qué es lo que usted quiere?", "Lo que yo quiero hacer es esto y esto", toes lo primero que yo
les dije: "Yo quiero ser productor de café, yo quiero ser igual a Juan Valdez" [llanto]
ENT: ¿Por qué te genera tanta nostalgia, TEST?
TEST: [Pausa: 53:47-54:31] Vea, esto me produce a mí nostalgia porquesque uno vivió el
flagelo de la guerra, a uno le mataron la familia, y eso a razón de unos grupos que ultrajaron
a los campesinos, de que un campesino no era capaz de salir adelante sin ellos darle como
esa salida, como esa orden, entoes uno ve que uno si es capaz de salir adelante cuando
alguien cree en uno y alguien lo apoya, entonces eso fue lo que yo pensé en ese momento,
entoes yo empiezo a cultivar mi café y a sacar mi café de mejor calidad, entonces ya la gente
y mis vecinos me viene y me dijo: "Es que usted nos dañó los trabajadores, usted les paga
mucha plata y a usted no le queda nada", yo le dije: "Pues, yo no tengo ningún problema,
dígale a ellos que vayan pa onde uste...yo solamente le estoy pagando lo que es justo y yo no

me puedo quedar con nada de nadie".
Ah, llegó un [INAD: 55:30] y me dijo: "Ah, es que usted no puede tener niños porquesque
eso es...", yo le dije: "Es que yo no empleo niños", cuando vinieron una gente de Francia a
tomar un documental, a hacermen un documental a mí también pa la Revista [INAD: 55:42]
de España, toes a mí me preguntan que yo por qué empleaba los niños de la escuela ahí, toes
yo les dije que yo no empleaba a los niños, sino que yo empleaba papás, empleaba familias",
el papá, la mamá y sus dos hijos o uno, o tres, o los que tuvieran, pero que nunca los dejaba
que no estudiaran, ellos estudiaban de ocho de la mañana a la una de la tarde, entonces si el
niño a mí me dice: " TEST, ¿me va a dejar coger café después de que yo salga de la escuela?",
y yo vivo a 400 metros de la escuela, entoes yo les decía que no, "Ah, quesque mi papá y mi
mamá están allá", "Claro, váyase pa onde ellos, váyase pa onde ellos", ¿cómo yo si los
empleaba cuando raspaban?, cuando raspaban si no me importaba, ah, no, "¿y quién viene y
me dice alguna cosa?", ahí si no viene ustedes y me dijeron: "venga, usted por qué emplea
niños raspando?", pero ahora como es una cosa legal, me dicen que por qué empleo niños,
yo no empleo niños, yo empleo familias responsables porque estoy contribuyendo con la
paz, yo no quiero que esos niños sigan haciéndole mandaos a los paramilitares o a los
soldaos, o al que sea, yo no quiero que...sino que los niños vengan y ganen un peso [DUD:
56:51] acá para que ellos también compren lo de ellos y ayuden para la casa, para que se
vuelvan unos empresarios como me estoy volviendo yo. Eso jue lo que me llevó hasta donde
me llevó.
Toes Colombia Responde me pregunta a mí que qué era lo que yo quería. Yo le dije: "Yo yo
quiero ser tan grande como Juan Valdez, o más grande que Juan Valdez", entoes me miraron
a los ojos y me dijeron: "Pero, ¿usted por qué dice eso?", yo le dije: "Porquesque yo soy
capaz", yo les decía: ¿Por qué soy capaz?, porquesque Juan Valdez, es solamente un hombre,
es un señor igual que yo, yo me llamo TEST él tenía una tierra y tenía unos palos de café,
según la historia, no la conozco...sacaba un buen café y eso hace que en el mundo se vea
grande, pero como lleva 90 años, ¿usted se imagina yo de acá a 90 años, cuánto tengo?,
¿cuánto tiene ese café mío?, ¿cuántas extensiones de tierra, cuánta gente puede coger y
enseñarle lo mismo, y hacer lo mismo, y montarnos una marca...", y me dicen: "¿Y usted qué
necesita pa hacer...?", yo le dije: "Necesito una marca, necesito una historia como la que
tiene Juan Valdez, una marca que se mueva y necesito un buen café" y me dijeron: "El buen
café ya lo tiene y usted lo va mejorando", ah, bueno, entoes ¿yo qué necesito?, que me
apoyen, quién me haga a mí todo eso, entoes me dijo: "Listo, vamos a hacerlo", empezamos a
grabar un documental, lo lanzamos, el documental se llamó: De todos los colores me quedo
con el Café.
Porque también una serie de preguntas llegaban ahí y me preguntaron de los colores, de
una cosa como basada en cosas y eso dio ahí, entonces dio ahí, dio en el grano. Entonces a
mí me preguntaron...Pa sacar el nombre del documental me pregunta esto, porque yo era
muy apasionado por el café, entoes me preguntaban, hablando de los colores del café y todo
eso. ¿A usted cuáles son los colores que más le gustan? y yo le digo: pues, uno ve que los
colores de la bandera por trascendencia y por un libertador Simón Bolivar y esta bandera
significa: el amarillo pues es las riquezas de Colombia, la sangre que derramaron nuestros
héroes por libertar esta patria y el azul es esos mares que tenemos nosotros, esa belleza de

agua que tengo yo acá en la finca, y el café lo comparo yo así: el verde que es una pasión que
siento yo por los árboles, por ese café verde que cuando lo veo así y veo los palos llenos,
entonces yo siento esa pasión de que algún día se van a madurar y algún día voy a recoger
de ese fruto, y el rojo ya es cuando voy a recoger el fruto, y el café es cuando me lo estoy
tomando, pero que es que mire, el café tiene que ver con el árbol, porquesque el café...la
tierra es café, donde yo siembro el árbol y la planta, entoes eso es, bueno, entoes en pocas
palabras de todos los colores ¿usted con cuál se queda? y yo: "De todos los colores, me
quedo con el café". Entoes ese jue el nombre que se le dio al documental y eso se lanzó, y eso
fue un boom.
Entonces llegó el señor CONOCIDO 2 una vez y vino acá a -------- él vino a mirar cómo iba el
proyecto porque igual iba bien, entoes llegó y probó un café, [INAD: 1:00] entonces íbamos a
montar los proyectos, yo le dije qué íbamos necesitando, entonces necesitábamos de
producción del café, necesitábamos de exportar, no nos fue bien, necesitamos de comprarlo
nosotros mismos como asociación, recogemos nosotros mismos el café para no vendérselo a
nadie, sino nosotros mismos como volvernos como Juan Valdez, ¿si me entiende, pues, qué
era lo que queríamos hacer?
Yo mismo me compró el café con los más socios que éramos 198, -----, montamos el
proyecto para trilladoras, pa tostarlo, pa molerlo, pa empacarlo, y venía la marca, entoes
estábamos una vez mirando y me dijeron, me preguntaron: Don TEST, si usted aquí vive,
usted ha vivido tanto la guerra y vivió aquí con esos paramilitares, ellos [1:01:00] cuando
tenía coca y usted le puso víctimas a la familia, ¿ahora usted cómo vive acá, en este cafetal?,
le dije: "¡Ja!, yo acá vivo en -------, ese es el nombre del café.
Entonces, me preguntan a mí que por qué --------------- entoes yo dije que --------- era porque
yo en -------- sin decirle a nadie estaba construyendo la paz desde la finca, una paz en mi
familia, una paz con los grupos que están ahí, una paz con los campesinos vecinos, una paz
con los niños, entonces por eso se llamó --------------ENT: ¿Y todavía la tenés?
TEST: Sí, todavía está. Lo que pasa es que...ahí es donde viene el problema, cuando una
persona se da cuenta que usted va palo arriba, pero que usted no va solo, quieren
apacharrarlo, cogí una alcaldía en contra, en contra no, a favor porque luché mucho por un
alcalde bueno, pero el alcalde se llenó de orgullo, porque eso sí, eso es lo que se llama una
persona llenarse de orgullo, entonces se puso a peliar conmigo porque ellos ya me conocían
por dónde eran las cosas y por dónde no, y no se dejó ayudar sino que se me fue en contra,
entonces nunca me apoyó, entonces la asociación también porque creían ellos que yo me iba
a enriquecer que: "TEST se va a enriquecer con la asociación" y dije: "No, yo me voy a
enriquecer con el café mío", pero como usted no tiene café y como los que manejaban la
asociación, porque yo no podía manejar la asociación, ¿por qué no podía?, porque yo estaba
produciendo, entoes hago una cosa o hago la otra, y yo estaba buscando lo mío, entoes yo le
dije: "Sí usted tiene café [INAD: 1:02:57] yo quiero es que todo el café salga por este
embarque y la plata de ese café sea retribuida al mismo campesino, yo no necesito nada, yo
necesito es que con el mío me mantengo", ellos pesaban que las ganancias de --------------[INAD: 1:03:18] iba a poner café y [INAD: 1:03:19] café estaban vendiendo por toda parte,
------- mandé pa Estados Unidos, le mandé al Santo Papa, le mandábamos onde fuera, la

---------------de TEST y eso tiene una historia, ahí está la historia que se sacó una historia, una
historia que se puede contar de muchas maneras, usted la puede contar con tristeza o con
alegría, o con berraquera, o sea, la historia tiene para que usted la cuente como quiera, si
usted la cuenta con tristeza, usted llora, si usted la cuenta... ahí está si usted se ve el
documental y usted llora, ¿por qué? porque se hizo con todos, todos los medios de [INAD:
1:04:00], entonces ¿por qué paz?, vea cuando yo estaba arrancando y ellos estaban ahí, yo le
dije... me preguntaron los paramilitares: "¿y usted por qué está arrancando la coca que le
quedó?" y yo le dije: "Porque voy a sembrar café y porque yo no voy a seguir más con esta
guerra, es que esta guerra no es mía, esta guerra es de ustedes, yo voy a contribuir a la paz
de Colombia, yo voy a construir la paz de Colombia" entoes me dijeron: "¿Paz?, paz, vea, pas,
pas, pas". "Y con ustedes mismos voy a construir la paz" y empecé a construirla ahí en la
finca, y cuando ya tenía el café, ellos se se fueron de la finca, porque la finca mía es muy
estratégica pa ellos escondersen, es un hollito junto al monte y tenía árboles de café [INAD:
1:04:39] entoes ya se metían debajo de esos árboles y en la noche se salín y se me metían en
las marquesinas, y ahí en la cocina, y ahí nadie los veía, entoes yo tenía tres perros
labradores en la casa y esos perros les tenían mucha rabia a los que estaban armaos, pero
había gente que ya los distinguía los perros, entoces ellos no dejaban dentrar a nadie a la
finca, ya ahí...tenían que matarlos pa entrar por la noche, entoes pa ellos era la salvación,
ellos llegaban y se metían ahí de noche, en el día, y ya en la noche no entra nadie y a ellos no
les hacían nada, pero ya en la noche no dejaban entrar a nadie [INAD: 1:05:14], no entraban,
nunca entraban porque ellos ahí mismo afuera empezaban a gritar, entoes ya yo me metía
pal monte y ya oía, y yo ya tenía que salir ahí con ellos, y no era porque fueran bravos sino
no les gustaba, entoes yo les dije: "Con ustedes mismos voy a hacer esa paz y por eso le puse
la Paz al café, --------------- porque con ellos hice una --------- allá, que un día llegó el
comandante y les dijo: "Bueno, se van de la finca, no más y me desocupan la finca no los
quiero ver aquí ni un instante más", nunca más los vi, porque yo ya había hablao muchas
veces con él, no hablaba de eso, sino que empecé a preguntarle, bueno, ¿por qué eso?, y el
me cogió tanto cariño que me dijo lo voy a sacar de [DUD: 1:05:52] [INAD: 1:05:52]
porque [INAD: 1:05:55]
ENT: ¿Este qué grupo era?
TEST: Eran los Gaitanistas. Y entoes estoy estancao un poco, pero ahora con un alcalde
[INAD: 1:06:03] que quiere que este municipio progrese y [INAD: 1:06:07] pero la única
economía que planteamos es el café, porquesque -------- [INAD: 1:06:16] --------tiene 700
caficultores, 800 y cada uno saca una tonelada de café y que la van a transformar [INAD:
1:06:23] a --------le van a entrar más de $50.000.0000.0000 de pesos en un año. Si nosotros
en --------necesitamos coca o guerra para gastarnos esa plata, entoes nosotros no servimos
pa nada, pero esa es la plata que le puede entrar a --------sacando el café y transformándolo,
entonces si este municipio no se enriquece con eso, no sé.
Esa es la paz, esa es la verdadera paz, saber montar un proyecto de vida donde vos no
tengás que depender de nadie. Yo tengo forma de vender el café, yo no tengo la producción
para sostener los clientes, por eso no me [INAD: 1:07:04] pero uno me dice: "Bueno, TEST
el café", "TEST, el café", ´No, no espere, es que toy primero alineando otras cosas, alineando
otras", y he dicho en documentales y en cosas que hemos grabao que [INAD: 1:07:19] qué

día cuando vino la secretaría [INAD: 1:07:22] me dijo: “TEST, ¿para usted qué es más
rentable el café o la coca?", ´El Café´, un gramo de coca vale $2000 y un gramo de café para
mí no tiene precio, ¿por qué no tiene precio?, porque he visto gente vendiendo gramos de
café a $3800 pesos, siendo igual que el mío, y si no a ese señor que se ganó la [INAD:
1:07:43] yo competí con él y tenemos el mismo perfil de taza y vendió el café a $380.000
pesos el kilo en Boston. Yo vendo a $32.000 pesos [DUD: 1:07:54] y no me parece justo
porque quiero llegar a [INAD: 1:07:59]
ENT: TEST, y el programa de sustitución de cultivos, pues ya como el grande que se hizo
para el PNIS, ¿cómo lo ves?
TEST: Es un programa de sustitución. Nosotros cumplimos, los campesinos cumplimos en
dos meses y el gobierno que salió venían cumpliendo, lento, pero venía cumpliendo, es más
venía cumpliendo a pasos agigantados pero como el otro que entró...usted sabe que todo
mandatario hace lo que él quiere, entoes dijo: "No, yo con la guerrilla no quiero saber nada",
entoes como esto lo firmó la guerrilla ahí es onde el problema se ha ido atrasando, entoes en
seguida no revisaban las cosas a tiempo y no cumplió y mentiras que no es el gobierno el
que no cumple sino unas ORGANIZACION INTERNACIONAL 2, por eso se llaman
ORGANIZACION INTERNACIONAL 2 , no tiene quién los vigile, quién haga las cosas, entoes
ellos hacían lo que se les daba la gana, ellos se robaban la plata de nosotros, el gobierno les
dio potestad, les entregó la plata que ellos se robaron. Entoes, ¿cuándo va a entrar el
programa así?, no llega. Cafeteros está llegando a municipio, va lento pero seguro, porque lo
más importante aquí es que las cosas lleguen, Cafetero anda normal, normal, bien, los que
no quieren llegar son los otros proyectos, lo donado, lo de cacao, lo de pscicultura, lo de
agricultura, lo de cítricos no llega, porque no hay entidades que lo cojan, pero el problema,
yo ya lo tengo [INAD: 1:09:23] no es del gobierno, el problema fue de las Naciones Unidas
que llegaron e hicieron acá lo que quisieron, compraba, contrataban con que el que quería y
le robaban la plata al campesino y listo, y lo importante de ellos era ejecutar, echar plata al
bolsillo porque a ellos no les importa -------- a nosotros sí nos importa -------- pero a ellos no,
ellos venían acá, la entidad que llegó, que llegó jue a [INAD: 1:09:43] eso es y ahora tienen
problemas con el Estado porque mire lo que están haciendo, los va a desarticular
porquesque, ¿quién los vigila?, nadie, no tienen quién los vigile y nosotros les reclamamos y
nunca, nunca nos cumplieron.
Usted va a una reunión con ellos, los cita a una reunión pa cumplir, pa llenar un memorando
de cosas, pero entoes eso sigue igual, o sea, usted hace un reclamo y sigue igual, pasa...Como
ellos los dicen, así es, hacíamos las cosas como ellos decían y ellos mismos compraron los
productos a como ellos se les daba gana y pa podersen robar la de ellos y entregarnos
nosotros lo que se les daba la gana, y si yo... a mí cómo me va a entregar un par de botas si
yo tengo cuatro o cinco, ¿pa qué un par de botas? si yo tengo cuatro o cinco, yo le dije:
"necesito es una pala que no tengo con qué trabajar" y ellos entregaban lo que se les daba la
gana; y: "No, eso ya llegó y ya" y si no a quién se lo entregamos, a quiénes les decimos que:
"Ah, no es que él me robó" si no tienen quién los vigile, le preguntamos al gobierno y el
gobierno era un contratante de él, toes no había ni [INAD: 1:10:38] del proceso nunca
avanzó ni avanzará, pero entoes ahora lo vamos a hacer bien, vamos a avanzar somos
nosotros mismos, vamos a buscar entidades serias que nos miren.

Pero esto tiene muchos componentes, toda persona que viene acá y ve el proceso...lo que
nosotros hicimos lo hicimos bien. Hay que sacarlo a la luz pública para que la gente se de
cuenta que lo hicimos bien, para poder que nos apoyen bien, porque ustedes, por ejemplo, la
Comisión de la Verdad, todas las ONG, toas las entidades que vienen acá, llevan este mensaje
a Presidencia o lo llevan a los periódicos, se han de cuenta de que --------quiere cambiar y de
que --------está haciendo las cosas bien. Los otros es lo que no hacen las cosas bien, los otros
[INAD: 1:11:23]
ENT: TEST, dos pregunticas pa yo dejarte que ya debes estar más cansao con la
preguntadera mía. No, una es, pues claro que ahorita lo hablábamos, pero me gustaría pues
que ahondaras un poquito en eso, ¿por qué --------ha sido como un escenario tan fuerte del
conflicto armado? o sea, ¿qué tiene --------que...?
TEST: Pues ---- es una gente acogedora, pues o era gente muy civilizada pero era una gente
muy humanitaria, acá tuo el mundo le sirve a todos, entoes como acá no discriminamos a
nadie, aquí la gente se ayuda el uno al otro, entonces el que llega aquí, bienvenido, y eso es
una de las cosas que cogieron los grupos armaos, vea, entró el uno, el otro, nosotros lo que
necesitábamos era subsistir nosotros y seguir adelante, pero ¿qué tiene --------, --------en
este momento tiene una hidroeléctrica allí que en --------es la mitad, entoes ahí puede haber
una destrucción [DUD: 1:12:17] muy grande, --------está parada en una mina de oro que está
perseguida por la Intercontinental, entonces hay grupos que están de pronto detrás deso.
Los grupos creen que cuando entre la Intercontinental, ahí hay unas vacunas grandes o un
financiamiento; otra cosa que era muy productivo, era en la coca, otra cosa que tiene -------es que es muy rico en agua, --------es muy productivo en todo lo que sea, entonces hay una
hidroeléctrica que se piensa hacer entonces tiene muchas salidas y es un corredor
estratégico de varios municipios, de todos los municipios. Estamos en el centro de ----------------e -------- entoes tenemos...es un corredor estratégico pa todos los grupos, pasan aquí
de largo o se quedan. Entoes es una cosa estratégica, entoes por eso se pelean un territorio
de estos, pienso yo. Y porque nosotros no nos negamos a nada, o sea, no somos [INAD:
1:13:14] sino que somos humanitarios, entoes grupo que llega, ah, pues lo acogemos, o sea,
para nosotros no es importante, lo importante es que nos den trabajo, nos dejen continuar,
eso es todos lo que tiene -------- para mí --------es eso; y --------es esa riqueza que tiene,
--------es rico en todo. Entonces eso es lo que pasa.
ENT: Y te quería preguntar por la no repetición, o sea, qué tendría que pasar para que el
conflicto no se repita.
TEST: Eso, lo que yo le acabé de decir, apoyar el campo, apoyar el campesino, para no haber
repetición de la violencia en --------y la guerra es poner a producir el campo, ponerlos a ellos
a que produzcan su comida, vea, ellos, ahí están ellos encima. Nosotros como mesa de
víctimas estamos montando proyectos para que ellos tengan en una parcela de tiene dónde
se consigan la comida y no sigan mendigando nada, no sigan pidiendo una ayuda económica
del gobierno. Es que si nosotros somos productores, no necesitamos nada de nadie,
nosotros lo que necesitamos es que nos ayuden a vender porque producimos... nos tienen
que ayudar a vender porque --------produce lo que siembra. Entonces eso es... ella es una
víctima de la violencia y ella es: "Qué llegaba, qué tal cosa", mire, [INAD: 1:14:49], pero
proyectos reales, entoes, cómo una repetición si yo no [INAD: 1:14:52], entoes no hay

guerra.
O sea, yo no le veo, la única salida es esa y aquí en Colombia... si en Colombia no hay coca,
pero le meten duro al campo y el campo se vuelve como Bolivia, bueno en Bolivia la coca
siguió... o como Venezuela...o como los países europeos la gente produce, el que produce,
produce y otros se encarga de vender, pero esa plata le llegó al que produce, las ayudas le
llega al que produce para que produzca y cuando ya produce, y ya se sostiene no necesita
nada, entonces los recursos del Estado quedan ahí en el estado para que el Estado coja las
cosas más bonitas y listo, pero todo tiene un valor. Ejemplo, ¿por qué le pagan a uno un kilo
de plátano en $800 pesos, porquesque el de allí necesita $200 pa él, entoes lo vende en
$1.000, ya el otro lo vende en $1.300, ¿a cómo le llegó a usted?, a $1.500 en ---------o en
-------quién sabe a qué precio, mire, por qué no se lo compran directamente al campesino
mismo a $1.500, directamente pa que le llegue fresquesito y vea, tenga los $1.500, mire
todos los que comen de cuenta... esos se llaman come fáciles, nosotros los llamamos come
fáciles porque engañan al campesino, "Váyase a sembrar, hermano", "¿Está que se hace
plata?, váyase se a sembrar", así como sembramos nosotros, pero no, son ------------ ¿qué es
un -----------, un ladrón, un negociante es un ladrón. ¿Cómo te robo yo a vos pa echar a mi
bolsillo?, entoes vos que la producís, la sudás y ellos ah no te lo pago a crédito si querés
[DUD: 1:16:22] pero no te ayuda en nada.
Y le digo yo: "¿Vea, me va a fiar un ---------pa llevar? y me dice: "¿Con qué me va a pagar?",
pero entoes el producto, "ah, no yo se lo pago a tanto y si quiere lo lleva al mercao", ahí sí
[INAD: 1:16:38] ahí sí: "¿cuánto mercao necesita?", toes beneficio para él, pero nunca para el
otro. --------tiene una cosa diferente, que -------- esa gente sí le ayudan a uno, unos, todos no.
Aquí un campesino, usted está en la finca y le dice: "mándeme un mercao", ya se lo mandó, sí
usted no lo pago no le volvió a mandar nunca más mercao, pero a usted le llega el mercao
allá, vea [INAD: 1:17:00], yo mandé donde julano, hágale. Ahí está, eso es lo que tiene acá
que aquí la gente no es desconfiada, pero porque sabe que el campesino le trae,
porque..ellos explotan [DUD: 1:17:12] al campesino. Si esto juera en una central o en --------o
lo que es una gran ciudad otra vez, saben que no necesitan al campesino para...creen que no
nos necesitan pa nada, creen y mentiras que de ahí ellos comen.
El gobernador de Antioquia lo decía que no quería a los campesinos, viendo que no había un
colegios para ser campesino [DUD: 1:17:40], el ser campesino estaba hecho, que había que
cuidarlo y lo hizo.
ENT: Y es verdad.
TEST: Porquesque le da el sustento a todo, es que las ciudades se rigen por el campesino.
¿Usted cree que [INAD: 1:17:45] pero es gente [INAD: 1:17:45] pa qué las empresas. Vea, el
presidente luchar tanto por...yo decía...luchar tanto por cuando le iban a cobrar a los
senadores...a no, cuando la canasta familiar, iban a cobrar el IVA, y a los de estrato uno y dos
les iban a volver ese IVA, ¿quiénes pagaban en IVA?, los que se ganan dos salarios mínimos y
de ahí pa arriba, entoes los senadores como ellos tenían que pagar más salario mínimo, ellos
pegaron el grito en el cielo: "A ellos no", pero miren la plata que se están ganando y son de
nosotros la plata, entoes no, pero le gravaron el IVA a la gaseosa, ¿quién toma la gaseosa?,
vaya si los grandes ricos toman gaseosa o toman cerveza, o aguardiente, toman Whiskey
que viene del otro lao, que ahí si lo pagan al precio que sea, pero como viene de por allá,

vinos añejados no sé cuanto, eso toman, ya.
El agua es más cara que la leche, nosotros aquí el agua no necesitamos ni comprarla,
tomamos toda la que nos dé la gana porque tenemos agua muy buena y muy limpia, pero sí
nos tomamos la gaseosa y si nos tomamos la cerveza. Yo no la tomo porque tampoco ir a
pagar el 19% del IVA.
A los empresarios de allá que producen las cervezas y las gaseosas no les iba a cobrar IVA, a
los empresarios no, ¿cuando?, entoes ¿a quién le cobro ese 19% del IVA?, al que se la toma
aquí, al que sale de la finca cansao, ¿se toma una gaseosa?, páguele el 19% del IVA, mijo. Y él
dijo: "A los campesinos no les voy a cobrar", dijo: "Le voy a cobrar al comisionista", o sea, al
que le compra la empresa y viene a revender, pero de ahí ya viene gravao, entoes 19% del
IVA, llega allá al negocio 19% del IVA, y llega allí y le cobra el 19% del IVA ¿a quién?, a quien
la consume, ¿y quién la consume?, vuelvo y le digo: los ricos no consumen eso. ¿Entoes a
quién le cobraron el 19%?, eso, ahí si estaban de acuerdo ellos, "a no, no, si claro, a ellos
cobrémosle el 19% del IVA, a ellos sí".
Entoes mire, una indiferencia, ¿qué clase de presidente mandaron?, porque yo no voté por
él, a mí me gustaba era la política de CONOCIDO 3 y CONOCIDO 3 es el próximo presidente
de Colombia, así se vuelva un mierdero, pero CONOCIDO 3 es el próximo presidente de
Colombia.
porque muchos que votaron por este, van a votar por CONOCIDO 3 o por otro [INAD:
1:20:12] Es una oligarquía, es una Oligarquía total, total, ellos son los oligarcas, porque son
empresarios grandes.
Esta última semana el alcalde estaba diciendo que EMP no quiere hacer un acuerdo con él, y
ocupando nuestro territorio. Toes el alcalde les dijo: "Es que yo soy el alcalde de -------- a mí
me respetan y me respetan el territorio, y conmigo no hay arreglo hasta que no me
organicen mis cosas [INAD: 1:20:33] y no me paguen lo que es debido a -------- pero su
ustedes me ocupan el territorio [INAD: 1:20:37] o desocúpenlo, es que en este momento yo
soy el que mando a -------- y es verdad, y lo hicieron por encima de nosotros porque
solamente una gente firmó para que le dieran una plata a ellos, sacando campesinos del río
que se rebuscan día a día el sustento, con el bahareque y ellos los sacaron del río.
No les importó nada, lo importante es que el macroproyecto se acabe: "No me importa
llevarme al que sea por delante", es diferente a la empresa que yo iba a montar, [INAD:
1:21:10] La empresa mía es, vuelvo y le digo: coger todos los caficultores...Yo me he soñado
a --------todo lleno de café, y yo a la par en ---------------moviendo el café. Listo, ya, ¿y los
recursos?, solamente la marca se queda con el 10% de las ganancias netas, el 90% de las
ganancias netas se la entrego a cada uno, a cada uno y de una arrancamos comprándole el
café $2.000 pesos por encima de la base normal, por encima de la base a $2.000 porque ya
para pagarle, y en seguida más la exportación, tiene el 90% de su exportación, y yo mismo
se lo exporto.
Yo necesitaba el 10% para yo moverme a moverme más [DUD: 1:21:49] No a moverla, a
mostrar, como iba a la EAFIT, como iba a la Universidad de Antioquia, como iba a donde iba
y exponía el café, no vendía café porque yo no vendo café, yo expongo un café. Es que yo no
vendo un café, yo expongo un café. Decir por qué se hizo, qué es lo que quería con él y qué es
lo que quiero y el apoyo de ellos incondicional. Eso se llama contribuir a la paz de Colombia,

porque pa eso está el nombre del café.
Y era para generar paz. Salimos de un proceso de guerra y estamos generando paz, y con eso
generamos paz, ¿cómo no vamos a generar paz? si nosotros... es que mil familias caficultoras
y cada familia son cuatro o cinco personas, son 5.000 personas de -------- y somos 8.000, y el
resto coja café, [INAD: 1:22:40] toes, generamos una paz en todo el municipio con mil
caficultores en Colombia. Y en seguida ese ejemplo se lo mostramos a --------que es ----------------- qué se yo, --------y empezamos hasta que unifiquemos Antioquia y en seguida
unificamos a Colombia. Eso no se consigue de la noche a la mañana pero qué...
Cuando estábamos en ------- cuando estaba el proceso en ----------yo fui a exponer la
---------------a ------- ante las embajadas que habían en Colombia, de Israel, ante Estados
Unidos, ante Francia, japoneses, ahí había gente de toda y yo expuse qué y yo qué quería con
la ---------------y qué era la --------------- y estaban en una [INAD: 1:23:30] en la ------- apenas
negociando la paz ahí y ya la estábamos construyendo en Colombia con Colombianos. Así
estuvimos nosotros.
ENT: Ay, no, TEST muchas, muchas gracias por esta entrevista muy bonita.
TEST: ¡Me hizo llorar!
ENT: [risas] Pero vea, pa ese llanto le quería dar una cosita.
TEST: ¿Hicimos todo lo que había qué hacer?
ENT: No, muchas, muchas gracias porque si creo que hay muchas cosas pues como que
también me ponías ahí en perspectiva.
TEST: Es que es lo único, o sea, si no hacemos eso.
ENT: Sí. Te quería dar un regalito muy pequeñito. Te cuento la historia.
TEST: Todo bienvenido.
ENT: Es un regalito pequeñito.
TEST: No, es que los detalles pequeños son los más [INAD: 1:24:15]
ENT: Ese muñequito se llama quitapesar.
TEST: ¿Se llama cómo?
ENT: Un quitapesar, si mañana me sobra, les doy. Venga le cuento la historia: las indígenas
en Guatemala, cuando tenían un pesar o pues un dolorcito, una tristeza o tenían una
pesadilla, las indígenas les tejian estos quitapesares a los niños y se los daban pa que los
metieran debajo de la almohada y el quitapesar, dice la leyenda, se lleva la pena. Estos no
son de Guatemala, estos quitapesares vienen de Sonsón, del oriente Antioqueño, ellos
vienen de allá, los hacen unas mujeres que se llaman Las Mujeres Tejedoras por la Memoria
de Sonsón que son unas mujeres también víctimas del conflicto armao.
TEST: Yo he estao...nosotros estuvimos ahí en la Memoria Histórica, ahí en ---------..es que
allá se hace tanto en ---------...
ENT: Ah, estuviste con ----------, sí.
TEST: ----------, nosotros hacemos parte de la Memoria Histórica.
ENT: Claro, del proyecto que ellos presentaron y que nos...
TEST: Yo pensé que ustedes hacían parte de eso mismo.
ENT: No directamente, o sea, ----------------y ----------- es un gran aliado para...
TEST: Con el padre CONOCIDO 4
ENT: Claro, el CONOCIDO 4 que era del -------- es ya el presidente de la ORGANIZACION

PUBLICA 1.
TEST: Eso lo oí yo, eso oí, eso es.
ENT: Entonces no directamente trabajamos ------- pero sí son grandes aliados y nos ayudan
con muchas cosas, tonces con ellas, las mujeres tejedoras, hacen estos muñequitos, entonces
bueno, los traemos a estos viajes y es una manera de agradecerles, pues también por
compartir no solamente las historias sino en este caso también las lágrimas, ¿cierto?, que
eso es importante también. Y que es bonito que las entrevistas puedas generar risas pero
también generar llanto y generar digamos que un buen espacio en confianza, entoes te
agradezco mucho, mucho por este encuentro.
TEST: No, de todas maneras lo hicimos bien.

