058-PR-03046
ENT:
Muchas gracias. Bueno ya ----- se fue.
Bueno, TEST, entonces ese sería como el encuadre de la temática de la
entrevista y antes de arrancar pues con unas preguntas generales la
idea también es que sea una conversación muy, pues muy charladita
muy fluida.
Hay un documento que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues siempre lee al inició
de las entrevistas en este caso como es virtual que es un
consentimiento informado que tú nos des autorización para el
tratamiento de tus datos personales y también para el tratamiento de
la información que nos vas a dar durante la entrevista.
¿Estás de acuerdo TEST?
TEST:
Estoy de acuerdo.
ENT:
Listo, entonces te voy a leer una partecita del consentimiento
informado, después unas preguntas para que tú por favor me respondas
sí o no y ahí si arrancamos y también te pregunto unos datos
personales tuyos y ahí arrancamos con la entrevista entonces
TEST.
Bueno
lo primero es que pues ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 maneja un documento como te
informe, es un consentimiento informado para contribuir con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues este consentimiento consta primero de
unas partes donde se explica qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sus
alcances, sus límites, sus objetivos, su carácter extrajudicial
etcétera.
Pero
también hay unos derechos y unos compromisos que tienes y nosotros
también contigo en el momento de poder coordinar esta entrevista.
Respecto
a los derechos primero decirte que no puede ser obligada ni engañada
para contribuir con información, la decisión de contribuir debe ser
voluntaria y libre.
2.
Puedes preguntar lo que desees para comprender pues este
consentimiento informado y las actividades en que participas.
3.
Puedes no participar o suspender la actividad en el momento en que lo
desees y 4. puedes revocar el presente consentimiento aún después
de haberlo firmado.
Finalmente la información recolectada será utilizada exclusivamente para el

cumplimiento del mandato y funciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Toda la información que charlemos en este espacio es netamente de
carácter reservado.
Hay unos compromisos de tu parte, el 1. que con la autorización de este
documento te comprometes a cumplir las reglas de confidencialidad del
proceso de participación.
2. Contribuir con información de manera voluntaria y libre.
3. Participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad
y no con ánimos malintencionados, vengativos ni con la intención de
aportar información falsa.
Ahora bien, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solicita tu consentimiento expreso y
específico para las siguientes actividades.
Ahí es donde me vas a responder con un sí o con un no.
Lo primero es si ¿estás de acuerdo en conceder entrevista a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
Si.
ENT:
¿Estás de acuerdo en que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pueda grabar el audio de la
entrevista? todo esto pues como mecanismo de investigación que nos
funciona a nosotros.
TEST:
Si.
ENT:
¿Estás de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para elaborar
el informe final de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
Si correcto.
ENT:
Perfecto, y también hay otros, otras preguntas respecto a la
autorización de tus datos personales.
El
primero es si ¿nos autorizas analizar, comparar, contrastar con
otros datos e información recolectada?
TEST:
Si.
ENT:
Y finalmente si ¿nos autorizas para utilizar tus datos personales
para la elaboración del informe final de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
Cuando hablamos de datos personales pues tu nombre y ya, nombre e
identificación.
TEST:
Correcto.
ENT:

Ahora, TEST, nos regalas por favor tu nombre completo.
TEST:
-----------------------.
ENT:
Tu número de cedula.
TEST:
----------------------ENT:
Tu lugar y fecha de nacimiento.
TEST:
------ de ------- de 1991 --------- - Antioquia.
ENT:
Listo muchas gracias TEST, ese sería como el consentimiento
informado.
Bueno,
pues creo que primero hacer una, una breve presentación para que
también conozcas a mi compañera ENT 2, entonces ENT 2 te cedo la
palabra.
ENT
2: Yo voy a prender en este segundito la cámara, bueno mi nombre es
ENT 2 yo soy antropóloga, vivo en --------- y
actualmente me desempeño como ---------- de la territorial
Antioquia que pues es una de las territoriales que tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en su
distribución territorial, pero junto con ENT 1 lideramos la investigación de una región que
se llama la región
Noroccidental que es una región que compone, una región un poco
grande compone Antioquia, compone el sur de Córdoba, la parte de
Urabá que aquí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estaba separada en su momento más
como por asuntos administrativos y territoriales pero pues en la
investigación digamos que la entendemos como un todo y la parte del
Bajo Atrato.
Entonces bueno, estoy en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 desde hace ya unos añitos, un par de
años ya larguitos y bueno no muy contenta de poderme encontrar
también con vos y poder pues como escuchar también tu
perspectiva en esto que es uno de los casos que nos interesa
sobre todo para hablar de los factores de persistencia del conflicto
armado en esta región.
La idea es que ENT 1 va a conducir la entrevista, yo voy a estar más
silenciosa porque voy a estar tomando nota pero, pero pues en
algunos momentos seguro me escucharas. Entonces un gusto.
TEST:
Gracias ENT 2, un gusto también.

ENT:
Gracias ENT 2, bueno TEST, antes de que nos cuentes tu trayectoria,
pues nada también presentarme, -------------------, soy ------------ de la territorial Córdoba, de
profesión soy
historiadora. Bueno y llevó también un tiempito en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Como ENT 2 te contó pues hacemos parte del equipo de investigación de
la región noroccidental y en este caso estamos trabajando el caso
del corredor sur de Córdoba - Bajo Cauca sobre todo las disputas
actuales en la reconfiguración del conflicto.
Pues tu contacto me lo paso CONOCIDA 1, CONOCIDA 1 también es compañera de
nosotras, CONOCIDA 1 hace parte también
de la territorial Córdoba y bueno, mucho gusto en conocerte.
Y ahora pues quisiera arrancar contigo contándonos cuál es
tu experiencia, qué tipo de trabajo has desarrollado en la región
antes de arrancar con las preguntas gruesas.
TEST:
Bueno ENT 2 y ENT 1 yo soy psicóloga de profesión de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, tengo
una maestría en Ciencias Políticas
con enfoque de procesos de integración y paz.
Desde el año 2015 he trabajado en proyectos de cooperación internacional
en este caso trabaje 4 años para el Bajo Cauca y antes de eso
trabaje 2 años para el sur de Córdoba en un proyecto de ayuda
humanitaria con la Pastoral Social de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Luego vine y me vincule a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 por 4
años en un proyecto, actualmente hace un año, año y medio desde
año 2019 vengo apoyando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 directamente en
------- haciéndole unas consultorías en el año 2019 sobre el tema
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, cómo estaba, como
unos pequeños diagnósticos y socialización de lo que era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
para las organizaciones de víctimas en Bajo Cauca y actualmente
desde hace un año soy investigadora regional para ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en un
proyecto que busca fortalecer las capacidades
de protección y autoprotección en temas de, a los líderes
sociales.
También hago investigación para el sur de Córdoba, digamos que por la cercanía que
tenemos con los municipios del Sur de Córdoba, también
apoyo el tema de análisis y el tema de investigación para Sur de
Córdoba, Bajo Cauca, Norte de Antioquia también.

Eso es como lo que en este momento estoy realizando y bueno también
estoy acompañando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en unos diagnósticos
desde el mes de ----------- para los 5 municipios del Sur de Córdoba
en lo que tiene que ver con la implementación de los acuerdos de
paz, especialmente los pilares de educación, salud, infraestructura
y el pilar de paz y convivencia, reconciliación.
Eso es como lo que, en lo que trabajo y lo que he venido haciendo como en
el territorio.
ENT:
Vale TEST. Pues muchas gracias, encantadas de conocerte. Bueno tienes
una amplia trayectoria de trabajo en esta región.
Bueno pues, arranquemos de una, como te comenté nosotros quisiéramos hacer
como un contexto desde mediados de la década del 2000
específicamente desde la desmovilización de las Autodefensas Unidas
de Colombia [AUC] y quisiéramos iniciar preguntándote, no sé, cómo
tú puedes caracterizar que se dio ese despliegue de grupos pos
desmovilización de las AUC en el Sur de Córdoba y en el Bajo Cauca
desde el 2005, si puede identificar el tema de rupturas, disputas o
alianzas que se dieron entre grupos para la conformación de grupos
posdesmovilización y entre eso ¿cuáles consideras desde ese
momento o en ese contexto de mediados de las década del 2000, cuáles
han sido los municipios más afectados de la región?
TEST:
Bueno, quiero partir como de una, digamos de una aclaración. Los
análisis que yo he realizado para temas de seguridad y como
investigadora parten quizás, digamos que tengo más conocimiento de
todas las dinámicas de seguridad que se despliegan desde el año
2017 que es donde está la ruptura de las Autodefensas Gaitanistas de
Colombia ¿cierto? conocidos como el Clan del Golfo y que se separan
un poco de, digamos que hay una ruptura entre ellos y una de las
franquicias del bloque Virgilio Arenas Peralta [INC: Bloque Virgilio Peralta Arenas] se
separa, entonces digamos que mi conocimiento es mayor acá. Entendiendo que
digamos que esta ruptura -con los análisis que hemos como realizadoesta ruptura de, de las autodefensas digamos que suceden porque
entendemos que la región del Bajo Cauca y Sur de Córdoba tiene un
valor no solamente estratégico y un valor económico muy alto.
Y que digamos que el bloque o por lo que tenemos conocimiento varios
de, de los comandantes en ese momento del bloque Virgilio Arenas
Peralta que hoy son conocidos como Caparros no quisieron como salir
del territorio o ellos digamos han estado en el territorio.

Y lo digo han estado en el territorio específicamente centrándonos en
el municipio de --------, --------, ustedes saben el corregimiento de
------------ ha sido como el nicho o podríamos decir el lugar donde
ellos se afianzaron todo el tema, el control donde ellos han estado
desde el año, digamos que desde siempre.
Si ustedes me decían que los ubiquemos desde, desde el tiempo del tema
de la desmovilización entonces nosotros encontramos que luego del
proceso de desmovilización pues ya sabemos que ese proceso no fue
exitoso y que estos grupos posdesmovilización que quedaron en el
territorio empezaron otra vez a ser nombrados de otra forma, las
Águilas negras las han llamado de todas las formas. Y si hoy
nosotros cuando entrevistamos a las personas, especialmente sobre qué
piensan del actual grupo Caparros o quiénes son el Clan del Golfo en
Bajo Cauca y Sur de Córdoba son como conocidos o nombrados y también
por la fuerza pública.
Entonces normalmente la gente no logra distinguir un cambio digamos
estructural entre lo que conocían antes las Águilas Negras, lo que
conocieron en un momento como las Autodefensas Unidas de Colombia,
porque ellos lo referencian como, son los mismos grupos que han
estado siempre en el territorio porque pues el Bajo Cauca y Sur de
Córdoba ha tenido presencia de estos grupos en, desde hace mucho
tiempo.
Entonces la gente, muchas de las personas los meten como a todos en un mismo,
digamos en un mismo grupo. La mayoría de ellos hablan como grupos,
bueno grupos ilegales, muchos de ellos no distinguen quien es del
grupo Caparros y quien es del grupo del Clan del Golfo.
También entendiendo que sabemos que pues obviamente antes de, que en 2007
hasta mediados del 2007 ellos todavía actuaban bajo el mismo nombre
¿cierto?
Que Caparros inicia a sonar y que el bloque Virgilio Arena Peralta
empieza [a] disputarse ya de frente con, con el tema del Clan del
Golfo desde mediados de 2017 y veníamos con, en 2016, 2015.
Bueno,
también es importante aclarar que yo creo que esta disputa, esta
disputa territorial tiene que ver también porque esto sucede en
2017, esto sucede en 2017 y pues en 2016 digamos que se firma el tema
del acuerdo de paz y entonces.
El Bajo Cauca como tal no ha tenido una presencia muy fuerte entre, de
las FARC ¿cierto?, porque las FARC salieron del territorio y fueron
digamos que los grupos paramilitares los que tomaron presencia y

mayor fuerza y auge y control en los 6 municipios del Bajo Cauca
antioqueño.
Pero entonces en el medio del proceso de paz y de que digamos por lo menos
en el norte de Antioquia, en nordeste de Antioquia, empieza las FARC
a ceder ciertos, ciertos territorios que en este momento es
importante analizar también lo que sucede en el nudo de Paramillo
porque el nudo de Paramillo comprende también el municipio de
Ituango ¿cierto? que es un municipio supremamente estratégico para
el tema de, tanto para las Autodefensas Gaitanistas de Colombia como
para los grupos armados pos FARC en este caso el Frente 18 y 36.
Entonces yo creo que el hecho de que se haya firmado el Acuerdo de paz con las
FARC y que las FARC empiece a dejar unos espacios, unos espacios
vacíos en la ruta, digamos en este espacio del nudo de Paramillo.
Quizás ellos tenían un tema de incidencia por Bagre, quizás por alguna
zona rural de, de Tarazá que se encuentra digamos o que une el
corredor que conecta Tarazá - Norte de Antioquia con Ituango y San
José de Uré con el Sur de Córdoba. Entonces esto sucede en 2016, bueno todas las personas
como que esperan.
Quizás en el Sur de Córdoba se pudiera sentir más la esperanza ¿cierto?
del tema del acuerdo de paz. Si no estoy mal en el departamento de
Antioquia, en el departamento de Córdoba todos los municipios, en el
último análisis que hice, todos los 5 municipios votaron si al
plebiscito del 2 de octubre, el departamento de Córdoba en su
mayoría todos, digamos todos los municipios votaron sí.
Diferente pasa en Antioquia donde en varios municipios de, en 3 municipios de,
del Bajo Cauca se votó no, ganó el no en 3 ganó el sí. Sí creo que esa
es como la, si no estoy mal es como la, los resultados de esto.
Porque muchas personas en el Bajo Cauca -y lo digo porque desde ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 en ese momento estábamos socializando los acuerdos de paz en
las zonas rurales- no lograron conocer ni entender bien cuáles eran
como, de qué se trataba el tema del Acuerdo de paz y tampoco les
interesaban un poco ¿por qué? porque pues en -------, que en este
momento el municipio más violento y con la tasa más alta. Si no
estoy mal -ayer estuve escribiendo un artículo que voy a sacar de
--------- [-] que tiene una tasa de homicidios 9 veces más alta de la que
se alcanzó en 2020, una tasa de homicidios en 2020 de 220, de 221,47
por 100000 habitantes, es la cuarta tasa más alta del departamento
de Antioquia. Y como le digo es 9 veces más alta que la que se alcanzó en 2020 para
a nivel nacional.
Entonces en ------- pues la gente muy poco le importaba si el Frente 18, el

Frente 36 dejaba sus armas que digamos que son los frentes de las FARC
que más incidencia o relación podían tener con ellos, porque en
------- quienes en ese momento estaban siendo perpetradores de
diferentes violencias a los DDHH y violencia al derecho internacional
humanitario no eran la guerrilla de las FARC, ni siquiera en este caso la guerrilla del ELN
para decir que podrían confundir el ELN, todo
porque lo colocaban en un mismo tema de guerrilla; sino que eran
grupos digamos paramilitares como ellos los han nombrado, grupos
digamos que se… que su etiología es de allí y que eran los mismos
que en un momento se desmovilizaron pero que como la desmovilización
no surtió efecto. En este caso permanecieron en el territorio
¿cierto? permanecieron en el territorio y luego tomaron otro nuevo
nombre.
Entonces creo que el tema de lo que hoy sucede en el Bajo Cauca y en el Sur de
Córdoba con más violencia en el Bajo Cauca... Porque en el análisis
que yo hice hasta el año pasado del Sur de Córdoba el caso más
preocupante en temas de homicidio y la tasa más alta la tiene San
José de Uré, la tiene San José de Uré y luego le sigue si no estoy
mal ------------ y luego ------------------.
¿Qué pasa con --------- y ------------? tienen tasas de homicidio muy bajas,
pero entendemos que en Valencia es por el tema de la hegemonía que
tiene el Clan del Golfo allá y pues la gente no denuncia, allá no
hay asesinatos de 2018 si no estoy mal, la cifra de, no hay digamos
denuncias de amenazas, de secuestro de nada. Y no es que no suceda
sino que digamos que este grupo armado ha cooptado todas las formas
de poder y entonces tanto el tema de la política local todo, digamos
que todo lo que sucede en Valencia pasa por ellos entonces allí
digamos que es un municipio que uno diría, no pues una tasa de
homicidios de 0% es lo mejor del mundo pero no es así.
Lo digo en dinámicas de violencia porque pues uno a veces mide como
investigador el tema de los homicidios como, es la primera alarma
¿cierto? que se enciende para uno saber si este lugar tiene altos
índices de violencia en el país. Y a veces, eso es una reflexión
que uno no debería solamente pensar en el tema de muertes
Si vamos al tema de masacres también es más preocupante lo que sucede
en Bajo Cauca porque en Tarazá y Cáceres lideran en el departamento
del Antioquia los lugares donde sucedieron más masacres en el año
2020 para irnos como cerca. De las 22 que cerraron en el departamento
de Antioquia 11 de esas sucedieron en el Bajo Cauca y en todos los 6
municipios del Bajo Cauca hubo por lo menos una masacre, los
municipios que más tuvieron Cáceres y Tarazá, Tarazá y Cáceres
en ese orden.

Pero entonces nos vamos en el Sur de Córdoba y allá de los 5 municipios
no hubo masacres ni en Valencia, no hubo masacres en Montelíbano, no
hubo masacres si no estoy mal hubo en San José de Uré, no sé si
Tierra Alta que es que no recuerdo. Y en Puerto Libertador no hubo
masacres tampoco.
Entonces si uno ve los 5 municipios del Sur de Córdoba y los 6 del Bajo Cauca
estadísticamente uno puede ver que comparten dinámicas porque pues
la presencia de los grupos armados y los actores que están son los
mismos. Pero se intensifica un poco más la violencia en el Bajo
Cauca.
¿Por qué se intensifica la violencia en el Bajo Cauca? que era como la
pregunta que ustedes hacían.
Porque el Bajo Cauca, el corregimiento de Piamonte, el municipio de Tarazá
ha sido siempre el fortín de los Caparros. Ellos ahí han estado
desde, desde, digamos hay personas que lo referencian desde el año
2000, desde el 99, desde el 97 a los mismos nombres, las mismas
personas que andaban esos territorios allí que luego ¿cierto? han
entrado nuevos rostros y esto pero han estado siempre allí.
De hecho la gente de Tarazá, muchas de las personas de Tarazá muchos
de ellos tuvieron familiares que participaron en estos grupos armados
que estuvieron allí.
Entonces creo que por eso el tema de la violencia se agudiza un poco más en
Bajo Cauca porque los Caparros en este caso no quieren ceder lo que
en un momento, digamos que ellos protegían o rendían cuentas a las
Autodefensas Gaitanistas de Colombia que sabemos que, como ustedes
también tienen en Urabá es más fuerte en el Urabá antioqueño
también porque pues en el Urabá antioqueño la mayoría de, digamos
que ellos son el grupo más fuerte. Aunque bueno en el Bajo Cauca en
el Sur de Córdoba ellos también son el grupo más fuerte.
Las Autodefensas Gaitanistas de Colombia o el Clan del Golfo en estos
momento creo que es uno de los grupos después del ELN si no estoy
mal, más, con más fuerza, con más números de hombres que hace
incidencia en estos, en este caso en el departamento de Córdoba y en
el departamento de Antioquia. Y que han seguido ampliando el tema del
control territorial que tiene y que esa es la disputa que hoy, hoy,
esa es la disputa que hoy tienen en Bajo Cauca y Norte de Antioquia,
no tanto tienen esa disputa en el sur de Córdoba, no hay una disputa
tan fuerte porque los Caparros en el sur de Córdoba no tienen mucha
fuerza.
Las últimas entrevistas que yo hice el mes pasado con unas personas del
Sur de Córdoba referenciaban que los Caparros tienen incidencia en
cuanto en Montelíbano queda a media hora de, de Caucasia ¿cierto? y

que muchos sicarios de los Caparros iban a hacer temas de extorsiones
allá y que pues obviamente el encontrarse con los -lo nombraron asícon los dueños de la casa pues los dueños de la casa no iban a
dejar que, que esto fueran a buscar rentas de la economía que se
mueve allá. Pero ellos no referencian a los Caparros como un grupo
fuerte en el territorio.
No sucede con el clan del Golfo, que sí son, digamos, quienes son
nombrados como los dueños de la casa en este caso para el municipio
de Montelíbano, Puerto Libertador.
Montelíbano, lo que pasa en San José de Uré ya digamos que es otro análisis es
que San José de Uré también tienen incidencias el Frente 18 de las FARC ¿cierto?
Entonces encontramos que el Frente 18 de las FARC también está en San José
de Uré, encontramos que ellos allá digamos también hace un tema de
violación a los DDHH, un tema de incidencia y que son, no son más
fuertes obviamente que el Clan del Golfo pero sí tiene, sí tiene presencia.
El ELN no ha sido referenciado como, como un actor que haga presencia en
el Sur de Córdoba pero el ELN si, entonces si se encuentra en el
Bajo Cauca.
Entonces
el Bajo Cauca tiene Caparros, Clan del Golfo, ELN, Frente 36 y Frente
18, son más actores en disputa en los 6 municipios del Bajo Cauca
que lo que pueda suceder en el Sur de Córdoba donde la mayoría de
los territorios tienen digamos control territorial del Clan del
Golfo, hay alguna pequeña incidencia pero eso una incidencia como
intermitente de los caparros y una muy poco del Frente 18 de las
FARC, que lo que esta es como cuidando también ese corredor que
viene del Sur de Córdoba con el Norte de Antioquia.
Que entonces se encuentran en San José de Uré por esa vía que tiene,
que tiene conexión a Ituango porque pues sabemos que el Frente 18
Ituango es el municipio digamos clave donde ellos por años han
tenido digamos el control de ese territorio y que hoy pues tienen una
disputa muy fuerte por todo no solamente en el norte sino en el
nordeste de Antioquia frenando la expansión del Clan del Golfo para
esos municipios. Entonces los vemos que se están enfrentando en Peque, se están
enfrentando en Toledo, en Yarumal.
El Frente 36 y el Frente 18 de han unido se han unido para enfrentar el
Clan del Golfo. De hecho el año pasado sacaron un comunicado y

subrayaron muchos corregimientos de Yarumal y decían como, comando
antiparamilitar y eso lo lideraba el Frente 36 digamos con hombres
del Frente 18 que estaban como tratando de frenar y combatir desde
allí la expansión de la que se llamaba operación 1000 en este
caso. Que se suponía que desde el Urabá antioqueño estaban
mandando tropas y personas que, por todo el corredor que pasa por el
Bajo Cauca y que llega al norte de Antioquia para tomar el control de
Ituango.
Pues esto nosotros no, digamos no podemos, yo hice una entrevista a
alguien de la fuerza pública y decía que esto de la operación 1000
era casi imposible, porque, porque pues 1000 hombres del Clan del
Golfo eso era como descabellado y que pasaran por los corredores y
que la fuerza pública no los viera era como casi imposible…
Eso puede ser que haya sido imposible en número ¿cierto? pero en temas
de violación a los DDHH si se vio porque justo cuando salió este
comunicado empiezan a haber combates entre el Clan del Golfo y los
Frentes 18 y 36 en muchos de los municipios del norte y nordeste de
Antioquia.
Los Frentes 36 y 18 empiezan a señalar algunas personas y campesinos de,
de estos municipios como colaboradores de, de grupos paramilitares y
los empiezan a asesinar, el Clan del Golfo empieza a asesinar en
Ituango y entonces cuando sucede una masacre donde mueren 2, 2
menores de edad que eran familiares de excombatientes y personas en
proceso de reincorporación en Ituango el año pasado. El años
pasado -no eso fue en 2019, no recuerdo. Ahí tengo la fechas que 2020
siempre me sucede que no se si en 2020 sucedió eso o no.
Entonces
vemos que como este control territorial o esta lucha o esta disputa
que sucede en Bajo Cauca no es una disputa que suceda fuertemente en
el Sur de Córdoba. Si ustedes me lo preguntan yo siento que esa
disputa no está así de frente como está aquí porque el Sur de
Córdoba no es un lugar.
Esta palabra les sonará raro pero voy a referenciarla aquí en el dicho,
los Caparros allá no tienen como un arraigo ¿si me entienden?
No es el lugar donde ellos han estado, no es el lugar si eso lo podemos
analizar con el tema de relaciones donde por años ellos han
entablado relaciones, que es lo que pasa con el Frente 18 también en
Ituango.
Ellos estuvieron digamos desde su historia asentados en Ituango en la
vereda --------- allá tuvieron el espacio de reincorporación y
pues el años pasado ¿ese fue el año pasado? si en julio del año
pasado los desplazaron a ---------- en el Urabá antioqueño porque pues

tenían amenazas.
Pero muchas de la gente de ------------ y de Ituango pues conocían a
estas personas porque muchos de ellos eran personas de Ituango ¿sí
me entienden?, son como del territorio. Es decir, las personas que entran a conformar estos
grupos son de los mismos municipios o ya han tejido un tema de
relacionamiento con las comunidades.
No estoy diciendo que las comunidades avalen esto, sino que llevan años,
más de 10, 15, 20 años en el territorio y pues ya hay un tipo de
relacionamiento con la comunidad.
Y ellos en esos lugares sienten digamos que tienen un reconocimiento,
que pueden ejercer un tema de relaciones de poder con la comunidad.
Eso pasa con los Caparros en Tarazá, en ciertos lugares y ciertas
veredas.
Por eso en -------- esta masacre que enlutó en 2019 en enero iniciando
esto, donde el Clan del Golfo se mete y señala que toda la gente de
----------- hace parte de los Caparros y pues ahí asesina a 5
personas y luego por allá aparece otro cuerpo como otra sexta
persona.
Porque el Clan del Golfo, sabemos que el Clan del Golfo pues era quien tenía
esta franquicia de este bloque y que le cuidaba como los intereses en
esta parte de, del departamento de Antioquia en esta parte de la
región y saben que quizás en ciertos corregimientos y veredas ellos
permanecían con más tiempo y estaban allí y son más fuertes
allí.
Entonces digamos que esta disputa actual, digamos hoy a ----- de ----- de 2021
donde todavía se siguen perpetrando digamos homicidios, masacres,
desapariciones forzadas, reclutamiento de menores de edad por un por.
Digamos, los grupos que en Bajo Cauca son los principales
perpetradores de violaciones a los DDHH y al DIH son Caparros y Clan
del Golfo. Todos ellos han sido señalados como posibles victimarios
o perpetradores de asesinatos a líderes y lideresas del Bajo Cauca
como personas que han realizado las masacres, como personas que
reclutan menores de edad, como personas que ejercen violencia sexual
contra las mujeres. Es uno de los delitos que menos se nombra en Bajo
Cauca y tampoco en Sur de Córdoba porque sabemos digamos que esto
para los grupos armados, hasta para ellos parece tan terrible que ni
siquiera lo, lo nombra ¿cierto? pueden nombrar y se hacen cargo más
fácil de un asesinato, de una masacre, de un desplazamiento forzado
pero nunca de un tema de violación y violación sexual contra las
mujeres.
Entonces en Bajo Cauca ellos son los principales perpetradores de violencia,
también pasa en el sur de Córdoba pero allá en su mayor en su
mayor, digamos que el mayor caso lo tiene el Clan del Golfo.

ENT:
Vale TEST. Oye ¿te puedo hacer 2 preguntas?
TEST:
Claro que sí.
ENT:
Un poco como para profundizar lo que nos has dicho que me causó
curiosidad.
1.
quizás si nos pudieses profundizar específicamente ¿cuál fue el
elemento detonador de la ruptura en el 2017 de las AGC y en este caso
la franquicia que tenían del bloque Virgilio Arenas Peralta? ¿cuál
fue como el motivo central de esa ruptura? y frente a eso también
preguntarte cuáles fueron y también ¿cuáles siguen siendo los
intereses particulares a nivel territorial que hace que estos grupos
si o si quieran tener control en los territorios?
TEST:
A ver, esta fue ENT 1. ENT 1, bueno, voy a responder la primera.
Yo siento que como te digo, hay una ruptura porque ellos también leen
el territorio entonces esto sucede en 2017, 2017 se supone que
era el año que iniciaba todo el tema de la esperanza y la
movilización de la implementación del acuerdo de paz y donde
realmente empiezan estos, las FARC a dejar armas a dejar territorio,
a salir de un panorama nacional de conflicto y a eso se le suma que
nosotros tenemos digamos como conocimiento, de que, también a
sabiendas de esto, de este suceso que sucedía en este caso con las
FARC vienen e ingresan otros actores externos que son los clanes
mexicanos en este caso el de Sinaloa y el de Jalisco Nueva Generación
a tener también un poco de incidencia en lo que tiene que ver con el
tema de la violencia armada y el conflicto en Colombia, todo el tema
en el tema de narcotráfico. Y sabemos entonces que empiezan a financiar este bloque, esta
franquicia digamos de los Caparros en ese caso.
Entonces lo que sucede es que ellos sienten -es la lectura que hago- ellos
sienten que bueno el 2017 es la oportunidad de ellos poder quedarse
con el territorio y no solamente ser una franquicia sino quedarse con
un territorio que es rico, -creo que esto te responde la segunda que
me decías era comoENT:
¿Por qué es estratégico?
TEST:
Porque es estratégico, de quedarse con una región que produce a
nivel departamental, creo que a nivel nacional es la segunda
región que más produce oro si no estoy mal de, produce el 40% del

oro del país, eso es algo importante.
Entonces
que hace parte también de lo que sucede en el tema de la ruta que
conecta al Urabá, que conecta con Centro América para todo el tema
de la ruta del narcotráfico, que yo siento que, bueno, hay cultivos
ilícitos pero siento que los cultivos ilícitos si, son una, digamos
son importantes para uno hacer los análisis en el tema de dinámicas
de conflicto pero hoy en día, hoy en día -y esto va para la
segunda- hoy en día los Caparros y el Clan del Golfo no están en
Bajo Cauca por la coca, no están en Bajo Cauca por la coca están
inicialmente por el oro.
Y pues la riqueza del oro que tiene el Bajo Cauca es mucha ¿cierto?
sea porque ellos tienen maquinaria y explotan oro también de forma
ilegal en los municipios o sea porque ellos tienen un negocio de
extorsión donde por, -digamos por entrevistas que yo he realizado10% de lo que se gana hoy una mina o una draga va dirigido a uno, 2 o
3 de los grupos.
Cómo es que en Bagre las minas, digamos que Bagre es el epicentro de
minería legal e ilegal en Bajo Cauca, estos mineros ilegales tienen
para darle al ELN, porque el ELN también los extorsiona, a los
Caparros y al Clan del Golfo.
Eso te hace ver que la economía es mucha, te hace ver de que el esquema
de una máquina que vale 1000, 3000 millones de pesos y ellos pueden
seguir en el territorio 2 días después porque esas pérdidas son
pocas al, digamos a las ganancias que genera el tema del oro en esta
región.
Que la coca sí, tienen coca y ¿dónde tienen mayor cultivos? tienen
mayor cultivo en Tarazá y Cáceres porque obviamente esos son
los 2 que también los dos, obviamente por esas razones se
focalizaron en el tema de PNIS [Programa
Nacional Integral de Sustitución de Cultivos Ilícitos] pero para
ellos es más fácil el oro, porque el oro si bien es algo un dinero
más fácil de convertir en el tema de la legalidad ¿no se si me
hago entender?
Pues el oro tú lo vendes, vas a una. Y es más fácil que el tema de los
cultivos ilícitos que obviamente ellos también extorsionaron a
todas las personas que hacían parte del PNIS, les obligaron que
dieran dinero de la parte que el mismo gobierno les daba para los
subsidios y el tema de asistencia alimentaria y todo esto.
Una parte de estas asistencias se fueron para los bolsillos de estos

grupos armado ilegales, que ellos son a veces los que inciden en que
los grupos y organizaciones de cocaleros salgan a marchas, salgan a
protestas cuando el ejército quiere hacer procesos de erradicación
forzada. Porque no quieren que entren al territorio.
Eso también tiene algo de verdad ¿cierto? porque ellos digamos que han
pactado todas las formas en las que la sociedad civil se relaciona en
Bajo Cauca y especialmente donde ellos tienen mayor incidencia que
son en los municipios de Cáceres y Tarazá. Esto le digo para el
tema de los Caparros.
El Clan del Golfo digamos que ellos son más fuertes en Caucasia, en el
Bagre, en el Bagre también en Zaragoza.
Pero yo siento que esta ruptura sucede porque, porque estratégicamente ya
el bloque Virgilio Peralta Arenas quiso hacer su casa
aparte y no compartir esta gran riqueza que tiene, que tiene el Bajo
Cauca antioqueños, que tiene.
Y además de todo esto si le inyectan un, un digamos un capital
exterior de uno de los clanes mexicanos que también le dijo,
venga hágamos negocios también de, de esta ruta
y sáqueme coca usted que conoce tan bien este territorio. Pues
también alienta como que haya eso.
Y principalmente que mi lectura es que estos grupos hicieron un
análisis de, bueno ahí ya podemos quedarnos 2. Porque si bien
la guerrilla está saliendo y ellos los encontraban quizás
en parte rural de Tarazá, en parte rural de Cáceres ya ellos
están.
Digamos el 2017 todo el mundo está centrado en lo que sucede con las FARC,
que están dejando armas que todo, hagamos nosotros ¿cierto? con un
actor menos.
Entonces estos espacios que dejo las FARC ellos quisieron tomarlos, que en el
caso del Bajo Cauca los habían tomado desde hace mucho tiempo sino
que ahora sienten que quizás la disputa entre 2 es más fácil que
entre 3 y 4.
Y bueno entonces, ustedes sabrán que el Clan del Golfo desde
ese momento juro acabar con el bloque Virgilio Arenas por ser el tema
de los traidores que se apartaron de este grupo. Si, hicieron rancho
aparte, pero este tiene, como les digo, un componente neta… no netamente
económico. Aunque si le preguntan a la población civil si estos
grupos ustedes los ven como políticos o un grupo que solamente está

en el territorio, la mayoría de ellos dicen que son grupos que están
en el territorio por temas económicos.
Porque entonces en las acciones que tú los ves te das cuenta que si están
por temas económicos, porque asesinan, el tema de los homicidios,
las masacres normalmente sucede porque una persona o un grupo se
metió donde no tenía que meterse que porque allí solamente puede
estar un grupo, entonces la disputa es porque tu pasas de mi
territorio, porque una persona es obligada,, tiene una fina y la
obligaron a que le diera agua a este grupo y el otro se dio cuenta
que le dio agua ¿cierto? entonces asesinan a las persona que le dio
agua a esta otra persona.
Que una persona -ah bueno, que ahí también pasa- que ha pasado
también en las relaciones de estos grupos. Muchos del Clan del Golfo
pasaron a las filas de los Caparros, luego varios de los Caparros
desertaron de los Caparros y fueron otra vez recibido en su casa del
Clan del Golfo y entonces como eran estos intercambios ellos conocían
quienes y ya hacían parte de eso y empezaba cierto tipo de, como de
ofensivas contra los otros grupos, ubicación, familiares, donde
estaban y digamos que de allí han convertido el Bajo Cauca en un río
de sangre, el río Cauca en un rio de sangre donde todos los días 1
o 2, 3 cuerpos aparecen muertos, desmembrados, todo este tipo de
cosas.
Y que en milicia el Clan del Golfo supera 4 veces al número de hombres
que tienen los caparros ¿cierto? porque pues nosotros tenemos
conocimiento del número de hombres y son muchísimos más.
Los caparros tienen alrededor de 150 hombres en el territorio en lo que
es Bajo Cauca y Sur de Córdoba, 150 hombres contra digamos unos,
creo que son 500 hombres, 400 y algo del Clan del Golfo en el
componente criminal organizado que es el que tiene en los cascos
urbanos y más los que tienen en el tema de la milicia bueno armada
casi siempre en la zona rural.
Entonces uno dice ¿por qué sigue en esta disputa si el Clan del Golfo pudo
haber acabado con los Caparros hace mucho rato? porque no es así de
fácil y porque los Caparros no existen, no renuncian a este, a este
recurso que hay en el Bajo Cauca, no renuncian al oro, no renuncian a
la extorsión, donde la pequeña persona que vende limonada le tiene
que pagar hasta la persona que tiene la empresa o los hoteles más

grande en Caucasia que es la capital si, ellos no renuncian a esa
economía.
Que es cuando uno se pregunta, porque pues yo no soy economista ni
tampoco analizo cuánto puede ser eso, siento que es mucha plata,
muchísima. Tanta plata.
ENT:
TEST.
TEST:
Dime.
ENT:
Discúlpame una pregunta, porque ya que estas tocando este tema
económico a mí me genera como una inquietud, claro hoy en día uno
tácitamente puede decir, no el motor en este caso de las disputas y
la reconfiguración del conflicto en el Bajo Cauca y en el Sur de
Córdoba no es la coca sino otro tipo de economías como lo es el oro
y lo que ya has dicho entorno a la extorsión.
Sin embargo, cuando uno mira las cifras del aumento del cultivos de uso
ilícito, justo cuando se da la disputa y la fractura entre las AGC y
los caparros ¿por qué en el 2017 y en el 2018 aumentan
considerablemente los cultivos de coca sobretodo en el departamento
de Antioquia en la zona del Bajo Cauca y también en Córdoba?
Incluso en el momento en donde ya se comenzaba a implementar el PNIS.
TEST:
Porque creo, según lo que tengo conocimiento es que como el tema del
PNIS cruzaba un tema de sustitución voluntaria de cultivos entonces
se iba a entregar a ciertas familias vinculadas un cierto el porte
económico también, algunas familias cultivaron más temas de
hectáreas de hoja de coca quizás también en pro de un, de un
beneficio económico y pues de este beneficio económico como les
digo, quienes recibían digamos que la mitad de la casa de eso eran
estos grupos armados organizados, no porque la gente lo quisiera sino
porque la gente literalmente se obligaba a cultivar en su mayoría la
coca, en recogerla y además de todo si reciben ayuda al gobierno en
dar un porcentaje de esa ayuda para estos grupos armados
organizados.
Eso
puede ser, digamos fue una de las causales no, entendiendo como el
tema del aporte económico que se iba a dar por el tema de
sustitución de cultivos ilícitos.
¿Qué

pasa también? estas cifras de cultivos hay que dejarlas para
analizar, ya sabemos que al parecer estas cifras han sido como,
digamos ajustadas por el gobierno nacional y realmente no sabríamos
decir si es cierto el aumento, si es cierto la disminución, si las
hectáreas que han sido erradicadas forzadamente, es esto porque pues
ya salió un informe que al parecer han metido como la mano a las
cifras.
ENT:
M jum, justamente, discúlpame, tu compañero CONOCIDO 2, él nos
dio una entrevista el año pasado y él nos contaba eso como fuerza
pública ha inflado las cifras de erradicación ve perdón de
sustitución forzosa casi que el triple y el doble realmente de lo
que está cultivado, que es muy raro ver esas cifras.
TEST:
Sí y para el Sur de Córdoba porque CONOCIDO 2 justo estaba para el Sur de Córdoba el año
pasado.
Tú hablas con la gente, con los líderes de allá y dicen que realmente
allá ya las hectáreas de coca que quedan son muy pocas, que ya
ellos hicieron y mejor dicho casi en un 100% le cumplieron al PNIS y
erradicaron voluntariamente estos cultivos.
Ellos
también dicen que no, que la coca no, no es la razón por la que
estos grupos estén allí sino allá están, no por el oro pero están
por otras riquezas, pues allá está la segunda mina a cielo abierto
más grande de Latinoamérica. En Puerto Libertador está -si no
estoy mal- la mina de -------- que produce, o sea producen una
riqueza de níquel, carbón en el Sur de Córdoba casi como la que
produce ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y todo el tema de oro.
Entonces
yo digo que, como les digo yo no sé, porque yo no sé de estos valores
de esta, de digamos de esta riqueza mineral que hay en los suelos del
Bajo Cauca y el Sur de Córdoba.
Pero yo sé, no me cabe duda que la riqueza, nosotros ni siquiera nos lo
podemos imaginar, porque pues que estos grupos prefieran morirse
antes de irse del territorio y no llevarse una cajada de esta riqueza
que hay en esos suelos, y que luego, en contraste, uno encuentra que el
Bajo Cauca de las 9 subregiones de Antioquia es la más pobre
¿cierto? no tiene como casi razón de ser.
Donde hay tanta riqueza se supondría que la calidad de vida de las
personas debe ser por lo menos alta y no es así, entonces ya ahí ya
los análisis que uno realiza son un poco más también a lo que
sucede, de las dinámicas que suceden en el territorio con el tema de
ustedes.

Bueno no se si ustedes saben, pero obviamente en el sur de Córdoba,
Valencia, Tierra Alta, el tema de donde nace, un poco el tema de, del
paramilitarismo ¿cierto? y todo lo que viene de los clanes
políticos, todo el relacionamiento de la institucionalidad de los
gobierno locales.
Pues en Bajo Cauca ha sucedido también, pues los antiguos alcaldes de
Tarazá, Cáceres, la mayoría de los alcaldes del Bajo Cauca han
sido investigados o tienen alguna investigación abierta por temas de
relacionamiento con grupos armados.
Entonces uno luego dice, bueno también no se han ido del territorio porque
pues si además de que hay tanta riqueza pues tienen relacionamiento
con los que son los gobiernos locales pues es más fácil para ellos
delinquir ¿cierto?
Entonces eso es como algo, también en la historia reciente uno encuentra en
el Bajo Cauca, se va a la prensa y encuentra que la policía, que el
ejército, que algo que han sido vinculados. En 2019 sacaron a toda
la cúpula de la policía nacional digamos de Caucasia porque estaban
extorsionando a los comerciantes.
Entonces digamos que hay ciertas cosas que suceden en el territorio que
también digamos aportan a que estos grupos armados no se vayan a ir
del territorio.
Cuando digo no se vayan a ir es porque literalmente no se van a ir del
territorio ni hoy ni mañana ni en 10 años ni en 15 años se van a
ir. Desde que ellos encuentren, la riqueza natural esta ¿cierto?,
pero desde que ellos encuentren con quién relacionarse en el
territorio y quién avale también estas conductas delictivas que
ellos tienen para que. Digamos que la riqueza es tanta que aquí se
enriquece todo el mundo el político, ellos, la fuerza pública, todo
el mundo.
Entonces el tema de corrupción y estos grupos digamos de la incidencia es muy
alta en esferas altas, medias, en todas las esferas del gobierno. Entonces yo creo que por ese
lado va como la situación también.
ENT:
Una pregunta con relación a lo que estás diciendo que es
supremamente importante lo del tema del relacionamiento con políticos
locales, elites económicas, empresarios.
¿Tu cómo puedes caracterizar esa relación con estos grupos armados en

este caso Caparros y Clan del Golfo? no sé, es una, es un
relacionamiento de beneficio digamos en un nivel equitativo para
todos los actores o es l clase política regional la que contrata
estos grupos, como grupos de seguridad privada que le sirvan para,
pues para conseguir ciertos, ciertos réditos que les conceden en
estos temas de las economías ilegales y legales también o ¿tú
como lo puedes caracterizar? o cada quien trabaja de forma
independiente y en algún punto se unen para la consecución de unos
beneficios específicos..
TEST:
Pues mira, estudiando el tema del Sur de Córdoba he encontrado que
allá muchos de, hay dudas de la contratación que tienen estos
gobiernos locales en cierto sector de empresa privada de grupos, o
sea ellos contratan a grupos para que, para que enlacen gente
¿cierto? para que estén allí, para que cuiden como los intereses
que ellos tienen económicos en estas minas en estas explotaciones
de, del tema del suelo.
En Bajo Cauca, en Bajo Cauca podría leerse de 2 maneras. Y es que aquí
en Bajo Cauca todo el mundo sabe que si tú llegas a ser alcalde.
Digamos yo soy una candidata a la alcaldía, voy a darles un ejemplo,
-------------- sabe que si ------- llega a ser alcalde de Caucasia pues
allá tendré que ir o me buscan, yo no iré pero me buscarán
¿cierto? Porque eso es como, como si fuera el destino de estos
gobiernos, la obligación de tener que relacionarse con los grupos
armados ilegales. En algunos casos a unos candidatos les ha pasado
eso, amenazas, siguieron un discurso que de pronto vaya en contra de
eso entonces tienen que desplazarse o algo.
Y siento que a veces es más fácil para los mandatarios normal, todo
el mundo lo ha hecho pues ellos también lo hacen en algunos casos.
En otros casos se ha encontrado que los mandatarios contratan personas
de estos grupos para ciertas cosas terribles que quieran hacer en el
territorio, asesinar gente que es de oposición, quizás buscar por
aquí una cosa la otra ¿si me entienden? yo creo que no se puede
generalizar como la que solo haya solo una sola forma de
relacionamiento entre los actores armados ilegales, tanto los
gobiernos locales o políticos como la empresa privada.
Porque pues también aquí hemos visto que la concesionaria va a abrir una
carretera, tenga. Allá lo primero que le dicen, o paga o se va o los
matamos. Entonces la concesionaria dice, voy a aumentar el precio porque yo sé que por lo
menos por esto que voy a hacer tendré que darle a estos grupos armados
200 millones de pesos o lo que sea por decir algo, es como si ya, ya

la gente supiera que en cualquier acción que van a hacer en el
territorio o en estos territorios.
Para armar negocio yo he visto, la gente arma negocio así: $1.000.000 de
pesos arriendo, si es un restaurante servicio ta ta, extorsiones
$2.000.000 o $1.000.000 de pesos en el presupuesto que debe conseguir todos los meses. Y
eso es muy triste pero es la realidad, es lo que sucede en el Bajo
Cauca.
Y pues así también los políticos cuando se lanzan ya lo llamaron o
ya los dijeron, algunos los apoya cierto grupo más que otro, algunos
los pone un grupo que es otra cosa, hay alcaldes que los ponen los
grupos armados para ellos poder ese año, perdón ese periodo, hacer
más de las cosas que vienen haciendo en la región.
Entonces yo creo que ahí hay varias formas en que estos grupos ilegales se
relacionan con, con estos actores políticos y privados.
ENT:
TEST, y tengo otra pregunta también de lo que nos estabas
comentando hace un rato de cómo la población civil caracteriza los
intereses de estos grupos desde lo político y lo económico, donde
prima también lo económico o priman digamos en mayor medida. Sin
embargo, nosotros tenemos conocimiento que en el Sur de Córdoba
desde el año pasado el Clan del Golfo inició un proyecto político a
través de la constitución de una asociación campesina que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que esta auspiciada pues por Clan del Golfo y tiene como
objetivo todo el tema de los proyectos productivos y muchos
campesinos se están inscribiendo en esta asociación.
¿Esto mismo está pasando en el Bajo Cauca o qué sucede allá?
TEST:
Bueno, sabes que no tenemos conocimiento de ninguna asociación
formada y financiada por Clan del Golfo o Caparros.
Acá yo siento que el Clan del Golfo no se si es por las dinámicas del
territorio, pero es casi imposible que el Clan del Golfo sea visto en
Bajo Cauca y menos los Caparros porque esos son vistos de peor manera
por cierta, por la mayoría de los bajocaucanos, es que sean vistos
como un proyecto político. Ellos son vistos como criminales que es
lo que son ¿cierto?
Ellos aquí no tienen ningún proyecto político porque ellos aquí no
hacen vías, no le hacen nada a nadie si no robarle la plata de la
gente que trabaja honestamente.
Creo que es más fácil que se consolide como se está consolidando un
proyecto político en el sur de Córdoba.
Pero también se consolida porque pues por la misma historia del sur de
Córdoba y las dinámicas de estos municipios del Sur de Córdoba.

Pues las dinámicas de allá son muy, o sea son distintas de lo que sucede
en el Bajo Cauca ¿cierto? ellos allá quizás en el Sur de Córdoba
con el campesino puedan montar está asociación puedan tratar de
empujar ciertas, ciertos temas de proyectos y esto por las dinámicas
que tienen y porque ellos tienen una hegemonía ya, por lo menos que
el clan del Golfo tenga la…
Digamos, esto de Valencia que es que esto es tan especial de analizar, o sea
no pasa nada de nada pero pues lo que pasa es que la gente vive allá
sobre la sombra de esta gente. Hasta pa comer ellos se enteran de qué
come la gente y es muy triste ¿cierto?
En cambio, en Bajo Cauca no tenemos ningún municipio de este, que sea
parecido a la dinámica de Valencia.
Porque
no podemos decir que el Clan del Golfo, el Clan del Golfo es el que
mayor incidencia tiene en Caucasia, Caucasia es la capital del Bajo
Cauca es muy amplia, hay mucha gente de aquí que en la vida se
entera de nada del clan del Golfo ¿cierto? solo porque ve que un
barrio mataron a alguien o algo. O sea ellos no logran tener ese tipo
de dominio en Caucasia, en el Bagre, en Tarazá ni en Zaragoza.
No logran tener el control total del tema digamos de, digamos que
controlen alcaldía, gobierno local, personas, organizaciones no, no
tienen ese tipo de cosas. Y como ellos no tienen una hegemonía
total, digamos que un control en todas las esferas de relacionamiento
de las personas sino que algunas que se les escapa.
Aquí es más fácil para ellos ir en una moto, mandar a que les extorsiona
o al sicario algo.
Y cuando tú actúas de esas forma pues es muy difícil que vendas un
proyecto político.
Cuando la gente te ve todos los meses porque vienes a cobrar la extorsión
del mes ¿cierto? la gente sabe que eres un delincuente extorsionista
que pues debía o que es lo que estás haciendo por la gente.
Eso siento yo que, y siento que el Clan del Golfo la tiene clara porque
en el Urabá antioqueño son un poco como un componente político
¿cierto?
Ellos tienen una apuesta política porque el Urabá antioqueño también
para ellos es digamos que es un lugar importante o donde sabe también
como relacionarse con el tema de los diferentes actores que hacen
presencia allá.
Pero en Bajo Cauca yo siento que ellos vienen más por la plata, o sea les
interesa más saquear todo lo que puedan saquear, en la medida que
ellos saquean todo lo que puedan saquear y tienen desangrado al
pueblo pues nadie les va a comprar el proyecto político si así
tuvieran apuestas. Pero siento que tampoco es la apuesta que ellos

tienen en Bajo Cauca como de conformar un tema político de que ellos
vayan a hacer vías, aunque en Tarazá y en Cáceres hemos sabido que
anteriormente los Caparros también como que ayudaban en la Juntas de
Acción Comunal, hacer convites una cosa la otra como a ganarse la
gente. Pero son temas muy rurales donde digamos que si se ganan a
alguien es una vereda que tiene 30 familias pero luego cuando salen
al casco urbano siguen siendo los mismos delincuentes que son y la
gente lo señala como lo que son.
Que a mí personalmente me parece positivísimo, o sea el día en que
nosotros lleguemos a creer que estos grupos armados tienen un tinte
político pues ya apaguémonos y vámonos porque esto no puede ser
así, esta gente que, que tiene vuelto sangre este país no puede ser
tenido, considerado como personas que tienen un interés más allá
de lo que tienen aquí.
Aunque muchos analistas dicen que no se puede reducir el análisis a digamos
a un grupo delincuencial que esta por el tema del dinero. Pero pues
yo siento que en la lectura de los hechos los puede leer con lo que
son, si masacran a la gente, la desplazan, la torturan, la reclutan y
eso, siento que quizás esos crímenes hablan más de su accionar y
de, de lo que son que cualquier otro componente que ellos quieran
colocarle a esto.
Entonces sacan en un panfleto que quieren cuidar a la gente de la misma
policía, y si bien la policía no hace bien las cosas en muchas
partes del país tampoco se le cree que entonces ellos son los que
van a venir a cuidar la gente ¿cierto?, porque no puede ser como esa
lectura la que, la que se le dé. Eso es como lo que yo entendería.
Y mi respuesta es totalmente no, creo que en Bajo Cauca no se está
tejiendo una política con este, si se está tejiendo tiene que ser
como digamos que enmascarado en otro proyecto político que parezca
si es o no es, pero de frente ellos no están en ningún componente
político.
ENT:
Bueno gracias, TEST, te voy a hacer una pregunta y le doy también
paso a ENT 2, que tiene otras preguntas para ti.
ENT 2: No, mi pregunta es ¿tú como ves y caracterizas?
TEST:
Me puedes dar un minuto, un minuto porfa [PAUSA: 1:05:17 - 1:07:39]
les pido disculpas pero es que me estaban llamando del trabajo.
Listo.
ENT:
Tranquila, TEST, muchas gracias. No la pregunta que te iba a decir es
muy sencilla ¿tú como caracterizas el papel de la fuerza pública

pues como en todo este, este despliegue y control territorial de
estos actores armados tanto en el sur de Córdoba como en el Bajo
Cauca?
TEST:
Es una pregunta pero, mira no quiero ser porque a veces uno es
imparcial, bueno igual los seres humanos somos subjetivos.
Pero siento que, bueno si, no hay que medir a la fuerza pública con lo
mismo que medimos a los grupos armados ilegales porque esto
sería erróneo, entonces creo que sí, quizás en el Bajo Cauca
la fuerza pública no ha tenido un gran papel, no ha sido su,
digamos.
En 2019 crean esta UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 para combatir
como ustedes saben casi con 5000 dispositivos al Clan del Golfo y a
los Caparros en Sur de Córdoba y Bajo Cauca.
Si no estoy mal en el año 2019 han cambiado, han cambiado desde que eso
salió 3 veces al comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 para Bajo Cauca ¿por
qué? bueno ahí yo no podría responder esto.
Yo escuché el año pasado una, una declaración, una entrevista
que le dio GUERRILLERO FARC 1 del Frente 18 a un periodista de ---------------------- y decía,
que el GRADO 1 tenía alianzas con el
Clan del Golfo y que esas alianzas por eso era que, el Clan del Golfo
estaba entrando y saliendo de las veredas de Ituango como si nada,
que tenían como un tipo de relacionamiento, eso dijo este GUERRILLERO FARC 1 en esto.
No sé si creerle porque igual ese es otro, digamos otra persona que pues
un delincuente también del país, entonces decir que es la palabra
de GUERRILLERO FARC 1 contra la palabra del GRADO.
Yo me quedé esperando qué decían, a ver que decía la fuerza pública de
esto y nunca sacaron un comunicado sobre esto. Pero luego después de
eso, después de eso a este comandante lo cambian del Bajo Cauca
entonces no se.
Que mucha gente siempre se cuestiona, que el… la… digamos que muy cerca de
donde ocurren las cosas hay un batallón, hay un retén, y que nunca
pasa nada tampoco, pues porque yo sería mentirosa si digo que yo
-pues y tampoco me compete el tema de juzgar a ninguno de los actores
acá- pero pues eso es lo que dice la gente, siempre cuestiona eso,
siempre dice ¡pero queda a 5 minutos ¿cómo es posible que lo hayan
hecho?
En Ituango pasa, yo sé que ustedes no investigan el tema del norte de

Antioquia, pero en Ituango sucede algo terrible y es que las mismas
personas en proceso de reincorporación en Ituango tenían un
batallón o personas, dispositivos del ejército que cuidaban estas
zona; y cómo es posible que ellos a veces los encontraban juntos en,
en el territorio y a veces no podían distinguir quién era del
ejército y quién era, digamos del Clan del Golfo, así total lo
nombraban.
Eso también pasa mucha veces en Puerto Libertador, en San José de Uré
donde la gente dice, “¡pero hay aquí y nosotros allá… hay un
retén pero no sé qué pasó, por qué entonces nadie hizo nada! que la
gente dice, la gente, y digo con esto la gente algunos actores de
sociedad civil y de base, que quizás haya ciertas alianzas de
trabajo conjunto entre la fuerza pública y el Clan del Golfo. Más
el Clan del Golfo porque el Clan del Golfo en este momento es un
actor armado ilegal muy fuerte en el territorio y que al parecer paga
muy bien también al tema de estas alianzas que puedan tener en el
Bajo Cauca con el Sur de Córdoba.
Siento que esa duda que hay, porque la tengo yo y la tiene mucha gente y la
tienen los actores de base, no permite que la fuerza pública, así
la fuerza pública fuera una fuerza pública transparente y cumpliera
con los objetivos misionales para lo que fueron creados pueda
realizar un trabajo eficaz y eficiente ¿por qué?, que si la gente de principio hace es tener una
barrera contigo por los cuestionamientos que hacen y pues.
Lo que pasa es que la Fuerza Pública tiene un historial ¿cómo hacemos
pa borrar el historial de la fuerza pública así otras personas
quieran hacer las cosas bien? ¿Cierto?
En temas de proceso de erradicación forzada, se han ido a procesos de
erradicación forzada donde personas tenían acuerdos colectivos en
el tema de PNIS que se supone eso está prohibido y lo han hecho.
Entonces no sé, yo siento que quizás. Y siento que la Fuerza, el gobierno,
este gobierno especialmente lo que hace es embarrarla más porque la
gente le está diciendo que esos consejos de seguridad no sirve para
nada y es lo que hace. Está diciendo que el aumento de pie de fuerza
no sirve para nada y es lo que hace, aumenta más pie de fuerza en
todos los municipios donde suceden masacres y pues en Bajo Cauca.
Está diciendo que es más fácil que se queden digamos un tiempo unos
objetivos militares en alguna parte pero que entran solamente luego

ya para recoger los cuerpos y cuando ya la gente fue asesinada y
masacrada de esta forma.
Que la gente no se siente segura pero que si luego entra el ejército
luego la cosa se complica más porque entonces apenas se va el
ejército estos grupos que la toman contra los, contras las personas
de la sociedad civil.
Siento que existe mucho cuestionamiento sobre la forma en la que hacen su
labor, yo siento que UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 no ha
cumplido con lo que es, que ahora en día lo único que quieren hacer
y vendernos al país es que matan cabecillas o los capturan como una
estrategia para que el presidente Duque twitee y diga, "capturamos
a alias, dimos de baja" pero dieron de baja al jefe y hay 100
jefes más y la situación sigue igual porque no cambia, ¿sí?, entonces esa no es una solución
para el campesino de a pie que tiene que lidiar con 4 grupos armados en el caso de, ¡5
grupos armados! En el caso del Bajo Cauca ¿cierto? entonces creo que es muy complicado.
Y querían también pues antes de que se me, se me olvide esto,
nosotros nos centramos en hablar el tema de los Caparros y del Clan
del Golfo porque son quienes los actores principales que tienen
vuelto nada esta región. Pero el Frente 36, el Frente 18 y el ELN
cometen también violación a los DDHH en este territorio.
El Frente 36 en Cáceres ha reclutado menores de edad para meterlos en
las filas, el ELN ha reclutado menores de edad en esta zona del país
al igual que también lo hacen Caparro.
Pero
han reclutado en zonas rurales a chicos y chicas, extorsionan
también.
En
los frentes 18, el 18 que tiene alianzas con los Caparros en Tarazá
que para que el Clan del Golfo no pase a Ituango, o sea hacen tipo de
alianzas estratégicas para contener el tema de esto.
Que el ELN ha hecho alianzas con los Caparros para unas rentas ilegales
en Bagre dice, se ha como analizado.
Entonces
¿me entiendes? ellos parecen desaparecer del territorio en esta
parte del país porque obviamente si los vamos a ver en el Norte del
Cauca allá tienen ellos todo un, en el Catatumbo tienen más, más
incidencia y son los principales perpetradores de muchas de las
violencias a los DDHH, violaciones a los DDHH.
Pero en Bajo Cauca siempre nos referenciamos a los Caparros y a estos grupos de, digamos
de la herencia del paramilitarismo pero el ELN también es un actor que incide mucho en
temas de violaciones a los derechos humanos acá.
Que no son ellos los que masacran, que no son ellos que asesinan a
líderes sociales es cierto pero hacen tema de reclutamiento forzado,

tema de proselitismo por un grafitis, en eso también hacen temas de
extorsión. Que las acciones del ELN si van más dirigidas al tema de
la Fuerza Pública pero porque sabemos que el ELN tiene un componente
ideológico también digamos de donde ellos son, entonces no van más
contra -por lo menos en esta parte del país- contra la sociedad
civil sino que con las acciones de estructuras físicas o este tipo
de acciones el Frente 36, el Frente 18. Que también el Frente 18 ha
sido acusado de asesinatos a las mismas personas de procesos de
reincorporación en Antioquia. No sé si eso sea cierto pero aparecen
como posibles perpetradores de varios de esos asesinatos, el tema de
reclutamiento forzado también, tema de extorsiones a campesinos y
campesinas.
Entonces creo que, si hay que analizar estos diferentes actores y su accionar
en los territorios. Obviamente uno se deja llevar más por los que
son más visibles y a veces olvida que en el campo están reclutando
los menores de edad y que eso también es una acción terrible que
debe ser condenada por todos los actores de, que hacemos parte de.
ENT:
TEST, con esto que nos estabas contando le doy paso a mi compañera
ENT 2, que ella también tenía unas preguntas sobre todo frente a
estas modalidades de violencia que nos contabas de reclutamiento y
demás, ENT 2.
ENT 2: Sí, TEST, pues muy impresionante todo esto que nos estas
contando, pues creo que nos es muy útil pues no solamente para
comprender las dinámicas sino también para pensar una cosa que a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 le interesa mucho que son ¿por qué el conflicto armado
persiste? y creo que ahí hay pues un análisis bien interesante.
Tengo 3 preguntas, 2 que están relacionadas como te dice ENT 1 con
el tema de las modalidades de violencia y una como más específica
sobre si el tema de Nudo de Paramillo que mencionabas ahorita.
Entonces quisiera empezar por esa última porque, bueno, nosotros te estamos
preguntando por ese corredor Bajo Cauca - Sur de Córdoba. Pero del
análisis que hacemos tanto del conflicto armado en la región como
del análisis que hacemos como de este corredor especifico ahí
sabemos que el norte, el nordeste de Antioquia tienen un lugar muy
importante y sobre todo, pues, el Nudo de Paramillo pues como en ese
control y en esa disputa también sobre ese territorio.
No sé si sobre las dinámicas particulares de estas regiones pudieran
profundizar un poquito también como para tener la caracterización
completa de esta parte.
TEST:
¿De nordeste, norte y quizás Urabá?
ENT 2: Si.

TEST:
Bueno entonces digamos, lo que sucede que es donde más tengo
conocimiento porque pues el Urabá apenas me lo dieron hace como 2
meses porque también nos interesa lo que sucede como ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en temas
de -----------, digamos más, sobre todo ------, que es donde está el
tema de los procesos del espacio de reincorporación.
Pero lo que pasa e Ituango es que al parecer Ituango es un municipio de un valor
inmensamente estratégico y pues obviamente ese valor que tiene
se dieron cuenta las guerrillas de las FARC hace muchos años y pues
allá consolidaron digamos que varios de los frentes, el Frente 18 y
pues allá estuvieron por mucho tiempo.
Y este valor es que el Nudo de Paramillo es un, como ustedes saben
conecta varias regiones del país, es un tema de riqueza natural, un
tema importante para el tema de cultivos ilícitos para la ruta del
narcotráfico.
Y lo que pasa en Ituango en este momento es que al parecer esta lucha
que está sosteniendo el Frente 18 con las AGC para hacerse control
de este municipio es porque quizás quien gane digamos este municipio
puede desde ahí consolidar allí como el antiguo Bloque en este caso
del Frente Occidental.
Es que no se porque es que en una entrevista tal cual esta como me lo
dijeron a mi sobre el tema de Ituango, que es como que se consolida
otra vez todo el frente que tiene las FARC desde Ituango hasta el
Urabá y el Clan del Golfo si se gana Ituango pues ya tiene Bajo
Cauca, ya tiene Urabá y ya si inicia en varios municipios del Norte
digamos que desde allí puede iniciar el control de otros municipios
que no, no tienen el departamento de Antioquia.
Y pues sabemos que en el departamento de Antioquia el Clan del Golfo de
los 125 municipios si no estoy mal esta como en 120 -no
recuerdo- pero está más de 100 de los 125 municipios de Antioquia,
eso es mucho porque pues que un grupo este en más de 100 y el
departamento tenga 125 municipios eso es que tiene una gran
incidencia.
Que las alianzas que hacen para --------- para digamos otras zonas
también está como que les da la fuerza con este tipo de alianzas
que han tejido.
¿Qué pasa en el nordeste? Digamos que en el nordeste de Antioquia el clan, bueno el Clan
hace como incidencia allá también se disputa estas rentas que, que hay,
también es perpetradora de…
El Clan del Golfo, lo que pasa que si ustedes ven el Clan del Golfo
aparece en el panorama de todos los, de todas las violencias que
aparecen en Antioquia.

Entonces uno pensaría para los bajocaucanos nosotros lo sentimos muy cerca y
luego usted va y que en Andes sucedió una masacre y los posibles son
el Clan del Golfo en Andes ¿cierto? que en Betania sucedió una
masacre y que también al parecer que fueron los, el Clan del Golfo.
Entonces uno dice, de lugares tan lejos digamos de esta región y con
dinámicas muy diferentes climáticas, culturales de todo también
están allá.
Entonces digamos que el…, es que no quiero nombrar eso pero no sé, el
departamento de Antioquia, este valor que tiene el departamento de
Antioquia para este grupo ¿cierto?
Y otra vez les vuelvo a decir, los valores que tiene para estos grupos
los departamentos tiene que ver con el relacionamiento que ellos han
tejido históricamente con otros actores. No solo por los
actores de base sino con actores que tienen un nivel de incidencia y
de poder ¿cierto?
Pero nosotros sabemos la historia que tiene el departamento con el ex
presidente, la forma en las que se hicieron muchas cosas en Antioquia
y quizás eso ha trazado una ruta para que estos grupos paramilitares
sientan que el departamento es su casa o pueden hacer del
departamento lo que ellos quieran y los ciudadanos y ciudadanas que
hacemos parte de Antioquia solamente seamos como
esos espectadores de, digamos de lo que ellos quieren hacer
en el territorio en muchos aspectos de la vida de las personas.
En el Urabá antioqueño como les digo estamos entrando como analizar,
yo sé que en el Urabá antioqueño el Clan del Golfo es el, las
Autodefensas Gaitanistas de Colombia son el grupo como que tiene
control allá. Se que allá, yo revise si no estoy mal, en el Urabá
antioqueño es una región pobre pero si no estoy mal no tiene una
tasa de homicidios muy alta ninguno de esos municipios pero no
quiero, no quiero fallar en eso porque no, no sé.
Pero no aparece en el panorama del departamento como aparece el Bajo
Cauca, o sea vemos que es una región con muchas problemáticas
sociales pero que al parecer les va mejor porque allá solo está el
Clan.
Entonces si a ellos les va mejor que es la lectura que hacen muchos de acá,
el deseo de muchos de los caucasianos y bajocaucanos es que aquí
solamente este el Clan, sí.
Muchas de las personas que he entrevistado lo que más desean. La gente
sabe que estos grupos no se van a ir lo que quieren es que un grupo
gane si para que no esté esa disputa en el territorio. Pa que la

gente sepa a quién obedecerle y a quien pagarle y a quien irle a
pedir permiso pa que el papá de uno lo venga a visitar en el
corregimiento, pa que para salir o algo.
Pero no quieren que estén los 2, ese es el deseo que la gente
tiene como rápido, ¿sí? Eso es en lo que la gente está sintiendo más
con ese tema.
No recuerdo la segunda pregunta ENT 2.
ENT 2: No te quería preguntar, está muy bien, te quería preguntarte por
Los Pacheli en el norte de Antioquia. Que también nos han contado
que hay disputas.
TEST:
Perdón que estoy comiendo. Que pena.
ENT 2, de los Pacheli yo no te podría decir mucho porque no son un actor
armado del cual yo, digamos, haga análisis del tema de, de las
acciones o los principales hechos de violencia que ellos realizan. Sé
que hacen presencia.
Pues de los Pacheli te puedo decir que ellos no son un grupo armado
organizado, no tienen esa categoría, son una banda criminal.
Digamos que ellos están al servicio, si no estoy mal son como una de
las franquicias que tiene el clan de, no sé si es el Clan del Golfo
pero por la fuerza pública los únicos grupos armados organizados
como que se ha visto que tienen esa estructuración para Antioquia es
el Clan del Golfo, los Caparros y ya pues el ELN que son estos grupos
armados organizados y el tema de los grupos armados residuales como
se nombra el tema.
Pero los Pacheli son más tenidos como una banda criminal y como banda pues
ellos se unen o hacen parte de digamos de un grupo mayor con quien
tienen alianzas y como si ellos fueran lo que en un momento fue el
bloque Virgilio Peralta Arenas en un sector de Antioquia
para recoger todo el tema de la, digamos de hacerse cargo de un
territorio, ser quienes recogen el tema de las rentas económicas,
también quienes trabajan allí pero no, no este mismo tema de
incidencia del tema de,, del Clan del Golfo y en el caso del Bajo
Cauca del tema de los Caparros.
Es todo lo que te podría decir como en esa categorización que ellos
tienen, no se más allá de, de los Pacheli más de que estén allá.
Creo que los Pacheli los habían en un tiempo ubicado como muy cerca del
Bajo Cauca pero pues nosotros haciendo análisis no los encontramos,
no los encontramos en Bajo Cauca, así que no los tenemos como un
actor que haga incidencia en Bajo Cauca.

ENT 2: No súper bien. Y te quería preguntar sobre, mencionabas y si
podemos profundizar un poquito en 2 modalidades de violencia que
mencionaste.
Una en las formas cómo se hace el reclutamiento de menores y en general
el reclutamiento, el reclutamiento forzado y el reclutamiento de
menores en está regiones.
Y si pudiéramos también hablar, tu decías que la
violencia sexual se daba en estas, en estas regiones pero no eran muy
reconocidas. Si también nos pudieras contar un poco sobre estas 2
modalidades.
TEST:
Bueno, con el tema del reclutamiento forzado no se si ustedes vieron
los chicos que, los hechos que se desaparecieron en Valdivia.
ENT:
Si los 8 chicos y varios casos no que están apareciendo ahorita.
TEST:
Correcto.
Qué pasa en Bajo Cauca. En Bajo Cauca desaparecen los chicos de zonas
rurales y de zonas urbanas pero nadie puede denunciar esos casos,
solo cuando sucede un caso así que es mediático como lo
que sucedió en Valdivia ---------es que otra vez la gente se da cuenta de que
en Bajo Cauca reclutan, porque normalmente uno todo el año se la
pasa es contando los muertos que hay en Bajo Cauca y se le olvida que
estos chicos lo reclutan.
En zona rural de Tarazá, cuando yo trabajé 4 años en zona rural de
Tarazá los Caparros iba por las veredas y… iban por las estas casas y
parcelas de esta gente si habían menores de edad y le preguntaba
¿está trabajando? ¿está estudiando? perdón.
Un día un niño respondió que no, pero del susto él o que dijo es, ya
muy pronto voy a empezar a estudiar ¿cierto?
Yo hice seguimiento a ese caso porque ayudamos a que esa mamá se fuera
del territorio, saliera desplazada con su hijo por el temor que tenía
de que se lo llevaran.
Entonces el niño empezó como a tener temas como de trauma por haber visto a
este hombre armado que le dijo que, que muy pronto iba como a volver.
Y pues como le digo esta señora se tuvo que ir de ahí de esa vereda
de Tarazá que es la vereda -------- de Tarazá.
---------- es uno de los asentaderos más grandes que tienen los Caparros en
Tarazá eso conecta ahí con --------------- y con, con el tema de San
José de Uré.

Entonces eso no es como que, como ellos andan en varios territorios armados
todo esto y pues varios de los niños campesinos no estudian, muchas
veces si ellos se los llevan así como se iban a llevar a este chico,
les dicen que vuelven por ellos ¿cierto?
La familia que no tenga pa irse de ahí o que no alcance a irse entonces
le cumplen la promesa de llevárselos y eso aparece como 0
registros de reclutamiento forzado porque pues nadie hace seguimiento
a eso y la gente lo primero que hace es irse y no mencionar nunca el
tema porque la gente sabe que si… si -------------- va ante la
personería y dice que reclutaron a mi hijo y luego en eso sale en
algún lado. Pues obviamente no solamente voy a tener un hijo
reclutado sino que también un esposo o alguien muerto o le tiraron
una granada en la casa.
Entonces eso tiene sub registros gigantes, yo digo que en todo el país pero
hablo para el Bajo Cauca antioqueño.
Que entonces uno se devuelve a pensar entonces lo que pasa con el Frente
36 en Cáceres que la gente comentaba que el Frente 36 estaba
reclutando niños que estaban jugando en una de las canchas de una
zona rural de Cáceres, de una vereda y que entonces iba allá, los
invitaba a pertenecer a los grupos, si algunos de los chicos no
querían o algo entonces luego como de forma forzada los hacían con
amenazas y estar digamos que estuviesen con ellos.
El ELN también en Tarazá, perdón en el Bagre hacía reclutamiento en
zona urbana, en zona rural ¿qué pasa? que el Bajo Cauca antioqueño
es muchas pocas posibilidades de educación y de empleo, porque aquí
la mayoría del empleo es informal.
Entonces tú sales, hay una universidad pública que es INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, cubre
los 6 municipios del Bajo Cauca así que la demanda
no, digamos que la oferta no es muy amplia por una demanda de 6
municipios que tiene cada uno 4 o 5 instituciones educativas públicas
y que saquen 4 o 5 onces no, no es mucho.
Lo otro es que la gente se vaya a pagar tema de universidad privada, no
existen los recursos económicos, la mayoría de gente del Bajo Cauca
es pobre no tiene como ese recurso. Que se vayan a Medellín pues
tampoco es una opción porque también es un recurso económico.

Entonces esta gente también empieza, más bien el tema del componente que
tienen los cascos urbanos a ofrecer tipos de trabajo
como, “infórmeme aquí”, “hágase aquí todos los
días”, el tema de microtráfico, todo este tipo de cosas.
También con menores de edad, niños que digamos que son una presa
fácil para ellos de… de darles trabajo, de ofrecerles un par de
tenis, algo que difícilmente la familia le pueda ofrecer a
los niños. Eso para el tema del reclutamiento forzado.
Ah bueno, aquí también existe la modalidad de que, el tema de jóvenes
que hayan pagan el servicio social, el servicio militar llegan
al territorio, llegan al territorio y entonces pues eso son, digamos
que son muy interesantes para estos grupos pues ya saben utilizar
armas ¿cierto? son de un valor digamos mayor del que no sabe, apenas
le tienen que enseñar.
Y sucede que han asesinado alrededor como de 3 chicos que aparecen,
encontraron el cuerpo, en Tarazá fueron 2 en Caucasia 1.
Había prestado hace poco el servicio militar y que estos chicos se rehúsan
a pertenecer a estos grupos y como se rehúsan pues los asesinan, eso.
El tema de violencia sexual…
Ay que pena es que estoy esperando una noticia.
… El tema de violencia sexual pues nosotros hace poco conocimos un caso de
una señora que fue violentada por los Caparros hace como unos 5 años
¿cierto?, bueno ustedes son mujeres, chicas.
Si a uno lo llega a violar alguien ya así eso es duro decirlo y por las
cifras que hay también existe un tema de mucho silencio entre las
mujeres para denunciar estos casos porque en estos temas de violencia
sexual es algo como tan terrible que la sociedad ha hecho que uno se
sienta siendo víctima culpable y calle. Peor cuando es un actor
armado que, tú sabes que si tú llegas a denunciar ese caso pues te
matan a ti y a tu familia, tu como todo lo que puede suceder.
Entonces está gente, esta gente seduce niñas, las obliga a estar con ellos.
Muchas de las mujeres del Bajo Cauca de los casos que son muy pocos
del Bajo Cauca que son asesinadas, que a veces las mandaron a matar
porque uno no quiso estar con uno de este grupo, que es una

modalidad.
Digamos que el silencio que hay con el tema de violencia sexual es tremendo
pero pues estos grupos hacen parte de, están en todos los
municipios, tienen hombres en los cascos urbanos en los cascos
rurales. Y pues el hombre de por si tiene poder y una relación de
poder más fuerte digamos frente a las mujeres y digamos frente a los
niños porque esta violencia digamos que también se ejerce contra,
contra niñas, pues si tienen armas el acoso se convierte en algo
peor.
Pero sí tenemos conocimiento de que muchos casos de violencia sexual en
muchas mujeres que lo callan, ya 5 años después se atreven como a
decir un poco que le sucedió este caso.
Yo escribí un artículo sobre el tema de violencia sexual en el Bajo
Cauca y pues si descubrí como que había muchos casos de historias
particulares que me comentaron y que habían sucedido años atrás y
que se estaba involucrado estos grupos que les digo -en este caso los
Caparros- y también teníamos un caso donde alguien al parecer del
Clan del Golfo había violado a una menor de edad, entonces pues si
sucede.
Subregistros como les digo, nadie tiene cifras de eso, nadie sabe de
eso, la policía no le hace, en el observatorio de delitos de la
policía no aparece nada que tenga que ver con violencia sexual en el
marco del conflicto porque aparecen algunos.
ENT 2, que si te puedo compartir ese artículo, claro yo te comparto ese
articulo.
… Entonces es muy difícil, uno si digamos que sabe muchas cosas pero por temas
particulares que la gente le comenta y como en confianza pero no, no
hay cifras reales del tema del reclutamiento forzado, en el tema de
violencia sexual contra mujeres y contra niños.
Y bueno, eso es como lo que… eso mismo sucede en el sur de Córdoba ¿cierto? también
sucede en el
sur de Córdoba, en el norte de Antioquia, donde estos grupos armados
están debe suceder como sucede acá.
Y pues nosotros sabemos.

Cuando hay una captura, cuando capturaron a RESPONSABLE 1 si no estoy mal
que la capturaron entre el Bagre y otro municipio, en esa captura
había como 3 menores de edad reclutados por el ELN. Ahorita que nos
dimos cuenta que los Caparros habían reclutado a estos menores
de edad y luego salieron 2 casos más de 2 menores de edad que
estaban también reclutados con un grupo armado ilegal entonces la
gente empieza a ya ver con esto.
Pero cuando sucede esto o cuando la policía hace un operativo y en ese
operativo habían 2 menores de edad y entonces se dan cuenta que
había 2 menores de edad que obviamente habían sido reclutados por
este grupo pero el resto de la gente normalmente no, no, como que no
conversa mucho o no.
Digamos como es tan invisibilizado se pierde el interés cuando es más fácil
contar el tema de asesinatos, homicidios o desplazamientos que son
hechos un poco más denunciados en la región.
ENT:
TEST, una pregunta, desde tu perspectiva ¿quiénes crees que han
sido los sectores más golpeados o quienes han perdido en esta re
configuración del conflicto en la región?
TEST:
Los rurales, cuando te digo los actores rurales es porque
literalmente la mayoría de las masacres suceden en zona
rural.
ENT:
En la zona rural.
TEST:
Los desplazamientos zona rural, el combate zona rural, incursión
armada zona rural, entonces la gente de la ruralidad en este país y
en el Bajo Cauca y en el… está llevada del carajo porque allá sucede
todo y sucede todo ¿por qué?
Bueno en el departamento de Antioquia que es una, digamos que es un
departamento rural, en su mayoría estos actores armados hacen con la
gente de la ruralidad lo que quieren y como nosotros que estamos
digamos un poquito más en las cabeceras municipales solo nos
enteramos cuando ya llegaron todos los buses con gente desplazada,
cuando nos enteramos que por allá ocurrió algo.
Pero yo siento que las principales víctimas de esta nueva re
configuración del conflicto son como han sido siempre la gente que

vive en las zonas rurales de este país.
En el caso de asesinatos de líderes sociales la gente de las juntas de
acción comunal, de los 11 asesinato, 12 asesinatos que hubo el año
pasado a líderes sociales 11 de ellos hacían parte de las JAC y
estaban en el programa de sustitución de cultivos ilícitos.
Entonces creo que hoy en día ser un líder comunal es muy terrible...
Pero yo siento que las mujeres también son un actor invisibilizado en el
conflicto pero pues las mujeres son las que quedan viudas, las que
les matan los hijos, las desplazan, hacen mil cosas con las mujeres
pero como matan más a los hombres y como en este país lo que
importa es cuánta gente matan entonces a la mujeres.
En el Bajo Cauca dicen, no es que a las mujeres les va muy bien allá
porque a las mujeres casi no las matan, allá matan es mucho a los
hombres. Pero mentiras a las mujeres no les va bien acá ¿cierto? cuántas mujeres
son viudas, han perdido a sus familias.
Además de eso, ahora de ser viuda lo que significa para una viuda luego
buscarse en la región más pobre del departamento empleo, formas de
salir adelante con sus hijos.
Una cantidad de hechos, de victimización que recaen sobre el rol que
tiene la mujer que cree que a veces es invisibilizado pero creo que la
mujer es, y los niños también son víctimas del tema del conflicto
en este territorio.
ENT:
Vale TEST, gracias. Yo tendría una última pregunta, pero antes de
hacerle, ENT 2, no sé si tengas algo más que preguntar
ENT 2: No ENT 1, yo súper bien.
ENT:
De verdad, TEST, mil gracias porque nos has aportado información
buenísima desde tus análisis.
Finalmente yo quisiera hacerte una pregunta es con relación de los factores de
persistencia del conflicto armado de la región ¿qué le sugieres a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tener en cuenta en sus recomendaciones para la no
repetición?
TEST:
Mm para la no repetición.
ENT:
Es complejo hablar de la no repetición en un territorio donde la
violencia continúa…

TEST:
Correcto hacía allá iba, o sea la gente no puede pensar en la no
repetición porque la gente lo que está tratando de decir es que, o
sea estoy siendo víctima de. Gente que ya declaró ser víctima de
desplazamiento hace como, en el 2000 y la han desplazado después del
2000 como 10 veces más donde esté, ¿sí?
Entonces creo que, ahí si yo soy un poco muy ¿cómo te digo? no se si
fatalista o algo pero siento que...
La recomendación que debe hacer ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en el tema de esta región del
país yo ni se son tantas cosas, pero creo que, creo que no se
debe haber una lupa, una lupa para poder entender las relaciones que
existen literalmente entre actores que toman decisiones y que tienen
poder en las regiones con estos actores armados y que no se debe
perder de vista porque siento, siento que si estos actores armados
encontraran oposición en el poder político, en la empresa
privada, en los diferentes actores, digamos en el 90% de los actores
que hacen presencia en los territorios sería más fácil que ellos
decidieran irse ¿cierto?
Porque al final todo no pueden matarnos a todos ¿cierto? no es
estratégicos para ellos.
Pero cuando encuentran son manos amigas y alianzas eso va permitir que
nunca se vayan. Y si ellos nunca se van no va a existir nunca a
posibilidad de la no repetición, porque si ellos van a estar siempre
en el territorio como han estado desde que yo nací, yo tengo 29
años, yo nací y ya estaban en el Bajo Cauca ¿cierto?
A mi papá lo asesinaron a los 5 años y eran paramilitares y eso fue
hace que, hace 24 años.
Entonces es muy triste lo que pasa en el Bajo Cauca pero yo siento que, que la
recomendación es, es que no sé porque tampoco se puede hacer control
y veeduría porque la gente que hace control y veeduría en estos territorios normalmente no
aparece al día siguiente.
Pero pues creo que toca seguir, o sea analizando esas relaciones que
existen porque pues -ya han sido analizadas- toca seguir insistiendo
en los análisis que existe entre el poder, la política y estos actores armados
y visibilizándolos, si con eso hay posibilidad de que por lo menos sientan vergüenza y pena
y quizás decidan, sea algo porque pues justicia pues muy poco pero de pronto visibilizando
estas situaciones sea más fácil que, que se abstengan de hacer este tipo de alianzas con estos
actores armados ilegales.
Y pues siento que ojalá ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 vuelva a hacer un llamado sobre la
implementación del acuerdo de paz.
Porque justo ahora que me llamaron estoy haciendo un artículo sobre la
implementación de los PDET en ------------. Y adivinen quien es el

principal opositor también de los PDETs en -------, el actual
alcalde.
ENT:
El alcalde sí.
TEST:
Entonces el alcalde se opone a firmar los convenios de vías para las
comunidades, entonces ¿a qué le jugamos? entonces si la gente
coloca el pecho y todo con actores armados ilegales pero entonces
también el alcalde se vuelve como una persona, como una piedra en el
zapato pa que se implemente el acuerdo de paz.
Entonces creo que es muy complicado la situación y pues nada, como les digo
visibilizarlo.
Yo ahorita voy a sacar ese artículo y nada, escribir el nombre de él
como opositor de eso de pronto le de vergüenza que lo
muestren como un opositor del proceso de paz y de la implementación
de los Programas con Enfoque Territorial y bueno, es como seguir
visibilizando las situaciones que pasan en.
Y sobre todo en las zonas rurales ¿cierto?, que allá la mayoría de
la gente, pasan tantas cosas que yo creo que nosotros no sabemos ni
siquiera el 10% de las cosas que les suceden a esta gente sino que
uno habla delo poco que ve pero seguramente las historias de la gente
de la zona rural es tan, son tan terribles cuando uno habla con ellos
que uno a veces siente como, como vergüenza y culpa
¿cierto? porque uno no podrá hacer más de lo que ya realiza en el
territorio.
Pero
siento que pues eso sería como mi recomendación.
ENT:
Vale TEST. No, pues muchas gracias de verdad por tu aportes, nos
sirven como te dije hace un, hace un ratico un montón toda la
información, el detalle de verdad mil gracias.
ENT 2, no sé qué más quieres decirle a TEST.
ENT 2: No, agradecerte mucho porque realmente, creo que como te decía
ahora pues es muy impresionante escucharte pues no solamente como por
todo el conocimiento que tenés de la región sino también por el
análisis que haces.
Esta última parte me pareció muy impresionante.
En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hay una idea muy fuerte de que pues, digamos que no es una
idea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sino que es lo que nos han enseñado
distinto, todas las investigaciones que se han hecho sobre conflicto

armado y eso como el entramado, las alianzas son las que hacen que el
conflicto armado permanezca se desarrolle y se profundice.
Las alianzas son muy distintas ¿cierto? depende mucho de cada región y
demás pero son las que hacen que pues haya gasolina para ello.
Y esto último que dice de la no repetición me parece vital y bueno me
gusta porque nos ayuda también a como afinar ese análisis de la
persistencia y de la no repetición que creo que va a ser muy
importante.
Entonces no, súper agradecidas, si te agradecería si nos puedes
compartir ese artículo que mencionaste sobre violencia sexual pero
también otras cosas que creas que sea importante que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
conozca para este trabajo que vamos haciendo.
Y bueno, no, muchas, muchas gracias por este espacio.
TEST:
Claro que sí. ENT 1 te voy a pasar por whatsapp los artículos,
he escrito 5 artículos el año pasado todos tienen que ver con el
tema de seguridad del Sur de Córdoba y Bajo Cauca, quizás allí
haya algunas cosas pues que se me escaparon decirles que les puedan
servir como tipo de alianzas y análisis un poco entonces yo te los
comparto.
Muchísimas gracias a ustedes por escucharme y nada pues un placer servir a
este propósito que está haciendo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Y nada estaré muy atenta a leer obviamente el informe cuando lo
saquen.
ENT:
Claro que si TEST. Aquí en el chat te dejé el correo por si te es
más fácil que nos remitas los artículos mejor por el correo.
TEST:
Listo.
ENT:
Y bueno TEST, obviamente cuando ya tengamos el informe te
avisaremos a final de año para que puedas consultarlo.
Bueno
cualquier cosa al igual que necesites de parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
estamos abiertos.
TEST:
Listo. Un placer ENT 1 [y] ENT 2, que tengan un buen día, un abrazo.

