ENT: Hoy es----- de ---------- del 2019. Estamos en el convento de la madre ------y vamos a
hacer un grupo focal con 4 líderes que conocen la comuna ------ .
Yo no sé cómo quisieran empezar, cómo quisiéramos
TEST1: ¿Vamos a hacer la línea de tiempo?
ENT: Eso es lo que habíamos pensado inicialmente, que pudiéramos ubicar como hechos en
la comuna. Lo podemos hacer a partir del mapa, lo podemos hacer de una manera general y
luego nos vamos al mapa, podemos hacerlo como mejor nos convenga, como mejor nos
sintamos en esta conversación.
TEST1: Óigame, había una cosa por decir antes, no ha empezado la violencia todavía acá
¿cierto? pero yo recuerdo claramente que por ejemplo en barrio-------------------había unos
muchachos que decían ser milicianos ¿cierto? y que eran unos personajes de orden social.
TEST2: Eran muy queridos
TEST1: Sí, uno tenía sus problemas en la casa, con el vecino, entonces en vez de ir donde la
Policía uno iba donde ellos y ellos ponían el orden. Inclusive, ese muchacho GUERRILERO 1,
él se tuvo que ir 18-19 años de ---------para [inad: 01:40] y volvió. Él era el que nos ayudaba,
pero no volvía de miedo, pero ya le cogió la confianza.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año TEST 1?
TEST2: Hay que hacer una línea de tiempo desde Museo
TEST1: Ah bueno, ahí está esa parte de Museo
ENT: ¿Eso es más o menos en qué año?
TEST2: Está hablando de 1995
TEST1: Sí, del 95 más o menos, claro. Ahí, hágale don TEST 2
ENT2: ¿Ahí aparecen las milicias, se hacen visibles?
TEST1: Sí
TEST2: Las milicias aparecen hacia comienzos de los años 90, finales del 80, por la
influencia de los diálogos y la desmovilización del M-19 y del EPL. Realmente las milicias
son de los 80, cuando ellos hacen el ejercicio en el Gobierno de Belisario, se instalan en las
comunas, sobre todo el M-19, en la comuna de -------------- en estas comunas. Empiezan a
hacer un trabajo político con los muchachos, político-comunitario. En la comuna -----, como
casi todas las comunas de ---------en estas partes altas, son habitadas de décadas atrás por
gente desplazada de la violencia rural. Así llega toda la gente a estos barrios
TEST3: A invadir.
TEST2: Si uno mira la arquitectura de la comuna ------ , usted encuentra que un barrio bien
trazado es el ------------que es de lo más antiguo
TEST1: Excelente
TEST2: Bien trazado
TEST1: Barrio antiguo
TEST2: La zona céntrica y el ------------ de ahí para arriba todo esto son zonas habitadas por
desplazados
TEST1: Invasión
TEST2: de la primera y de la segunda violencia, así de sencillo, todas estas zonas altas.
Tienen una sola vía de ingreso y 1.000 caminos, escalas por todas partes, o sea, el acceso es
difícil porque lo habitó toda esta población. ¿Qué encontramos? hacinada la gente por todos

esos fenómenos y la falta de soluciones reales a sus problemas, vienen los muchachos,
conforman las milicias y empiezan a ejercer presencia estatal, toda esta zona. Como es la
única presencia estatal que hay, viene lo que dice TEST 1, son muchachos que arreglaban los
problemas, que conseguían los mercados, que hacían la solidaridad con los difuntos, con las
familias de los difuntos, los convites pa organizar todo eso, eran ellos. Esa situación para no
botar mucha corriente nos empieza a cambiar específicamente hacia el año 2000. Hacia el
año 2000 con la Alcaldía en Medellín de Luis Pérez Gutiérrez que empieza a hablar de la
recuperación de estas zonas porque estaban en poder de las milicias. Posteriormente hacia
el año 2001 en la campaña presidencial de alguien que sabemos y hacia 2002 cuando ya el
hombre es elegido presidente. Hacia el año 2000 la expansión de las Autodefensas por todo
el territorio nacional es jodida y acá yo tengo conocimiento de mediados del año 2001 que
llegan específicamente a una zona de la ladrillera por acá por -------- , por este lado y salían a
la escuela INSTITUCION EDUCATIVA 1.
TEST3: Así es
TEST2: Lo recuerdo mucho porque el director de esa escuela, el compañero CONOCIDO 1
nos denunciaba en las reuniones del núcleo del comité operativo esa situación, que lo
estaban atosigando, que lo estaban persiguiendo allá, que estaban haciendo presencia y en
el núcleo era CONOCIDA 1. Nosotros, no, eso no. El hombre bajaba y nos contaba de los
disparos, de los enfrentamientos. Ya por ese lado entrado 2001. Realmente estamos en esta
zona, entonces, ellos ingresan por esta zona, se establecen acá y de acá, ----------- , hacia el
2002 empiezan las operaciones militares dirigidas por la Alcaldía de Medellín en febrero,
marzo, abril. Hacia mayo del 2002 se da la operación más grande que hubo antes de Orión,
que fue la Operación Mariscal, ahí hubo algunas víctimas. Eso afectó todas estas zonas, por
las independencias, casi el -------------Entonces había una avanzada de esos grupos. Después
de la Operación Mariscal, las operaciones militares siguieron y hacia mediados del año, lo
recuerdo muy bien donde estoy yo, ---------------hacia mediados del año, exactamente el
------------ ingresan y se establecen acá, aledaño al barrio----------------------aquí no aparece
ENT2: ¿2001?
TEST2: 2002. Aquí no aparece------- , pero eso es aquí en la vía-----------------TEST1: Más arriba, sí
TEST2: junto a la escombrera prácticamente. Se establecen las Autodefensas que empiezan
a patrullar el barrio. El 28 de junio llegan acá, el ------------reúnen en el INSTITUCION
EDUCATIVA 2 a todo el mundo y ahí le advierten que pueden quedarse o pueden irse, los
que no deban no temen, pero ellos vienen a sacar la guerrilla que está aquí, esa es su
manifestación abierta. Entonces, ya están aquí y llegan acá.
ENT2: ¿En los 2 extremos?
TEST2: En los 2 extremos, o sea, en el extremo hacia San Cristobal -y en esta otra salida,
porque por aquí tenemos zona rural ¿cierto?Altavista
ENT1: Una pregunta, ¿por qué recuerdas esa fecha como si fuera hoy?
TEST2: Yo tengo un diario de ese año, sobre del 2002 y 2003, donde tengo muy
documentadas todas las cosas que hacíamos, los planes que desarrollábamos
conjuntamente a nivel de núcleo, las reuniones que sostuvimos, eso lo mantengo en un
cofrecito pa que no se me pierda, que no me lo roben. Entonces, esa fecha la recuerdo

mucho porque era la época del beeper y era un festivo, entonces me avisaron, aquí están las
Autodefensas y que tenemos que abrir el colegio y yo, no, no hay problema, ábrales, qué se
va a complicar, ábrales. Yo subí al día siguiente, encontré el colegio pintado por la parte
externa.
ENT2: ¿Qué siglas había?
TEST2: En ese momento era ACCU, Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá
TEST3: Ah, sí, sí, así era.
TEST1: Incluso tachaban las de las guerrillas, las de las FARC
TEST2: Las pintas del colegio, mi colegio no tenía pintas de las milicias ni nada, uno los
conocía y los trataba, pero no tenía ninguna incidencia. Las de ellos sí, "fuera guerrilleros
malparidos ACCU", que gonorreas tá tá tá, los vamos a acabar, así por todos los alrededores.
Tanto que yo me enojé y después esas son otras historias. En esa línea del tiempo ese hecho
lo recuerdo muy bien, el ---- de ------- fue el RANGO 1 a sacarme del colegio porque tenía que
responderle porque yo me estaba interponiendo en su trabajo de exterminar la guerrilla
que se había incrustado en esta comuna.
Los combates eran a diario, eso ya para el momento, voy como a resumir bastante, 2002,
desarrollamos un plan de contingencia a nivel educativo mediante el cual todos los días nos
reuníamos en el despacho de la subsecretaría de educación departamental que para
entonces administraba la educación. Nos reuníamos con CONOCIDO 2 que era asesor de la
Secretaría, nos reuníamos con la viejita, la doctora CONOCIDO 3 que era la subsecretaría, no
recuerdo su nombre, nos reuníamos los 6 rectores de los colegios de acá. Nos reuníamos a
contar lo que estaba pasando en un lado, en otro. El plan nuestro consistía en que si se
prendía por este lado, entonces mediante beeper nos íbamos informando. Nosotros
obteníamos la información de la gente, vea, esto se va a prender a tal hora entonces salgan
más temprano, esto se va a prender por este otro lado, salgan más tarde, así sucesivamente.
Eso no cesó. Recuerdo que un día el municipio, el señor Pérez, contrató al padre CONOCIDO
4 lo contrató para que mediara con los actores porque como él había sido gerente social de
la Comuna ------ durante 10 años, él tenía mucho conocimiento, mucho acercamiento con
todos los actores armados, con las milicias, con los recién llegados paracos y el hombre iba a
esas reuniones de nosotros, del sector educativo y nos contaba, me reuní en Bellavista con
X, me reuní en tal lado con el otro, esto está muy complejo, nadie quiere ceder, pero estamos
buscando cómo humanizar para que se puedan mover los estudiantes. Mientras eso sucedía
uno se encontraba los retenes de las milicias en ciertos sectores
ENT2: ¿Dónde habían esos retenes?
TEST2: Esos retenes eran muy comunes aquí.
TEST3: Yo los encontré un día aquí en la
TEST1: En Independencias
TEST2: ¿Dónde está el centro de salud? la ------ , ------------ ----------- el centro, colegio La
Independencia, viene por aquí, este es San Michel.
TEST1: En ese cruce ahí de San Michel
TEST2: Aquí viene a estar el CAI ahora, porque está es la entrada al Salado y al Colegio La
Independencia, aquí seguimos a Eduardo Santos y acá está Quintas de San Javier. Entonces
los retenes eran comunes aquí en la entrada de San Michel. Ahí eran comunes los retenes de

las milicias. Los retenes de los paracos eran comunes aquí arribita de Eduardo Santos.
Porque para ese momento ya estaban todas las milicias concentradas acá y los paracos
entrando desde acá y desde acá. Las operaciones públicas entonces entraban a toda hora.
Decía que saliendo de una reunión de esas, creo que fue 20 de agosto, 21 de agosto que
mataron al padre.
TEST1: Padre CONOCIDO 4
TEST2: No recuerdo con exactitud la fecha, pero saliendo
TEST1: Fue muy horrible, uy no
TET2: Terminamos una de esas reuniones en Secretaría de Educación y el padre salió, él
estaba preparando una reunión en la finca de ---------- donde don RANGO 2 llevaba la gente.
En --------------había una finca donde llevaban la gente, aparte de meterlos a la escombrera
los llevaban allá en -------------- Desde ahí manejaba don RANGO 2 todo el asunto
directamente. El padre CONOCIDO 4 nos dijo, vamos a tener que reunirnos directamente
con don RANGO 2 porque no se ha podido conseguir que le disminuyan la confrontación con
los otros actores. Entonces terminamos la reunión en la ---------- el padre se vino, nos dijo,
voy para ------------Más tardé yo en llegar al colegio que en tener la noticia de que el padre
había sido asesinado allá en el atrio de -----------ese día, después de esa reunión. Fue
complejo el asunto porque eso fue en agosto, se posesionó Uribe, ya estaba posesionadito y
posesionado Uribe con don Luis Pérez en Medellín, entonces ya su bandera como era esa, la
guerra, operación exterminio en esa comuna, hay que sacar toda esa delincuencia y
prepararon la Operación Orión para octubre.
ENT2: Una pregunta, ¿el padre con quién se reunía ese día?
TEST2: No, ese día el padre se reunió, primero con nosotros el sector educativo, que
diariamente nos reuníamos, llevábamos ya unos meses en ese ejercicio. Después de ahí, él
salía para -----------a reunirse con alguien, él no nos dijo con quién, pero se iba para allá.
Estaba preparando una reunión arriba en --------------con el sujeto patrón allá, para ver si
podía hacer algo más.
TEST3: ¿Se supo quién mató al padre?
TEST2: Según investigaciones cogieron después a unos ex-milicianos, creo.
TEST3: La gente lo que comentó después de la muerte de él es que él fue utilizado porque
pues todo el mundo ya sabía en qué estado estaba la situación de violencia en la Comuna y
todo estaba planeado y a él lo ponen de intermediario entre un grupo y otro, pero todo el
mundo sabía que era imposible que él pudiera hacer ese tipo de ejercicio en una situación
tan conflictiva. La gente le impactó mucho la muerte del padre, porque él trató de mediar,
pero pues era totalmente imposible. Lo dieron después como informante de un grupo y de
otro entonces ya era enemigo tal vez de uno y otro porque tenía muchísima información, él
tenía información tanto de lo que estaba pasando en la comuna por parte de los
paramilitares, como por parte de las milicias, él conocía todo el movimiento.
TEST2: Lo peor, Luis Pérez negó haberlo contratado.
TEST1: Hace unos diitas habían sacado un documento que decía que a él lo había mandado
TEST2: Y Luis Pérez negó haberlo contratado porque la familia de él nos estuvo buscando a
los rectores para que hiciéramos como una declaración del papel que tenía el padre y cómo
lo había presentado la Subsecretaría de Educación cuando empezó el proceso. A él lo

presentaron efectivamente como un intermediario contratado por la Alcaldía, por la
administración municipal, para mediar entre milicias y paramilitares para efectos de que
pudiéramos movilizarnos en el sector educativo, porque ese fue el tema, nosotros para el
momento ya habíamos hecho paros, nosotros ya habíamos hecho unas concentraciones aquí
en ----------- nos habíamos hecho unas caminatas de -----------hasta la Alpujarra, habíamos
hecho unos plantones allá y habíamos denunciado, ahí entran los manifiestos, ya nosotros
habíamos sacado tipo 8 manifiestos públicos por la defensa de la educación, de la vida, de la
paz, de la seguridad, todo, un montón de cosas, cada vez le adjuntábamos un adjetivo más.
Entonces habíamos hecho un tipo creo de 8 manifiestos públicos,
ENT2: ¿Qué instituciones educativas estaban en eso?
TES2: Las 6 instituciones educativas que habíamos para el momento, que éramos,
INSTITUCION EDUCATIVA 2 pa empezar desde arriba, INSTITUCION EDUCATIVA
3INSTITUCION EDUCATIVA 4, que pertenecía a este núcleo, acá la del INSTITUCION
EDUCATIVA 5INSTITUCION EDUCATIVA 6, pero era no era institución esa era escuela. En
ese momento existía ese desorden que se hizo después. Eramos 6 rectores y un montón de
directores de escuelas, la de INSTITUCION EDUCATIVA 7INSTITUCION EDUCATIVA 8, la
escuela INSTITUCION EDUCATIVA 1 la escuela INSTITUCION EDUCATIVA 9 la
INSTITUCION EDUCATIVA 10, la escuela INSTITUCION EDUCATIVA 11, el benedicta no
existía, el benedicta existió en el 2001, perdón, eso ya fue de Fajardo después, 2004-2005.
Entonces, esos pronunciamientos y que nosotros fuimos a los medios, es que nosotros
empezamos a ir a los medios fue a partir de----- del 2002, cuando se nos vino esa vaina de
Mariscal y cayeron los estudiantes de INSTITUCION EDUCATIVA 3, del lado del Personero y
eso, y que hicieron esas operaciones aquí subiendo por El Corazón y por esa vía también
hirieron un poco de gente. Entonces ya nosotros, bueno, quietos no. Entonces empezamos a
salir, conformamos unas comisiones, fuimos a las emisoras, fuimos a Teleantioquia, ey, pero
es que esto está pasando, decidan ya, está pasando a 15 minutos del centro. Cuando
aparecen esos animales uniformados con brazalete azul y circulando por los alrededores de
uno, ey, esta vaina qué.
ENT1: ¿Los de brazalete azul eran los?
TEST2: ACCU. Eso no lo habíamos visto, yo lo había visto en el monte pues pero aquí en la
ciudad nunca se había visto eso, yo creo que nunca. Hasta el año 2001 y 2002, yo creo que
en ninguna ciudad se había visto esa presencia tan tremenda. Uno ver paracos los veía en el
campo, uno guerrilleros los veía en el campo. Las milicias hasta el año 2002 no se vestían de
uniforme. Cuando llegaron ellos ya se camuflaron, o sea, ahí empezaron los milicianos a
uniformarse, entonces ya uno los veía a las CAP con su pañoletica rojinegra y veía a los de
las FARC con su tricolor ahí sí. Ya no eran los mismos muchachos, el zarco y esos pelados
que andaban por ahí, ya era gente desconocida que habían traído de lejos a reforzar ese
tropel que había.
Lo del padre fue muy doloroso y fue la [interrup]
ENT1: ¿En qué año fue el asesinato del padre?
TEST3: Eso fue creo que en agosto del 2002. Después lo que siguió fue Orión y después de
Orión fue la cosa más tesa que ahí entra usted que estaba en la Personería. Entra Orión y
Orión nos deja una estela de destrucción, la gente fue secuestrada una semana

TEST4: ¿Ese día usted dónde estaba?
TEST2: Ese día no nos dejaron entrar
TEST4: ¿Usted no estaba en la comuna?
TEST2: Sí, yo llegué a las 7:00 de la mañana y no pude pasar del centro de salud, o sea, la
comuna estaba cerrada, todas sus vías de acceso, por la parte de abajo y por la parte de
arriba, no podía ingresar ni salir nadie, no había transporte público, no había sino unos
bombardeos impresionantes y uno, miércoles. En el centro de salud estaba toda la prensa,
estaban organismos de socorro, pero no había ingreso y para la gente de la comuna no había
salida. No se veían sino los relámpagos
TEST4: Eso era como una película de esas, yo recuerdo
TEST2: No, ese helicóptero. Eso lo recrearon los muchachos, los pelados que pintaron parte
del mural allá en el colegio en el museo, el Black Hawl ese allá quieto arriba, descargando
cosas. Los helicópteros pequeñitos. Después de varios días, a nosotros nos dejaron ingresar
como al cuarto día, la escuela Pero J. pues en ese momento eso era una destrucción, la Pero
INSTITUCION EDUCATIVA 9 esa escuela quedó vuelva... La escuela INSTITUCION
EDUCATIVA 9 aquí en la parte alta de ---------- hoy en día pertenece al colegio INSTITUCION
EDUCATIVA 2 nuestro, se tenía como un centro de donde las milicias operaban. Es una parte
alta y efectivamente ahí no había vigilantes, no había nada, ellos se acantonaban ahí en
horas de la noche y todo eso.
TEST3: Yo también escuché que en INSTITUCION EDUCATIVA 1 el colegio INSTITUCION
EDUCATIVA 1 fue centro
TEST1: Eso es un mirador
TEST2: Un mirador tremendo
TEST3: Ellos se tomaron eso
TEST2: Se tomaron los milicianos inicialmente, esta es su zona de dominio. Termina Orión,
pero no termina. Atrapan un montón de pelados y los ponen a dar dedo
TEST3: Fue duro
TEST2: Que ahí es donde está la foto icónica de Jesús Abád. Eso fue subiendo, fue después de
los primeros días del bombardeo, en esa semana de octubre entre el 20 y el 30 de octubre
más o menos, fue subiendo en la escuela INSTITUCION EDUCATIVA 9 Yo sí lo recuerdo
porque yo estaba por allá en algo, yo dejé mi carrito por allá abajo, yo me movía mucho en
esta zona y yo estaba subiendo cuando bajaba esa gente. Claro, eso es muy espantoso, pues,
un encapuchado, anónimo, señalando casas y el Ejército sacando gente. En esa foto que
toma Jesús Abad de ahí de ese piso sacan a alguien. Siguió una cacería en la que cogieron
mucha gente, pero estamos hablando de 2002 ¿cierto? En ese mismo año, después de Orión,
el Ejército se queda 6 meses, no sé si me equivoco un día más o un día menos. El Ejército se
queda patrullando toda la comuna más o menos 6 meses, 6 meses después el Ejército se va y
los que quedan son todos los paracos, ya, posesionados. Incluso, el Ejército tenía casa en
varios lados. Incluso, esas mismas casas de acuerdo a lo que a uno le dice la gente, fueron
ocupadas por los paramilitares.
ENT2: ¿Eran 6 casas?
TEST2: No, muchas, habían casas en varios sectores donde el Ejército se movía
TEST3: Ellos tenían el control total

TEST2: Incluso aquí en la esquina tenían una casa, aquí en la 35
ENT2: ¿En qué otros lugares se acuerdan que había casa?
TEST1: No, muchas partes.
TEST2: Había pal Salado, pal 20 de julio, pa la Independencia, La Torre, el Ejército tenía sus
casas.
ENT2: ¿Y cómo funcionaban esas casas?
TEST1: Son casas que les quitaron a las familias, o sea, unas familias las hacían ir pues
porque le mataron el muchacho o porque ellos de miedo se iban y las casas quedaban solas,
entonces, los poquitos que quedaron se apoderaron de las casas, los milicianos en cada
sector era distinto, se apoderaban de las casas ¿cierto? porque tenían que tener espacios
para poder enfrentarse a los demás, pero cuando ellos se fueron entonces ya el Ejército
quedó con esas mismas casas. Estaban desocupadas, estaban vacías, no llegaban los dueños,
las ocupaban.
TEST2: Hubo algunas cosas, la de la esquina, el Ejército se supone que pagaba
TEST1: Esa sí fue como en arriendo
TEST2: Que era la principal
TEST3: Ellos también se reunían con los paramilitares como a controlar, el Ejército y los
paramilitares, en algunos puntos de la comuna se reunían como también a controlar los
territorios. Una de las fincas que se tomaron fue la de CONOCIDO 5, allá en -----------en la
parte de arriba. Como eso es una finca tan grande, ellos se metieron ahí y pues la gente de
miedo o se van y les dejan el espacio, pero desde ahí ejercieron muchas operaciones
militares, desde la finca donde vivía arriba doña CONOCIDO 5 que es donde está la base
militar.
ENT2: Que después construyen la base.
TEST3: Después construyen la base
TEST2: O sea, el Ejército se apropia de esa zona. ¿A dónde llegaron los paramilitares aquí en
punto ----------------? a la antigua casa de aquí de la madre, la de ----------.
TEST3: La de ----------y de eso no se habla
TEST2: Ellos ahí ponen su nido de metralleta
TEST2: Una base ahí
TEST2: Ponen su cosa ahí y desde ahí dominan
TEST3: Inclusive se dice que ahí en esa ------------ hay muchos cuerpos de víctimas
enterrados, hay mucha gente desaparecida que la llevaban a la casa de ------------- porque
esa era una finca que tenía la comunidad, pero después la cedieron, la vendieron, la dejaron
allá grande, porque era inicialmente para trabajar con las comunidades indígenas que
venían de otros lados y los podíamos atender ahí, la madre Laura tuvo como esa misión de
tener ahí esa sede para atender a las comunidades. Después de mucho tiempo de tener
internado, porque tuvo internado, pues, definimos salir de -----------y se vendió ese
territorio, igual no sé a quién. Como era tan grande y es un sitio tan estratégico, fue
estratégico también para estos grupos, el Ejército y los paramilitares. Se dice inclusive que
hay cuerpos enterrados, que ahí llevaban la gente, la secuestraban.
TEST2: Ahí se llevaron varios estudiantes del colegio y los dejaron allá
TEST1: ¿Qué estación de Policía existía por ahí?

TEST2: Hoy día existe el CAI periférico de la loma
TEST1: No, pero para esa época
TEST2: No, para esa época no estaba el CAI de San Michel, para esa época sería la del 20, no
había.
TEST3: También había una cosa de gasolina donde tenían el negocio de la gasolina los
paramilitares, ¿eso era en ----------- en dónde?
TEST2: Pa acá del ----- pa arriba
TEST1: Mire, hay una cosa que yo quisiera contarles.
TEST2: Déjeme yo termino aquí
TEST1: Hágale pues
TEST2: Termino este cuento. Eso es 2002. Entonces, 2003 el Ejército se queda 6 meses y se
va. Eso queda en dominio, ¿por qué lo puedo afirmar? porque a nosotros, sobre todo a los 2
rectores que quedábamos, el resto se fueron, no quedó sino el de la Independencia y yo, los
demás de los otros lados se fueron, los directores de escuela también. El municipio sí nos
dijo, váyanse todos, traslado pa todo el mundo
TEST3: Hasta salgan de las parroquias
TEST2: Luis Pérez era feliz, muy feliz ese señor con que nosotros le entragáramos los
colegios para él contratar privados. Hubo varias escuelas aquí, recuerdo la INSTITUCION
EDUCATIVA 9, que terminó el año 2002 con una entidad privada. Aquí había un colegio en el
-------- , se construyó este colegio, se inauguró, para el año 2001 había que nombrar
maestros, no nombraron. Aquí abajo en ----------- ----------- colegio Nuevo, había que
nombrar maestros, no nombraron. Para el lado de acá de, para allá ----------- por allá había
que nombrar maestros, no nombraron. Era colegio nuevo hecho con dineros
TEST1: Los volvieron de cobertura
TEST2: Los volvieron de cobertura. INSTITUCION EDUCATIVA 2 estaba estrenando lo
mismo. A mí me querían echar de ahí porque estaba pidiendo maestros, yo dije, nómbreme
maestros que yo no me voy y no me fui, entonces no lo pudieron nombrar en cobertura
desde ese momento. Este colegio apenas volvió a ser oficial hace 2 años, lo mismo ----------el año pasado, lo mismo -----------hace 1 año. Entonces, todos los directores de las escuelas
se fueron, rectores quedamos 2. Para el año 2003 yo recibo esta escuela INSTITUCION
EDUCATIVA 9 con el Ejército instalado adentro, yo no la tenía, la recibí. Instalado adentro
es que eran dando clases y los soldados dentro de las instalaciones. Me costó hasta finales
del año 2003 sacarlos. El Secretario de Educación CONOCIDO 6 me dijo, hermano, eso es un
problema de la administración y yo, no, pero ese es un problema suyo porque usted es el
Secretario de Educación y no me puede permitir que haya hombres armados, legales o lo
que sea, yo no le permito la entrada a ninguno, porque yo por qué voy a tener soldados
dentro, es un territorio de paz, esa el cuento. Hasta finales de año logré sacar esa gente de
allá, peleando hasta con el diablo. Entonces digo, a nosotros nos llegaba el comandante
militar, el comandante político de las Autodefensas y nos decía, nosotros controlamos desde
--------------hasta el ------------ del ---------- pal otro lado hay otro, nosotros somos los
autorizados para ejercer justicia.
ENT2: ¿Todo el tiempo fueron los mismos mandos o hubo cambio de mando?
TEST2: No, ya habían, el RANGO 1 murió en ------- del 2002

ENT2: ¿Murió o lo asesinaron?
TEST2: Murió en una incursión. La primera incursión que hicieron esta gente desde acá
hacia ---------- más o menos en agosto-septiembre del 2002, eso lo tengo por allá en mi
agenda. En la primera incursión que hicieron así por la zona de la caseta
TEST3: Esa caseta también
TEST2: En la zona de la caseta, ahí lo dejaron
TEST3: histórica
TEST2: No pudo. Celebró el cumpleaños el ---- de agosto. Eso era muy simpático. Esta es
una zona destapada, entonces hacia acá por donde está hoy la estación esa cosa del Ejército,
la base, había una trinchera que era ya de las FARC y había la trinchera y estaba la bandera
arriba, entonces como esa es una zona destapada por este lado. Eso se ve desde acá, pero
eso es en esta zona, es que el mapa nos engaña. Desde acá se gritaban cosas en la noche y
uno los podía escuchar. Uno escuchaba, paraco hijuetantas, gonorrea vengan.
TEST4: Hágale pues, eso se decían, hágale pues
TEST2: Recuerdo el --- de agosto porque ese día cumplía años CONOCIDO 7 coordinadora
después, compañera. "Aprovechen hoy que estamos de fiesta" le gritaban estos, porque el
comandante ese estaba cumpliendo años ese día. Entonces aquí había una marranada, una
fiesta tremenda y le gritaban a aquellos que aprovecharan porque esa noche no iban a pelar.
Eran cosas de esas.
Entonces, para el año 2004 fue la desmovilización de
TEST3: RANGO 2, de los paramilitares
TEST2: Ellos intentaban meterse a los colegios, en INSTITUCION EDUCATIVA 2 nunca los
dejamos, a sacar muchachos, vea, es que fulanito está vendiendo droga, Nosotros nunca les
permitimos, nunca, siempre les negamos, ah y que usted va a tener que hablar con el patrón.
Y yo, mire el patrón mío, me tocaba decirlo muy a mi pesar, el patrón mío es el Alcalde
[risas], nosotros trabajamos con la legalidad y yo no le puedo permitir a ustedes que son
ilegales, yo los entiendo y todo ese cuento hermano, pero no podemos, somos legales y
enseñamos otra cosa. Si yo los dejo entrar a ustedes aquí, me viene aquí el doctor
CONOCIDO 8 de Personería y me levanta a mi por dejarlos entrar, entonces yo no los puedo
dejar entrar aquí. Entonces, sin embargo, esa influencia dura de ellos siguió después de la
desmovilización en el 2004, ahí fue más visible. 2005-2006-2007 eso fue muy pesado, nos
seguían cogiendo gente por fuera del colegio. En una de esas fuimos muy afortunados
porque me chequearon un chico 2 jornadas y no pudieron entrar por él, nosotros estábamos
avisados. Hubo un chico que los sacamos en la maleta del carro de un profe, lo sacamos a
-----------para que no lo cogieran a la salida.
TEST1: Por Dios santo
TEST2: Pero después hubo otro pelado que sí nos lo cogieron y se lo llevaran para
Guadarrama, ahí sufrimos mucho con él, pero lo devolvieron esa misma noche muy
aporreado. A raíz de eso yo solicité una reunión con el jefe, subí a la loma, me fui con
CONOCIDO 9 para allá y allá logramos sacarle 12 nombres de pelados. Entonces ellos nos
decían, vea, es que ustedes no pueden hacerles nada, en cambio nosotros sí, ¿y ustedes qué
les hacían? no, les ponemos trabajo comunitarios, pero uno sabía que no. El problema era
que los pelados seguramente le compraban el vicio a otros o estaban distribuyendo el vicio

de otros y el asunto de ellos era que fuera el de ellos. No pueden estar vendiendo algo que
nosotros no autoricemos. El comandante RANGO 3 se llamaba ese, ese también lo pescaron
luego, ese día le sacamos 12 nombres de pelados, ahí entre conversa y conversa, que porque
querían mucho el colegio, porque en fin, lo respetaban. Hombre, si tienen asuntos con
nuestros muchachos, nosotros tenemos procedimientos legales y pedagógicos porque hay
que intentar que organicen su vida. Logramos sacarle 12 nombres afortunadamente, porque
eso 12 pelados los sacamos del colegio, los mandamos pa pueblos, llamamos a sus papás
TEST4: que susto
TEST3: venga, mijo, usted qué está haciendo y los pelados, no, no. ¿Por qué lo están
buscando tales y tales? ahí sí le contaban los pelados a los papás, no, es que yo tiro vicio o es
que yo esto, es que me han puesto a llevar y a traer esto. Bueno, ustedes se tienen que
desaparecer. Yo lo voy a mandar pa donde mi hermano. Bueno, en todo caso fueron 12
pelados. En esa línea ya estamos hablando, eso fue posterior, antes del año 2010, pero es
después del 2004-2006. Nosotros contabilizamos entre el 2002 y el 2017, 28 estudiantes,
egresados, exalumnos del colegio asesinados
TEST3: ¿De un solo colegio?
TEST2: Del colegio nuestro, INSTITUCION EDUCATIVA 2
ENT2: ¿Del 2002 al 2017?
TEST2: Entre el 2002 y el 2017, el 2018 afortunadamente no tuvimos, o sea, porque
decimos estudiante egresado los que llevaban más de 1 año, 2 años, 3 con nosotros. El año
pasado sí asesinaron 2 pelados, pero estuvieron muy poquitico con nosotros.
ENT2: ¿Cuántos estudiantes?
TEST2: 28. Esos los tenemos documentados.
TEST1: Hay que ir al museo
TEST2: Está en el museo. Claro que para el mes de octubre vamos a cambiar de exposición,
vamos a ver qué queda. El 16 de octubre estamos preparando algo, no sabemos qué, pero
hay que hacer algo.
TEST1: Claro, hay que ir, hermana
TEST2: Nosotros inauguramos el museo el 16 de octubre del año pasado y el 16 de octubre
algo vamos a hacer
TEST1: Es muy bonito, yo lloré ese día allá
TEST2: Bueno. Dejemos por ahí algunas cosas porque después surgirán
TEST1: Es que surge mucha cosa
ENT2: Yo tengo una pregunta como de todo el proceso. Cuando inicias y dices, las milicias
vienen para finales de los 80, yo quiero saber qué relación tienen las milicias que hay acá a
partir del proceso de negociación que hizo el gobierno con las milicias en la ciudad en 1994.
TEST2: El que sabe mucho del tema, CONOCIDO 10, que es un viejo conocido amigo y
conoce mucho del conflicto armado
TEST4: Aunque CONOCIDO 10, perdón TEST 2 en esa época actuaba más como desde la
institucionalidad
TEST2: Ah, porque él era concejero, asesor de paz
TEST4: De un alcalde que tampoco era lo más progresista del mundo
TEST2: ¿De Sergio Naranjo era?

TEST4: De Sergio Naranjo, sí, después trabajó con Juan Gómez
TEST2: Y llegó hasta empezar con Luis Pérez y se le aburrió en un mes
ENT2: ¿Algunas personas que no se desmovilizaron vinieron acá a la comuna o fueron 2
cosas muy diferentes los grupos de milicias?
TEST2: A ver, por ejemplo los muchachos que yo conocí en el 99 cuando llego acá y me los
encuentro de inmediato en el colegio, porque hacían mucha presencia, entonces yo entro a
conversar con ellos de dónde surgen ellos y ellos me hablan de esos rezagos de las
negociaciones con el EPL, donde algunos no creyeron en lo que el proceso dio y continuaron
ahí haciendo trabajo social. En ese momento, no les encontré, no vi que tuvieran alguna
relación con el tráfico, microtráfico, narcotráfico, no. Sí establecen impuestos, como llaman
ellos, sobre todo a los constructores que estaban construyendo urbanizaciones por ahí, a los
dueños de terrígenos que todavía existía arriba, donde hoy es ------------------ ahí tenían sus
antenas, sus parabólicas, habían unas finquitas muy bonitas por ahí. Los que tenían sus
negocios así grandes les cobraban. Pero tenía algo de esa ideología, aunque trabajaban
mucho el tema, yo veía una mezcla de este tema de teología de la liberación, de pastoral,
mezclaban todo el cuento de Camilo, porque ellos directamente eran de pertenencia con el
ELN, las CAP, Comandos Armados del Pueblo, ellos eran del ELN. Arriba no hacían tanta
presencia los de las FARC, ellos fueron apareciendo fue en la medida en que esto se fue
TEST4: Sí, sobre todos los Elenos, las CAP
TEST2: Sí, las CAP, Comandos Armados del Pueblo, eso era lo que más presencia hacía por
acá.
TEST1: En la parte inicial de esta historia, uno que recuerda porque soy de la zona, es que
en esta zona por ejemplo había milicianos, que ya los teníamos identificados, pues, 4 o 5
muchachos que uno conocía, habían muchos más, claro.
ENT2: ¿Cómo se llamaba la zona?
TEST1: Aquí en ------------ toda la zona de acá detrás del convento
ENT1: Podemos rayar este mapa, como poner dónde estaban esos grupos
TEST1: Pero, por ejemplo, milicianos habían en este lado de acá y en este lado no ¿cierto?
--------------, -------- no. Entonces resulta de que cuando la época del narcotráfico en Cali, que
aquí ya había habido unos problemas grandes por lo de Pablo Escobar, entonces, por ahí 30
muchachos entre acá, la tercera, la cuarta calle y arriba ----------- se fueron para Cali, a
trabajar a Cali, porque allá estaban en ague, en movimiento todo el tema del narcotráfico,
entonces, esos pelados venían y se llevaban 4, 5, los otros venían y se llevaba otros 2,
porque ahí inclusive hay gente que no son propiamente familiares, pero tienen que ver con
otro familiar mío. Bueno, entonces ellos se van para Cali y cuando vienen a Medellín, que
vienen de vacaciones, pues vienen con plata y vienen armados, vienen a festejar. O sea, esa
es la historia que yo manejo en el origen de todo este problema. Entonces, cuando ellos
vienen, ellos todos son del lado de acá, ---------, --------- , la Quinta, la Sexta--------- , entonces
ellos comienzan
TEST2: ¿A qué llaman la quinta, la sexta?
TEST1: Las calles de acá de --------- , está que hay aquí adelante del convento es la primera
calle, la segunda
TEST2: Pero en nomenclatura no están así

TEST1: No, nosotros las identificamos porque son 6 calles muy parecidas que dividen el
barrio. Entonces cuando ellos vienen, vienen con plata, vienen con poder, vienen con armas,
entonces hacen sus fiestas, hacen sus rumbas, entonces la gente se queja porque hacen tiros
al aire, porque hacen fiestas, porque hacen desorden. Entonces, como los muchachos de acá
son de orden, que no permiten ni el vicio, ni el desorden, ni la bulla porque los vecinos se
quejan, entonces comienzan a reclamarle a ellos, a esos muchachos de acá. Son los hijos de
todas estas señoras que viven, hay muchos entre la terminal y la escuela ---------------- esos
pelados todos se fueron para esa época de allá, para Cali. Entonces, estos comienzan y van
donde ellos y les dicen que por favor, bájenle volumen, no hagan tiros, no hagan desorden,
no hagan bulla y a ellos no les va a gustar, ¿por qué? porque ellos tienen el poder, ellos
vienen con armas, ellos vienen con plata.
ENT2: ¿Más o menos qué año era?
TEST1: Eso fue en el 90, antes del 90. Yo me fui a trabajar en el 97 y ya llevaban esos
pelados... no, perdón, finales del 98, 99, yo me había ido a trabajar y en vacaciones ya
estaban los milicianos, ya estaban acá. Pero cuando los muchachos vinieron fue entre el 97,
98, 99, hasta cuando ya se desató todo el problema que hubo en el 2001. Entonces, claro,
ellos quieren poner el orden, pero ellos como son de fuerza no les gusta, entonces ahí es
donde está el enfrentamiento, ¿usted por qué me va a callar a mí? yo también tengo armas,
ustedes son milicianos, nosotros somos paras ¿cierto? cómo nos vamos a entender,
entendámonos a bala. Entonces, esos muchachos fue cuando se metieron al monte de
------------ ---------y empezaron una tal guerra que empezó supuestamente aquí en la
calle------------ porque la mayoría de los muchachos, Juancito es de esa gallada, Juan Diego
que también murió hace mucho tiempo. Una gallada de muchachos fue de esa época, que
van y se arman en Cali, vienen para acá, pero ellos no venían con eso, sino porque estos
milicianos ya les prohíben que hagan ciertas cosas. Entonces, ahí entendemos nosotros así a
lo coquito, entendemos un grupo de amigos de acá cómo pudo haber empezado la guerra,
así la entendemos nosotros. Yo vengo con todo, hago mi bulla, hago mi fiesta con mi familia,
con mi barrio, pero molesto al vecino entonces el de acá se queja, habla con los milicianos, el
de acá quiere poner orden, a mí no me gusta y como no nos gusta, no nos entendemos,
vamos a enfrentarnos. Entonces, ya fue cuando empezó ya en el 2000 y pico el
enfrentamiento.
ENT1: Te hago una pregunta antes de pasar al 2000. ¿Quiénes los formaban en Cali?
TEST1: El narcotráfico, porque es que allá había un movimiento fuerte ¿cierto? acuérdese de
todo el movimiento que fue en Medellín y que luego se fue para Cali ¿cierto? Entonces ellos
muchos quedaron sin trabajo acá en Medellín porque ya la situación estaba difícil y se
fueron a trabajar con el narcotráfico de Cali que tuvo un movimiento muy fuerte. Entonces,
venían con plata. Entonces, esa historia, inclusive yo tengo un familiar, el hermano de un
cuñado, que él fue líder de ese movimiento de Cali y él lucharon mucho por matarlo, eso le
hicieron como 4 o 5 atentados y hasta acá arriba le hicieron uno por la asomadera y a la
final siempre lo cogieron en otro barrio porque él era un líder de ellos. Al final pues
acabaron pues como con toda esa gente ahí. Ah, bueno, mire que hay historias muy
cercanas, por ejemplo, hay gente inclusive los de, la que canta, la muchacha que canta,
CONOCIDO 11 . CONOCIDO 11 todavía esta joven y Marta también tiene una historia y

grande, todos los muchachos que estaban alrededor de ella pues conocen toda esa historia.
Entonces, en esto de construir la historia yo siempre he dicho que es que hay muchas
verdades, muchas cosas. Yo digo, claro, si no les va a gustar el orden, la paz ni la calma,
tienen que enfrentarse a ver quién gana.
TEST3: Pero dentro de todo ese trabajo de los de la quinta, que sigue muy marcado, yo
pienso que tuvo que haber una conexión fuerte, ¿quién los contactó?, ¿cómo hicieron parte
del Cartel de Cali?, ¿cómo llegaron allá? tuvo que haber alguna influencia ahí que lo llevó
para allá, ¿de parte de quién? no sabemos.
TEST1: Yo le puedo decir, 10, 12 muchachos conocidos, pues, hijos de amigos míos, entre la
quinta, la sexta y la terminal arriba pa la escuela, que murieron ya, fueron asesinados ya
TEST3: Además era el terror porque nadie podía bajar por allá, los cogían de los carros
TEST1: Aquí 4, 5 cuadras todo el mundo decía, nadie puede pasar por la quinta, cuando uno
pasaba por la quinta uno era con un miedo tremendo. No era porque ahí fuera el lugar
propiamente, sino porque es que desde ahí eran la mayoría de los muchachos que imponían
la situación ¿cierto?
TEST2: ¿Que vinieron de Cali?
TEST1: Pero que son de aquí.
TEST3: Pero que los bajaban y los mataban, sí, los desaparecían, tenían un control total
TEST1: Los paraban y decían, bájese fulanito o miraban a ver qué pasaba
TEST2: ¿Y eso es por qué época más o menos?
TEST1: Ya en la guerra fue que se dio en el 2001
TEST3: Se abrieron más ya, se dieron a conocer como grupo
TEST1: Pero el tema del narcotráfico fue a finales del 90, por ahí 98-99, esos 3-4 añitos.
TEST4: A ver, yo creo que en toda historia hay que tener en cuenta como un hilo conductor.
En la época en la que se da la reinserción, en la Alcaldía de Sergio Naranjo, algo así, de los
paras que los vuelven empresas de vigilancia, ¿cómo se llamaban esas empresas de
vigilancia? las convivir. Todo ese proceso de reinserción que el Gobierno legaliza entonces a
esos delincuentes, posteriormente como vigilantes, es una política de Estado que se va
trasladando desde mediados de la década del 80 hasta nuestros días. A mí me parece que
hay que bajar del mito esa historia de que es que esos son manzanas podridas que hay en la
fuerza pública o en el Ejército.
TEST2: Una línea de política oficial
TEST4: Es una línea de política oficial, enfrentar a los delincuentes, que es hoy el cuento más
o menos de Federico y de Sergio, del Secretario de Educación, no, esas muertes obedecen a
confrontación entre grupos ilegales y no se hace nada por desestructurar a los grupos
ilegales, por desestructurarlo pero desde la legalidad. Es decir, la política que hay que seguir
a través del tiempo es cómo el Estado actúa de una manera legal y de una manera ilegal y se
apoya en los ilegales para poder realizar operaciones de exterminio, que es más o menos lo
que hace aquí. Ya es una historia conocida, yo creo que ustedes que están trabajando ahorita
en la verdad, que aquí en la comuna ------ los primeros que existieron fue las milicias y que
las milicias fundamentalmente con el influjo de el Ejército de Liberación Nacional y que
posteriormente para enfrentarlos a ellos entró el Estado, se apoya en las Autodefensas, en
los grupos ilegales que tenían igualmente la financiación del narcotráfico, de Pablo, de

Rodríguez Gacha. Ese hilo conductor hay que tenerlo en cuenta porque esto no se puede
presentar como casos aislados, hermana, ni como que en esa época. No, en esta época aún,
porque cuando vos por ejemplo hoy en día, que tampoco podes mirar el fenómeno comuna 13- aislado de lo que pasaba en otras comunas. Hoy en día en la comuna 1, 2, 3 y 4 no hay
confrontaciones y creo que las estadísticas muestran que es muy baja, pero el Estado no le
dice a nadie que es que por allá los que controlan son los Triana que tienen más o menos
1.500 personas. Entonces, más o menos lo que viene ocurriendo en esta ciudad. Lo que pasa
es que hay algo perverso, hermano y es que infortunadamente a la comuna 13 se volvió
turistica
TEST3: Un laboratorio turístico
TEST4: Entonces llama la atención no solamente de la oficialidad, de la Comisión de la
Verdad, de los turistas que vienen del extranjero
TEST2: El turismo de la pornomiseria le llamo yo
TEST4: Bueno, entonces...
TEST1: A manera de reflexión yo digo, aquí sí hay unas dificultades, inclusive, la convivencia
de nosotros sigue... vamos con el uno, con el otro, vamos es para adelante, pero por ejemplo
me cuenta un profesor en el lado de la -------- CONOCIDO 12, allá realmente no hay Ejército,
no hay Policía, allá mandan son ellos
TEST3: Las FARC
TEST1: Creo que estos días murió un tipo de allá que era un Pablo Escobar pequeño, que
todo el mundo lo lloró, creo que el colegio salió de duelo, todos los estudiantes y eso fueron
caravanas y todo. Hace por ahí 2 o 3 meses que él murió.
TEST4: El que hay en la sierra es igual al que existe aquí. Esta semana un habitante de la
sierra me decía, don TEST 4 es que si usted entra por allá, inmediatamente lo abordan,
porque en cada esquina hay una persona con un radioteléfono que está avisando a los de
más arriba que alguien. En un taxi me montó y le pregunté, ¿usted puede entrar a la comuna
13 de noche? sí, pero tengo que entrar con luces prendidas porque ellos tienen que darse
cuenta quién entra en el taxi. Eso que ocurre en ---------- es igual a lo que ocurre en la
comuna13 .
TEST1: Digamos en ---------- no lo vemos acá, pero por allá hay turismo por los 2 cables que
montaron por allá también, por acá hay turismo. Bájese e indague quién, qué personas hay
esperando a los turistas extranjeros que vienen preguntando, aparte del grafitour y de todo
el cuento ahí, aparte de las escaleras eléctricas, a los gringos no les importan esas escaleras
eléctricas, droga y mujeres. Me lo dicen señoras de -----------------arriba
TEST3: Eso sí es verdad
TEST1: Ahí en las escalas los abordan, entonces detrás de una cosa va un montón de vainas
TEST2: Que susto eso
TEST3: Un montón de gente que viene a diario
TEST2: Miles
TEST1: Decía, la línea sigue siendo desde el Estado, desde el Estado se sigue manejando esto
así. Estuve por allá en ----------en un recorrido, algo que estamos haciendo con la escuela del
maestro que es memoria de la Medellín de los 70, 80 y 90, como una especie de curso.
Fuimos a un recorrido allá y claro, las paredes están así, AGC, Autodefensas Gaitanistas de

Colombia. Efectivamente, cuando cruzamos, ya íbamos a más de 2.000 metros de altura por
allá, nos llamaron, de una tienda salió el sujeto, ¿quién es el líder ahí? CONOCIDO 13 que es
la que nos conduce, quiubo parce, allá la metió a una tienda. El interrogatorio fue ese, que
quién es, quiénes son los que vienen ahí. Ah no, primero, yo soy el encargado de esta zona y
somos de estos, ¿quiénes son ustedes, qué hacen, usted por qué viene con ellos? bla, bla,
necesitan autorización. Tal vez acá no esté saliendo así abruptamente tan de frente, pero es
igual. Digamos que uno se mueve porque ya lo han visto tanto de adorno por ahí
TEST4: Pero entiendo que el turismo de las escalas sí lo manejan determinados grupos
TEST1: El turismo lo manejan unos grupos
TEST4: El que se meta ahí nuevo safa
TEST1: Ahí hay enfrentamientos y ahí hay desplazamiento. En esa lo que llaman la
circunvalar, que es por donde va el turismo, por donde va el graffitour y todo eso
TEST2: El viaducto
TEST1: Sí, el puente ese ahí, por esa circunvalar que llaman hay un control tremendo y si
usted se mete sin autorización
TEST2: Está monopolizada
TEST1: Eso lo monopoliza un grupo. Nuestros amigos de las diferentes organizaciones
culturales seguramente
TEST4: Pero es un grupo ilegal, no es un grupo con personería jurídica
TEST1: No, no es un grupo legal. O sea, ellos no le van a decir a uno, le van a decir a uno, no,
nosotros tenemos que pagarle a x o y, yo sé que no le van a decir eso, pero ellos ahí les
ejercen presión. Está dominado. Una economía ilegal, una cosa. Y, nos ponen a hablar de los
Triana, todavía hablar algunos de Lagomia y todo eso, pero como dice el doctor TEST 4
como fenómenos aislados, pero si esto está tan identificado ¿por qué no se han eliminado
esas estructuras? no se han atacado las estructuras nunca, porque es que eso conviene a la
política de seguridad que tenemos.
TEST4: Ahora que vas a hablar ya del Estado yo sí quiero aquí, a ver, yo llego a
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en el 2004. Yo ya traía pues la sensibilidad que uno forma en la
universidad, yo allá fui ----------------------y conocía el conflicto en Medellín. Cuando llego a
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 yo le pido al Personero que me deje trabajar en Derechos
Humanos que es el tema que a mí me interesaba y me dice, hágale. Empiezo a recorrer
estaciones de Policía, a recorrerme la ciudad, en el 2004. Cuando me entró a la Comuna 13
me impresiona que la gente me hable de desapariciones, varias, mi mamá desapareció, mi
hija desapareció, ¿y usted fue a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ? Yo fui a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 , estoy hablando del 2004. ¿Qué pasó? no ha pasado nada. Lo cierto es que yo
llegué como jefe de una sección ahí, empiezo a hablar con los abogados que trabajaban ahí y
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no tuvo ninguna actuación en la Operación Orión, se dio por
desentendida. Yo empiezo a averiguar por desaparecidos y me dicen, no, aquí no hay ningún
registro de desaparecidos, absolutamente nada.
TEST3: Todo lo borraron
TEST4: O no actuó. Es decir, es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es un organismo político,
politizado. Entonces, esa vaina me sorprendió horriblemente, además a mí me mandaban,

cuando yo digo que ¿qué hace Derechos Humanos? visitar estaciones de Policía, cuántos
habían detenido, si los que estaban detenidos estaban registrados en los cuadernos, pero
nada más era el trabajo de Derechos Humanos, visitar estaciones de Policía a mirar los
detenidos del día. Entonces empezamos a tratar de transformar eso y es cuando creamos la
Unidad Permanente de Derechos Humanos por allá en el 2005. Entonces, para enfatizar, en
el 2004 la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no tiene ninguna información, ninguna incidencia en
el conflicto que se presentaba en las comunas y particularmente en la Comuna 13 . Frente a
las denuncias de la ciudadanía frente a los desaparecidos, ni denunciado públicamente, ni
hace investigaciones a los organismos oficiales, nada. Es más, en cualquier operativo que va
a hacer el Ejército, yo logro que a mí me lleven en 2004 aquí a la Comuna 13 , entonces, a mí
me hacen quedar en una esquina, no, usted no se puede ir con nosotros. Claro, ellos se van,
recorren 2, 3 horas, yo no sé qué pasa en esa vaina, pero ellos a mí prácticamente me tienen
custodiado durante un lapso y no me dejan mover ¿cierto? Ellos hacían lo que querían.
Recuerdo de esa época a un personaje del Ejército que se llama el GRADO 1, el GRADO 1 le
decíamos. El GRADO 1 a mí me lo señalan como el responsable de algunas ejecuciones
extrajudiciales, obviamente la gente no me lo presentaba como ejecuciones extrajudiciales.
Una señora va y se me queja porque a su hijo lo matan 1:00 o 2:00 de la mañana, que porque
el Ejército dice que los estaba enfrentando, le inventa pues cualquier cosa, y son 2
muchachos que a la 1:00 o 2:00 de la mañana el Ejército así a quemarropa los mata. El
GRADO 1 reúne a las comunidades en la INSTITUCION EDUCATIVA 12 para explicarles por
qué hay que ejecutar a esa gente, porque dañan la comunidad, etcétera. Lo más grave es que
el GRADO 1 confrontaba a los líderes sociales con los defensores de Derechos Humanos, con
la gente de la Unidad Permanente. Él le decía a los líderes sociales, yo recuerdo en
-----------------uno no se podía meter por allá, ¿ustedes por qué se van a meter por aquí? no
ve que el GRADO dijo que ellos no pueden actuar porque es que ustedes cada que detienen a
una persona, cualquier cosa, ustedes vienen a fregarlos. Lo señalo en particular porque el
GRADO 1 posteriormente asciende a GRADO y es como el director hasta hace unos años, el
jefe de la parte jurídica del Ejército. El GRADO 1 es el responsable de esa política
institucional del Ejército de ejecuciones extrajudiciales y por eso él se ha ganado todos los
ascensos que tuvo el Ejército. Lo digo yo que conozco y le he seguido la trayectoria a esa
persona.
El Ejército y la Policía conocen de la falsedad, por ejemplo, del proceso de reinserción que
hubo en Medellín. Yo llegaba y las mamás me decían, no, es que mi hijo es dizque un
reinsertado, eran unas historias pues que repetían, pero es que mi hijo nunca fue de las
Autodefensas, a él simplemente le dijeron, vea pelado, aquí hay un billete, venga nosotros le
enseñamos como portar un arma, ponerse uniforme y cómo vamos a desfilar tal día y usted
tiene que decir que era de tal grupo. Esa vaina ocurrió mucho por ------------- en ----------- en
---------y ocurrió también por aquí.
TEST3: En la cárcel de [inad 01:08:40] los reunieron porque yo ese día estaba por allá
TEST4: Les ofrecieron plata, es decir, eran muchachos que no eran, es que las mamás me
decían, él no era de ningún grupo de Autodefensas, ni de paramilitares, era un muchacho sin
empleo, los muchachos de esquina, que se la pasan en la esquina porque no tienen nada que
hacer, vagos pues que decíamos en esa época. Les decían, vea pelado, aquí hay un billete. El

problema, me decían, es que ahora están extorsionados prácticamente porque como les dan
unos auxilios mensuales, auxilios del cual le tenían que pasar una cuota, un porcentaje a los
cabecillas de la organización. Pelado, donde usted salga de aquí pierde eso y le va mal, usted
no puede hablar. Ya prácticamente extorsionaban, estaban obligados ahí metidos, los
cooptaban, entonces esa vaina también la deben haber escuchado ustedes en muchas
partes.
ENT2: ¿Aquí en qué lugar fueron entrenados?
TEST2: Vea, aquí este sector de--------- era de ellos. Es una zona descampada, ahí está la
escombrera
TEST4: A mí me decían en esa época que el sector donde ellos tenían así como sus
cabecillas, ----------- ----------------Allá solamente los paras, allá no podían ver juepucha.
TEST1: Es que uno cruzaba aquí, esto es quintas, uno cruzaba y de aquí pa allá eran los
paracos, hasta --------------eran los paramilitares y de aquí para acá eran los guerrilleros.
Pero eso se entrenaba aquí.
TEST4: Desde esa época era vox populi, por tanto de conocimiento de la Policía y el Ejército,
que quienes realizaban la vigilancia en el sector eran los muchachos, porque así les decían
¿cierto? los muchachos, que eran paras. Después de Operación Orión milicias no se vuelven
a ver en la Comuna 13, lo que también da a entender que los milicianos no eran muchos
TEST2: Y no eran muy formados, se pasaban al otro lado.
TEST4: Después de Operación Orión no hay milicia y todo está controlado por los
paramilitares o por las pandillas, unas u otras.
TEST1: Perdóname un segundo ahí. De tal suerte que lo que hicieron después fue vincular a
muchos líderes acá como si fueran de ahí.
ENT1: ¿De ahí de dónde?
TEST1: A los líderes de la comuna
TEST4: Allá iba. Entonces, los grupos terminan cooptando a los líderes también. Yo
recuerdo un caso muy particular que es ------------------- ahí hay una señora que se
presentaba como lideresa, doña CONOCIDO 14 ustedes la deben conocer. A mí la gente me
decía, no, es que doña CONOCIDO 14trabaja con ellos.
TEST3: ¿A ella la mataron cierto?
TEST1: No, no
TEST4: No sé. Lo particular es que como estos barrios, no sé hoy en día, no tenían servicios
públicos, particularmente no tenían agua, ORGANIZACIÓN PUBLICA les conectaba una
manguera, un tubo por allá, una llave y de ahí todos tenían que pegarse con mangueras
desde las casas y tomar el agua. Esta señora cobraba el impuesto del agua y el que no le
pagaba le mandaba los muchachos pa que cobraran. Entonces ella finalmente los servicios
públicos o el poste pues también de la energía que colocaba ORGANIZACIÓN PUBLICA,
porque para la energía colocaba un poste allá y la gente se pegaba ahí, el contrabando era
legalizado por Empresas Públicas, y para el agua también colocaban. Todos estos servicios
públicos eran cobrados por los líderes, pero esos líderes igualmente le tenían que pasar
esos dineros a los grupos armados ilegales.
ENT2: Que eran zonas de invasión
TEST4: Sí.

TEST1: Casi todo, sí
TEST2: Sí
TEST4: Es que ahí casi todo es zonas de invasión.
TEST1: Ella está desplazada en este momento, doña CONOCIDO 14¿cierto?
ENT1: TEST 4, pero una pregunta, ¿por qué ese cambio como en el modus operandi?, pues,
¿por qué cooptaron los líderes?
TEST1: Sí, yo me la encontré hace 8 días
TEST4: La fuerza, porque es que el que se niega a trabajar con ellos, o le pasa lo que le pasó
al cura o a CONOCIDO 15 . CONOCIDO 15 era el caso prototipo, CONOCIDO 15 no quiso
trabajar con ellos, por eso es el caso prototipo, el que se niega a trabajar con ellos... y porque
son líderes que no tienen formación.
TEST2: Hubo una decisión
TEST4: Es igual a lo que ocurrió, hoy se presenta mucha persona que posa de líder social y
finalmente es simplemente una persona que está disfrutando en muchas ocasiones del
presupuesto participativo, que se volvió fuente de negocio de los grupos ilegales, pero el
liderazgo social, juepucha.
TEST2: En lo que yo recuerdo también con la negociación pues de Ralito, el desarme de todo
esto, de los paracos, hubo una decisión que fue conjunta de todos ellos de copar todas las
organizaciones comunitarias. Entonces, ellos se presentaban para las Acciones Comunales.
TEST4: Eso es fundamental, las JAC y las JAL están...
TEST2: Acordate que en Medellín el que comandaba esa fundación de ellos aquí en Medellín,
no me acuerdo cómo se llamaba, PARAMILITAR 1Entonces, el objeto de ellos era meterse en
todas las organizaciones comunitarias.
TEST4: Pero sigue siendo
TEST2: Sigue siendo. Eso era un lío, hijuemadre, entonces uno quién habla en una
organización de estas, está o no está ahí. Y ha sido, recuerdo los que quedaron en
---------------cuando se fueron a la desmovilización, que le decían a uno, no es que unos están
allá y otros estamos acá, el resto de armas está acá, allá se van unos, allá cualquiera, allá
mandamos un poco de gente. ¿Y ustedes? no, nosotros aquí vamos a continuar con el
trabajo, algunos se cansaron, otros cooptaron a los mismos viejos líderes.
TEST4: Pero es muy importante lo de las organizaciones comunitarias, la JAC y la JAL fueron
también cooptadas por los grupos ilegales. Ellos, por ejemplo, vos participas de una junta de
acción comunal y tenes que estar inscrito en unos libros, en fin. Ellos están plenamente
informado de las agendas, de cuándo son las elecciones y te llevan, te enfilan allá, venga,
inscríbase acá, necesitamos. El día de las elecciones de las juntas ellos reparten, usted va a
votar por este. Ponen las juntas directivas porque como hay plata, no solamente está el
presupuesto participativo, está la contratación con empresas varias, porque es que la
limpieza por ejemplo del río, la barrida de calles, ellos están detrás de toda esa contratación.
Ellos, como vos ahorita decías, extorsionan la construcciones, allá están construyendo un
edificio, no, me tiene que meter aquí a trabajar tanta gente.
TEST1: Sí y la vacuna también
TEST4: Eso fundamentalmente no ha cambiado del 2000 a hoy día porque es difícil.
Constructora que no esté pagando vacuna, que no estén extorsionando, miente, hermana.

TEST3: Ahí hay algo interesante y es que la Comuna 13 se ha identificado porque ha tenido
grandes líderes, han surgido grandes líderes al interior de las comunidades y desde que se
creó esa comuna, que es lo que yo conozco y lo que hemos escuchado, inclusive cuando yo
entré a la comunidad, nosotros íbamos a hacer recorridos que eso era más monte que
pueblos, hasta inclusive empezaron a construir sin ninguna planeación, donde podían
montar el planchito lo montaban. Uno desde el principio veía que surgían personas que
querían trabajar por la comunidad y eran grandes líderes, hacían los tales convites. Esta
calle, como no había una inversión de Estado, ellos mismos organizaban la manera de crear
su capacidad de acceso a las viviendas, hacían sus trabajos comunitarios y la verdad es que
si alguna cosa he mirado en la comuna es esa capacidad de liderazgo que siempre ha habido.
Entonces, claro, ellos encontraron un terreno abonado, con gente demasiadamente líder y
es cuando ya los cogen a los pobres líderes, que de alguna manera cómo salir de ahí, porque
tenían que estar del lado de ellos o salir del barrio. Entonces, por eso todavía siguen tan
infiltrados ahí y tan metidos en los procesos organizativos, que ya ahora la verdad uno dice,
¿este será con quién está?, ¿esto será auténtico, será autónomo, será claro, será
transparente? entran una cantidad de cuestionamientos y de dudas por lo mismo que ellos
aprovecharon toda esa formación de líderes y organizaciones sociales que habían en la
comuna.
ENT2: ¿Qué organizaciones recuerdan que desaparecieron?
TEST3: Pues todas.
ENT2: Que eran emblemáticas, significativas históricamente y que desaparecieron
TEST3: Esa de los jóvenes, habían muchos movimientos de jóvenes
TEST1: Nosotros tenemos la experiencia, pero no sobre organizaciones marcadas por algo,
sino de 10 clubes juveniles nuestros, de acá de la Corporación Corapaz [dud: 1:18:46] que
desaparecieron. Hablo de clubes juveniles. Más otras organizaciones.
TEST3: ¿Se acuerdan de las viejotecas, todos esos grupos mayores? también organizaban
sus grupos de trabajo.
TEST1: Sí, o sea, los clubes juveniles, lo que es zona ecológica, se me olvidó una tan
importante, CREAR, que era de CONOCIDO 16 Corporativa CREAR, muchas
TEST2: Fueron matando pelados
TEST1: Muchas desaparecieron por ese tema. Venga, hay una cosa muchachos que... Esto, la
Operación Orión, entonces uno dice que se calmó, pero después ocurre por ejemplo la
muerte de CONOCIDO 15, entonces no se calmó. Entonces después pasaron raticos y cuando
sucede una cosa. Yo por lo menos, aprovechando el tema de la literatura, yo me presentaba
a unas convocatorias de estímulos de PP y he ganado. Entre las cosas que yo digo es, al
mundo hay que mostrarle una comuna diferente. Yo tengo 2 libros ya donde los niños
escriben su comuna, son historias que los niños de los diferentes barrios. En el primer libro
tengo de ---------------como 15 historias de muchachos que hablan cosas bonitas de la
comuna en 5 temas que uno les da. ¿Para qué? para que la gente vea que aquí hay cosas
buenas también. Pero con lo que ocurrió el año pasado de que estuvimos, el año pasado
tuvimos una época también muy difícil, hacía días que estábamos calmaditos, el año pasado
volvió y se alborotó otra vez.
TEST3: Todo el año

TEST1: Todo el año pasado, este año ha estado un poquito más suave.|
TEST3: Hace unos meses no más, hay que esperar las elecciones
TEST1: Sí. ¿Cuándo fue la muerte del muchacho del parquecito de acá?, ¿ eso fue este año
cierto?
TEST3: Sí y siguen matando así, no así como con tanto enfrentamiento como hubo el año
pasado
TEST2: Muy silenciosamente
TEST3: Muy silenciosamente
TEST1: Por el lado del ----- de acá de ------------------- ha sido mucho más fuerte
TEST3: De allí del parque
TEST1: Entonces yo ya digo, yo ya no me atrevo, sigo hablando bien de la comuna, claro, me
toca, es mi responsabilidad, pero ya por ejemplo con los muchachos no me atrevo, porque
ya ellos esa historia sí la están viviendo otra vez, los que no vivieron la de antes. Entonces el
niño va a hablar bonito, pero como ahora se le está mostrando una idea, entonces uno con
qué confianza va, pues, como historia personal.
TEST4: Perdonáme, se me olvidó, para terminar la intervención mía. Aquí en Medellín se ha
hablado mucho de la Donbernabilidad
TEST2: Esto tiene que ver con Fajardo y no se la perdono
TEST4: Sí existió. En mi época de --------- de Derechos Humanos era Secretario de Gobierno,
en el Gobierno de Fajardo, Gustavo Villegas. Yo de manera muy reiterada iba donde Gustavo
a decirle, oíste, qué pasa con fulano, qué pasa con sutano y le señalaba pues cabecillas de los
diferentes grupos ilegales. Me decía Gutavo Villegas, ¿y quién dijo que es un delincuente?
vos no podés decir eso y yo, la gente lo dice, ¿y a ver, dónde está la orden de captura? y yo le
decía, Gustavo, es tan ingenuo pues que creás que con esta impunidad que hay en Medellín
porque no hay orden de captura no es delincuente. En fin, lo que quiero señalar en el fondo
es que había una actitud reiterativa del Gobierno de no perseguir a los cabecillas de los
grupos armados para evitar confrontaciones. Obviamente pues Secretaría de Gobierno no
presionaba a la Policía ni al Ejército. Lo que logré yo cantar también en mi paso por allá es
que realmente aunque el Alcalde dice constitucionalmente que es el jefe de Policía, la Policía
y el Ejército acá son entes autónomos que hacen lo que se les da la gana, que definen su
política y que no tienen ninguna relación con la autoridad civil y la autoridad civil se
subordina a todas las políticas de seguridad, que son exclusivamente represivas, que define
que la Policía y el Ejército. Me sorprendía cómo el Secretario de Gobierno pretendía
desconocer las quejas de la comunidad con relación a los cabecillas de los grupos ilegales.
Inclusive algún otro Secretario también para esconden el fenómeno de la violencia en
Medellín, del conflicto armado, presentaba los desplazamientos simplemente como
problemas
TEST2: De vecinos
TEST4: Que no, que esa gente lo que hicieron es trastearse.
TEST2: Lo han tratado mucho con el tema educativo.
TEST4: Se fue, no se desplazó, simplemente se trasteó, cambiaron de barrio.
TEST2: Iba a decir esto en cuanto a la línea que han manejado los diferentes gobernantes.
Uno dice, pareciera una política de Estado en todos los órdenes, hoy se está viendo mucho,

hoy es terrible, uno no sabe cuántos años se devolvió cuando escucha hablar a cierto
personaje allá, que es presidente, pero no sabe uno de dónde. El negacionismo, o sea, niegan
que existe un problema, niegan que existe el otro, siguen negando y con esa política le van
haciendo creer a la gente que efectivamente aquí no ha pasado nada ni hay nada. Recuerdo
mucho el tema de Fajardo. Fajardo llega al colegio durante su época de Alcalde, no de
Gobernador, era época pos-desmovilización de los paramilitares y los paramilitares seguían
enpoderados y apoderados de las líneas de poder en la comuna, de tal forma, mencionaste
algo ahora, que habían ciertos comercios de ciertos productos que solamente eran los
autorizados por ellos.
TEST3: Y son todavía algunos
TEST2: Siguen siendo.
ENT2: ¿Cómo qué, mercados?
TEST2: En una época el tema de las arepas, el tema del aguardiente, del licor, el tema del
gas, el tema de huevos, en ese momento recuerdo. Entonces, eso era un control absoluto y
los paramilitares seguían, por ejemplo, rodeando el colegio, intentando en todas las zonas.
Uno los veía, a uno le hablaban, uno estaba en contacto con ellos.
TEST1: El transporte es otro tema, el transporte de ------------hacia acá.
TEST2: Claro, el transporte informal y el otro
TEST1: El de los taxis particulares
TEST4: El chiveo, sí
TEST2. El chivero, sí. Entonces, yo recuerdo mucho, había una investigación de la Revista
Semana sobre el paramilitarismo en Medellín que el Alcalde había desmentido. A mí me
habían ido al colegio a preguntar y yo había dicho, los paramilitares están aquí, conté pues
algo. Obviamente no sale el nombre de uno. Sale la investigación y a los días aterriza Fajardo
en el colegio a inaugurar un programa de alimentación para los niños de los fines de
semana, que se entregaban los viernes unas galleticas, unos paqueticos de leche, algo ahí se
entregaba a los niños, un complemento para el fin de semana. Entonces, estábamos en el
auditorio en el colegio, yo anfitrión, a la izquierda el señor Fajardo, entonces, el Alcalde me
pregunta, ¿cómo está la situación por acá hombre -------? así, así como es él. Le digo yo,
Alcalde, esto sigue muy complicado, los paramilitares nos siguen apretando, nos están
agobiando, no hay forma. Esas son mentiras ------- no diga eso, los paramilitares no existen.
TEST3: Así han dicho
TEST2: Le dije yo, Alcalde, salgamos a la puerta, ahí cuando ustedes llegan con todas sus
camionetas, ahí están, si quiere se los presento, pero no me diga que no existen porque yo
vivo acá, estoy todo el tiempo acá en el territorio, usted cómo va a seguir negando que eso
existe. No vuelva a decir eso que eso es mentira. Después eso me costó una llamada al piso
12 a rendirle cuentas al señor Alcalde porque según sus informes yo estaba haciendo mal mi
trabajo en el colegio. Después ya terminó en otra cosa, porque el año pasado me lo volví a
encontrar después de elecciones y ya otra cosa. Pero era esa relación. La administración
municipal negó todo el tiempo. Vino Salazar y negó todo el tiempo
TEST3: Todavía lo siguen negando
TEST2: Todavía lo siguen negando. Eso se ha transformado
TEST4: Además como interlocutores válidos a las organizaciones de ellos, es que siempre

han puestos nombres muy humanitarios. Por ejemplo, ellos se aglutinaron a los
reinsertados en una corporación que se llamó Corporación Democracia
TEST2: Corporación Democracia, esa era la de PARAMILITAR 1
TEST4: En Corporación Democracia donde estaba PARAMILITAR 1, estaba PARAMILITAR 2
[dud 1:28:45], todos los duros, eran los interlocutores válidos de la Alcaldía. O sea, uno tenía
problemas y vaya y converse con. Y, la Corporación Democracia hacía talleres de
sensibilización con psicólogos y toda esa vaina en el día y por la noche delinquían. Eso era
muy simpático pues. Ellos sí eran el interlocutor válido de la administración.
ENT1: Yo veo como 5 cosas pues como en lo que llevamos que me llaman mucho la atención,
pues como de lo que hemos hablado. 1- por donde empezó esta conversación que es por la
vía de los actores, entonces, pensarse justamente pues un poco como TEST 1lo decía
ahorita, ese inicio que también ahí hay como unas relaciones entre el cartel de Medellín,
entre las formas del narcotráfico con Cali, los grupos milicianos. Posteriormente esas
mismas milicias pues alrededor de, digamos, más como una cosa de izquierda, como nos
decía también TEST 4 con las CAP y el ELN, con las Milicias Bolivarianas y FARC, que
finalmente traen, o digamos que hay una relación que se puede empezar a conectar por lo
que presentaban en algunos barrios con la llegada de las ACCU y con lo que pasa después de
Orión que creo que se describe muy bien. Hay 3 temas, bueno, realmente 4, que me parece
que son como clave en esta conversación. Sé que se tienen que ir en una media hora, como
que también fuéramos cerrando algunas cosas. Por un lado, lo de la cooptación de
liderazgos, pues que creo que es interesante y necesario de pensar para entender un poco
cómo ha sido el conflicto armado y cómo se ha dado la violencia en la Comuna 13 . Por un
lado, por lo que planteaban ahora, bueno, unos liderazgos que en algunos casos no han sido
lo suficientemente fuertes y que la cooptación se da muy fácil, pero por el otro lado también,
que creo que es importante, es pensar esa cooptación de los liderazgos también como una
estrategia también de presencia y si se quiere, de guerra de los actores. Es decir, cómo las
alianzas también permiten ciertos movimientos, cierta cooptación de recursos, como
planeaban ustedes, cierta manera también de mirarlo en la vida cotidiana. El tercer punto
que me llama mucho la atención, que lo planteaba ahorita muy bien la hermana y es ese
control social de la vida cotidiana, bueno, varios lo plantearon , alrededor de la economía,
controlamos el transporte, controlamos los recursos, no nos quedamos solamente en la
acción armada por la acción armada sino que hay una serie de controles que empiezan a
aparecer en la comuna, pero también, y ahí me llama la atención en algún momento, eso lo
conectaba con la educación, cómo los colegios, cómo las escuelas en ciertos momentos de
esta conversación aparecen como lugares importantes, bien sea para la presencia de los
actores armados, pero también un poco como epicentros también de ese control, creo que
es importante. Y, este punto como con el que cerramos aquí que es las responsabilidades
también estatales, bien sea por acciones militares, Orión, Mariscal, las diferentes
operaciones digamos que hay que entenderlas como en el marco de lo que pasaba y también
pues como al rededor de esa violación de los derechos humanos, pero también, bueno, la
connivencia o esa relación entre grupos paramilitares y agentes del Estado, pero esas 2
cosas que ustedes plantean hacia al final que me parece muy importante. 1, el negacionismo,
como lo denominaste un poco vos, esa necesidad de ocultar que algo pasa, las razones que

tengan esas responsabilidades estatales, pero también la vinculación de administraciones y
la responsabilidad que entonces yo creo que tiene que tener respecto a lo que pasó pues es
en esta comuna, que creo que TEST 4 lo decía sin hablar pues de esa vinculación directa,
pero pues si la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no está en su momento, pues, se supone que
debe estar. También esa omisión de la acción es un poco preguntarnos, bueno, por qué pasó.
Esos son los puntos como que yo veo que me llaman mucho la atención pues como en esta
conversación. Quería preguntarles un poco es sobre por qué la Comuna 13 , ¿por qué la
Comuna 13 como un escenario de todos estos tipo de violencias, de disputas distintas?,
¿qué tiene esta comuna que la hace tan particular? y que como vos lo decías, que llame tanto
la atención.
TEST4: No, yo creo que no es solamente Comuna13 , lo que pasa es que muchos hemos
caído en la trampa de que es solamente Comuna ------ , pero Comuna 8 hoy [interrup] para
mí el conflicto en Comuna 8 hoy es más duro
TEST2: Antes fue la 1 y la 2, Robledo
TEST4: [cont] que Comuna ------ , sin embargo las miradas no están hacia allá. La Comuna de
Robledo que es la 7, la situación de 12 de Octubre, Castilla, Alfonso López está dominado
por grupos criminales. Desde hace mucho rato los escenarios deportivos, construidos por el
municipio, no son escenarios escenarios controlados por el municipio, son controlados por
los grupos ilegales. En el barrio Alfonso López, por ejemplo, que es Comuna 7, para usted
entrar a la piscina, que es del municipio, tiene que pagar 1.000, 2.000 pesos al muchacho de
la pandilla que está ahí en la puerta.
ENT2: Que administra la piscina
TEST4: Que administra la piscina. Entonces no es solamente Comuna 13 . Que la
institucionalidad haya creído que hoy el conflicto solamente es Comuna 13. El problema es
que Comuna 13 ha sido vendida como el foco del conflicto
TEST1: Doctor, pero sí pienso una cosa, o sea, la Comuna13 fue el experimento
TEST2: Eso es lo que marca ahí, sí
TEST1: Constituyó como el primer experimento de guerra [INTERRUP]
TEST3: Agresión total
TEST1: [CONT] urbana
TEST4: Pero Operación Mariscal no fue en Comuna ------ , ¿en dónde fue Operación
Mariscal? averigüe dónde fue la Operación Mariscal, no fue en Comuna 13 . Son operaciones
más o menos similares, en San Cristóbal la situación es muy complicada ¿no cierto? que es
corregimiento.
ENT1: ¿Dónde fue Mariscal?
TEST4: Creo que fue en la nororiental.
TEST3: Mariscal fue en la -----TEST2: Mariscal fue en mayo
TEST4: Claro, es súper ocultada. Yo iba por allá por ejemplo a la mansión y me decían, la
gente me mostraba, desde allá se paró la gente de las milicias a confrontar a los del Ejército
que estaban aquí. Los paramilitares condecoraron a un sargento del Ejército allá en la
mansión en el año 2006-2007, por la forma pues que había actuado él allá, la protección a
los grupos. Entonces, hoy día yo creo que como una 8 es más complicada.

TEST1: Hoy en día es complejo
TEST3: Toda la ciudad
TEST2: Si nos devolvemos en la historia yo planteo, en la historia, atrás, sí hubo una
decisión de Gobierno de poner un ejercicio experimental de combate urbano, de guerra
urbana, desde la concepción del Gobernante del momento y desde, de los 2 Gobernantes,
primero Luis Pérez y después Uribe allá, que ahí es cuando deciden meterle todo acá como
experimento de intervención militar en una zona urbana de una ciudad, porque eso no lo
habían intentando en ninguna parte. Eso es lo uno. Ahora, ¿por qué aquí? se ha dicho mucho
lo del famoso corredor, que este es un corredor hacia el mar, estratégico pa todo el mundo,
para las armas, pero uno dice, este también, pero el de la 8 ahorita
TEST3: También tiene un corredor
TEST2: Salimos al aeropuerto ahí mismo
TEST4: Mire con las estaciones militares inclusive, yo no sé si ustedes recuerdan allá una
estación militar muy fuerte por -------- la que la sacaba a uno allá a la autopista
TEST2: Sí, la vía a -------TEST4: Esa vía. Ese sector en la época 2002-2003 fue de una violencia fregadísima, usted
tampoco se podía meter por allá. Operación Orión aquí, digamos, marca un hito, pero
después de Operación Orión la situación de Comuna13 no es nada distinto a la de 14
comuna de Medellín.
TEST3: Pero tan bien fue diseñado plan contra la Comuna 13 , como decía TEST 2 de querer
experimentar, que después de las operaciones militares ya fue declarada la comuna como
un remanso de paz, porque supuestamente ¿no fue así? ya habían sacado los milicianos, los
que se estaban desarmando, ya entonces estaba justificado [interrup]
TEST1: Sí acabamos
TEST2: Claro
TEST4: Eso es lo que venden los gobernantes
TEST1: Eso atrae muchas cosas
TEST4: Cualquier embajador que llegue de otro país aquí a Medellín
TEST2: Pacificamos la Comuna 13
TEST3: Ya pacificamos la Comuna 13, ¿y cuáles eran los intereses? pues, invertir, meter todo
el tema de microtráfico ahí, porque no tenía otro ingreso, un control total del microtráfico.
Ya está pacificada la comuna, ya eso es un remanso de paz, gracias a Dios se dio esto, pues,
ya quitamos a los que estaban obstaculizando como ese camino que eran los milicianos, ya,
entonces están listos allá para que sigan invirtiendo, para que el microtráfico llegue allá con
toda la legalidad del caso, para que sigan posicionados los paramilitares, porque eso fue lo
que se logró después de las operaciones militares, posesionar totalmente, el Estado y la
fuerza pública posesionaron totalmente a los paramilitares como dueños de la comuna
porque ya no hay milicianos que estorben. Eso también fue un hecho muy relevante el decir,
está la comunidad ya en un remanso de paz.
TEST4: Hermana, pero así como acá se habla de la Escombrera como una fosa común, por
allá en la Comuna 8 se habla de Morro Pan de Azúcar, no sé si han escuchado también, fosas
comunes.
TEST1: Mire, pero entonces, una cosa preocupante es que esto no va a acabar, porque si yo

miro el tema del turismo
TEST2: Si seguimos eligiendo los mismos
TEST1: Y el tema del turismo ya está marcada por grupos, porque es que ahora ustedes
decían que está empoderado de unos, sí, pero si usted se para en la estación --------, 20 o 30
muchachos que dicen Comuna 13 guía turístico y yo pregunto, somos independientes,
¿independientes qué quiere decir? independientes es que no pertenecemos a una
organización marcada y formamos un grupo por aparte, pero cobramos igual que cobran los
otros
TEST3: Y tienen la autorización
TEST1: O nos dan la propina como quiera
TEST3: Tienen el aval de la administración además
TEST1: Yo no sé, yo tengo que investigar un poquito, porque es que es una cantidad, yo veo
ese montón de muchachas así y el motón de muchachos
TEST3: Y todos jóvenes
TEST1: Yo los miro mucho a ver cómo se visten, eso no tiene ninguna regulación
TEST2: Vuelve y juega, no hay inversión social, hermano, aquí no hay nada. Vamos a
entender eso
TEST1: Primero habían ahí 7 grupitos así regados en toda la estación, dando pues la
información, que alabo yo porque los pelados han aprendido el inglés, los pelados han ido
mejorando mucho pues en su dialecto en sus cosas. Pero entonces esos que están haciendo,
que son independientes, ¿qué está pasando con ellos? ese es un tema fuerte.
El otro tema es el del transporte porque hay unas flotas de taxis que son acopios, entonces
cuando hay paros entonces salen otro montón de particulares que pertenecen, son
mandados por estos grupos, pero ahorita en la estación de -----------se están armando más
carros particulares que taxis. Uno sabe de dónde son, ustedes son de otro grupo. Entonces,
si el transporte y el turismo lo están manejando los grupos, entonces esto no tiene...
Ah, bueno, mire, yo vivo en toda la estación -----------y son comerciantes de bien porque hay
comercio muy bueno, fuera de los vendedores ambulantes que están en la calle, están los
almacenes, ¿cierto? el de calzado, el del restaurante, el de la ropa. Hasta la esquina de mi
casa están pagando la vacuna, porque CONOCIDO 17 mi amigo, pagaba 25 semanales,
pagaba 100 mensuales. Si eso llega, si cobran al vendedor que está afuera en la calle, en la
vía, pero también le están cobrando al que está pagando acá, entonces ya eso está
apoderado otra vez.
TEST2: Es que eso es un negocio, nunca ha dejado.
TEST1: Pero entonces qué, ¿montamos uno nosotros o qué? Yo estoy muy preocupado por
transporte, turismo y comercio
TEST4: ¿cuál era la otra pregunta tuya?
ENT1: Voy a hacerles otra. Entonces, ¿por qué Medellín? porque yo estoy de acuerdo con
eso, por muchas razones es muy importante, pero creo que en algunos casos lo que ha
terminado pasando es que toda la violencia, toda la explicación de la violencia de Medellín
pareciera que pasa por estos barrios y estoy de acuerdo que en ese recorrido que ustedes
hacen, la1, la 2, la 6, la 7, la 8, la 13
TEST4: Pero no sé si también solamente Medellín, en Cartagena la cosa no está muy

diferente, en Cali no está muy diferente.
ENT1: De acuerdo, pero esta ciudad sí [inad 1:42:19]
TEST4: Hasta donde yo sé, entiendo que Cartagena no está muy diferente actualmente y Cali
tampoco está muy diferente, es decir, en este país, eso tiene que ver con la miseria del país,
con la ausencia de Estado, porque entre esas cosas ya sí lo que es muy claro es que el Estado
no está presente en las zonas marginales de la ciudad, en los barrios populares. Aquí la
exclusión social sigue siendo muy fuerte, ¿El Poblado es comuna 15?
TEST1: 14
TEST4: Acá hay 2 comunas más o menos donde la criminalidad es baja porque es donde está
la gente de los estratos altos.
TEST3: Desde allá es que controlan
TEST4: Pero el poder... Mi familia vive en la ------------------------------------ ----------------y a mi
me cuentan con mucha frecuencia, por ejemplo, que son los muchachos los que le
solucionan el problema de la violencia intrafamiliar, que si el marido llega borracho a
pegarle a su mujer, los muchachos del barrio [1:43:42] marica, le cobramos 1 millón de
pesos de multa, oyó.
TEST2: Sí, está tasada la multa.
TEST1: ¿La multa qué?, no entendí
TEST2: La multa que están cobrando todo
TEST4: Violencia intrafamiliar, contaba yo que en el barrio --------------------- por ejemplo, el
marido le pegó a la muchacha, entonces la mujer va y le cuenta a los muchachos y los
muchachos llaman al muchacho y le dicen, usted le vuelve a pegar a su mujer, huevón, y
paga 1 millón de pesos, le tiene que pagar 1 millón de pesos, lo multan. Entonces, el Estado
terminaron siendo los grupos
TEST2: Y las multas están, en la 8 nos contaba allá un señor por un asunto ahí de vecinos le
metieron una multa de casi 6 millones a un man, allá arrib en ---------- ¿eso es 8 cierto? hacia
arriba. 6 millones de pesos y ¿qué hace un tipo para pagar eso? o paga o se pierde
TEST3: Y el tal paga diario
TEST1: Sí, ese otro que existe, el paga diario, otro cuento ahí
TEST3: Matan a la gente si no les pagan lo que ellos dicen, unos porcentajes muy altos. Hay
un control total en la ciudad. Yo con relación al tema de lo que estaban preguntando ahora
de por qué la Comuna ------ , yo siempre pienso que se ha visibilizado más porque ha habido
mucha resistencia y porque la gente ha sido capaz de denunciar, no ha habido como quién
los calle. Ahí tenemos a un CONOCIDO 18 que ni el Secretario de Educación lo calló en estos
días. Entonces yo pienso que también esos líderes que han surgido ahí, TEST 1 que también
es una persona que ha estado en la comunidad y sigue ahí. Yo creo que parte también de
visibilizar tanto el problema de la comuna es por la capacidad de resistencia que ha habido
por parte de algunas personas de la comunidad. Otros barrios les da miedo o no tienen unos
líderes fuertes de hacer las denuncias, en cambio aquí sí ha habido mucha resistencia y digo
yo que eso es válido.
TEST2: La gente se ha organizado mucho
TEST1: Sí, esto se va volviendo cultural, yo ya estoy más convencido de que esto porque
todos lo días en reuniones, ve, muchachos hoy no hubo balacera, cuando teníamos tanta

balacera porque era a cada ratico, por allí. Ve, que pesar, no hubo balacera, ¿cómo yo voy a
decir qué pesar? pero eso se va pegando, uno espera que haya la balacera. Pero también uno
pasa por encima del muerto aquí, nosotros tenemos alemanes acá en la comuna, viven por
acá y ellos aprendieron ya también eso. Hubo muertos por acá por ------------y que, TEST 1
nos tocó pasar por encima del muerto y yo, si el alemán logró hacerlo, nosotros lo hacemos
más fácil. Ya mataron a este, la gente no se dio cuenta, les tocó pasar por encima y sin asco
porque vamos es para adelante. Entonces, eso se va volviendo cultural, se va volviendo
familiar, se va volvieron entendible que acá encima de mi casa hay un grupito de ellos, por
ejemplo el plan de --------- del otro allá arriba, se me olvidaron, están ahí y nosotros
sabemos quiénes son, nosotros nos estamos relacionando con ellos y estamos viviendo con
ellos. Entonces yo digo, eso se va volviendo tan fuerte que se va volviendo cultural y lo
estamos admitiendo, lo estamos compartiendo.
TEST3: No hay otra opción
TEST1: No hay otra, ya, sigamos adelante, pero con ellos ahí, es muy difícil.
ENT1: Eso me llama mucho la atención. La pregunta que me hago es, bueno ¿en qué
momento pasamos de la estrategia militar, de la confrontación entre 2 grupos a una cosa
que se vuelve justamente, como vos lo decís, cotidiana, ¿qué pasa?
TEST3: La sobrevivencia
TEST1: Yo también quisiera que algún día a la Policía se le hiciera una evaluación a ver
realmente qué es lo que pasa, qué es lo que está sucediendo ahí
TEST3: No pasa nada, ellos no tienen esa respuesta.
TET1: Difícil
TEST2: Ellos hacen parte
ENT1: ¿Qué estás pensando TEST 2 que te veo con cara...
TEST2: Que preguntan por la Policía y los policías antes de llegar ya saben con quién, jefe
ilegal, es que tienen que hablar.
TEST3: Hace poquito, ya no recuerdo cuándo cogieron en -------------- ¿cómo se llamaba ese
-----que está en la cárcel?
TEST1: ¿Cuál? ¿Plátano, Banano, Arequipe, Mochila?
TEST3: El que recogía todas las vacunas de la comuna, el RESPONSABLE 1, el RESPONSABLE
1 Ese RESPONSABLE 1 ha sido reconocido por todo el mundo y a uno le afecta el ver que la
gente cree que el pueblo es bobo y que la gente es boba, yo digo, pero por qué ignoran tanto,
por qué piensan tanto que la comunidad no tiene ni idea de lo que está pasando en la
comunidad. Entonces que en dónde está RESPONSABLE 1, pues mucha gente sabía, nosotros
veíamos cómo cuando él venía de recoger vacunas, porque él era el encargado de recoger
las platas de estos lados, pasaba con escoltas de la Policía por aquí. Cómo va a decir la
Policía que no sabía dónde está. Pasaban escoltados con carro. Lo mismo cuando estaban
buscando a RESPONSABLE 2, pasó el Alcalde por aquí con escolta, pasó por la casa de
RESPONSABLE 2 ¿cómo no van a saber dónde está RESPONSABLE 2 ?
TEST4: Imagínese que el bebedero de RESPONSABLE 1
TEST1: Todos saben dónde está, si sabemos nosotros
TEST4: El bebedero de RESPONSABLE 1 era por ahí por la igualdad. En unos sitios que
quedan en la entrada de la INSTITUCION EDUCATIVA 13, entonces la gente contaba, no, es

que RESPONSABLE 1 anoche amaneció aquí. Los policías ahí en la esquina lo cuidaban.
TEST3: Ellos tienen los tales cuadrantes, por seguridad dividieron los barrios en cuadrantes.
Yo le digo, ay, yo he tenido dificultades con la Secretaría de Seguridad porque ellos vienen y
yo cuando veo cosas uno tiene que decir. Yo digo, pero cómo no van a saber ustedes en esos
cuadrantes que tienen identificada la población, quién vive, cómo vive y quiénes son los que
están con el tema del microtráfico, ustedes organizaron eso para poder tener un control
sobre la ciudad y para que la Policía pueda hacer su trabajo efectivo, ¿cómo no van a saber
en dónde están ellos? que pagamos recompensa, no pues págueselos a la Policía pa que le
digan dónde están, porque ellos son los que realmente saben dónde están. A mí me dio
mucha risa el día que estaban buscando a RESPONSABLE 2 yo le dije a ellos, el problema no
es RESPONSABLE 2 es que el problema no son los muchachos de los barrios, esos
muchachos de los barrios también son utilizados, a ellos los cogen para eso, porque pues
tampoco hay otras ofertas, o lo hace o lo hace, decisión de ellos o lo que sea, pero igual son
muchachos de los barrios. Entonces decía, pero buscando a RESPONSABLE 2 pagar una
inmensa suma de recompensa que no sé si lo harán, yo no creo que eso lo hagan de pagar
recompensa y todo el mundo sabe dónde vive y todo el mundo pasa por la casa de él y
conocen la familia, a todo el mundo y no hacen nada. Después por pantallas grandes y por
querer mostrar que sí están haciendo cosas entonces aparecen por los medios, que
capturaron al cabecilla, que capturaron a. Eso yo creo que no funciona así, porque siguen las
grandes estructuras sin desmontar y siguen los muchachos de los barrios siendo objetos de
estos grupos armados, pero no son ellos los que están generando todo el problema, ellos ya
tienen todo un plan diseñado a nivel nacional, porque yo no creo que sea solamente en la
comuna, ya hay un plan diseñado total por parte de los paramilitares a ver cómo siguen
influenciando el tema del microtráfico, eso es todo.
TEST4: Aquí hubo un comandante de la Policía que el escolta era un pillo de por allá de
--------------¿no cierto?
TEST3: Entonces mire
TEST1: Vea, otra cosa por decir, estos días, se llevaron a RESPONSABLE 2 y todos estos
muchachos de ------------y en ----------, pasó un muchachito por ahí de unos 14, mal vestido,
de pantaloneta, camiseta y me dicen, vea, en estos momentos el que está mandando es ese
muchacho
TEST3: Qué pesar
TEST1: Tiene más cara un muchachito
TEST3: Cogen a cualquier muchachito
TEST1: Pa mí, la cara es que es un peladito, tiene por ahí 14, 15 años. Entonces, ya dizque
los reunieron y les dijeron que ninguno de pantaloneta y camiseta, tienen que estar con su
blue jean y su camisa, o sea, mire, ya les dijeron a los muchachos porque el mismo
muchacho, no ese, otro que pertenece pues a un grupo de ahí mismo de este sector de
--------- nos dijeron, yo estoy preocupado porque nos pusieron a comprar camisa, yo no
tengo camisas, nos dijeron que tenemos que estar bien presentados. Oiga, mire dónde va, de
blue jean o de pantalón y de camisa, que nada de camisetas. Y yo, vea, mire, ya los
empezaron a uniformar.
ENT2: ¿Y quién dio...

TEST1: El jefe a ellos, el muchacho que me estaba contando, a ellos les dieron la orden de
que no salgan a la comunidad en camiseta, mal vestidos, no. No tiene relación con el
muchachito este de 14 años, pero ome, relacioné pues como ahí. Yo, mire, hasta los van a
uniformar y todo. Pienso yo que es como un uniforme, o con un distintivo, con la escarapela,
no sé.
TEST3: Eso se ha repetido muchas veces en la comuna, acuérdese que las niñas no podían
salir con una blusa cortica, tenían que ponerse la ropa que ellos decían. La gente no podía
ponerse la ropa que quería, sino lo que ellos se les daba la gana de vestirlos, hasta esa
capacidad que tiene un ser humano de ser libre en su manera de vestir, eso hasta se lo
quitaron en esa comuna.
TEST1: Pero a quien están haciendo la exigencia de la camisa es a la misma gente del grupo
al margen de la ley, a ellos mismos, no a la comunidad pues, sino a la misma gente de ellos.
Bueno, esto va avanzando, vamos es pa delante ¿sí o no, hermana?
ENT2: Hay una pregunta que se hace la Comisión con todo esto, es importante saber los
hechos, pero también dar cuenta de lo estructurado. Entonces en esa medida hace una
pregunta, ¿quién pudo haberse beneficiado de todo esto?
TEST4: ¿Quién pudo o quién se está beneficiando?
TEST2: ¿Quién se está beneficiando? la misma casta política dirigente que lleva aquí todo
este tiempo. Vea, la caricatura de Riaño que están publicando el video de Riaño de ayer o
antier, ¿no lo han visto? de Juanpis en Twitter, eso es genial. Veamosla aquí pues, para mí es,
no hay más. Este es un personaje de Riaño, el comediante, que a raíz de lo de Márquez y
compañía, él tiene un personaje que es un gomelo, algunos dicen que es un gomelo tipo,
¿cómo se llama ese abogado? De la Aspriella, este es el personaje. A raíz de los Márquez,
entonces mírelo: "inicia una nueva guerrilla y nosotros iniciamos una guerra. Estoy muy
feliz y quiero celebrar con ustedes porque hoy gana la democracia, hoy ganó Colombia, hoy
inicia una nueva guerrilla y nosotros iniciamos una nueva guerra, ¿y quiénes van a poner los
muertos? ustedes, los pobres, los que siempre nos han salvado, huevón, brindo por ustedes
porque los vamos a armar y nosotros nos vamos a salvar. Cheers, huevón. Pilas, con toda,
huevón, son unos verracos ustedes, huevón." ¿Quién se beneficia?
TEST4: Yo creo, se beneficia la gente que tiene el poder económico, porque los pobres aquí,
mire, el jíbaro del barrio vende un pucho de marihuana, ¿cuánto vale un pucho de
marihuana?
TEST1: Eso hay este desde 1.000, hermano, eso está muy barato
TEST4: Con eso no se enriquece nadie, ¿no cierto? entonces por eso el muchacho del barrio
no se va a enriquecer, pero los que manejan esas plazas son gente que ya ha legalizado sus
fortunas. Es decir, los cabecillas de los grupos ilegales y las mafias se han ido mimetizando,
¿no cierto?, es decir, así como el Estado aprende, los grupos delincuenciales también
aprenden. Los hijos de los narcotraficantes ya son gente educada en las mejores
universidades del país y del mundo y ya manejan las empresas de sus papás. Es decir, los
Rodríguez Orejuela, los Escobar, los GRUPO FAMILIAR 1, toda esa gente a legalizado sus
fortunas, entonces usted ve la ciudad, no los barrios, toda la ciudad llena de panaderías que
permanecen las 24 horas abiertas.
TEST1: ¿Cuándo surgieron las grandes panaderías, hombre?

TEST2: Son de los mismos dueños
TEST4: Claro. O las cadenas de farmacias, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y toda esa vaina
TEST2: Se me olvidaba hombre las panaderías
TEST1: Eso es de un dueño o de otro dueño, son de los mismos
TEST4: O los almacenes de un dólar, todo este tipo de cosas son la que manejan, es decir, la
legalidad maneja la ilegalidad. Pongamos un ejemplo simplemente, el negocio de las arepas
es un gran negocio, entonces usted para vender arepas en 20 barrios de Medellín, usted
necesita pagar allá y allá, entonces usted domina un mercado. Entonces, la gente que tiene el
poder económico es la gente que se está beneficiando de todo esto. Por eso yo soy muy
dudoso de que los empresarios antioqueños no tengan que ver nada con esto. El
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 por ejemplo, empresarios antioqueños, y lo presentan dizque
como los empresarios decentes del país. Hay que esculcarles los capitales, pero lo que
quiero señalar yo es que no creo que sean los pequeños comerciantes del vicio en los
barrios los grandes beneficiados de esto.
TEST2: No, el problema no son ellos, porque como decía la hermana, el problema no es
Juanpis, no es Toño, no es Barriga, no es Chicharrón, esos son pobres muchachos ahí que sí
son víctimas del mismo cuento. El asunto es la estructura de arriba.
TEST4: Esos negocios tan fuertes que hay y yo veo que los que tienen negocio siguen
viviendo igual a los trabajadores, siguen viviendo lo mismo, madrugando.
TEST3: ¿Usted sí conoce la familia de CONOCIDO 19? qué pesar, en la pobreza más absoluta
TEST1: ¿De cuál CONOCIDO 19?
TEST2: De CONOCIDO 19
TEST3: Usted cree que si fuera uno de los grandes... No, ese muchacho no tenía la mamá, por
lo menos la familia viviendo y ver la situación en la que están en este momento y que han
estado, porque es que también...
TEST1: Y son, por ejemplo, CONOCIDA 20 que es de aquí más de acá, eso es debiendo
TEST3: Muy católicas
TEST1: La mamá y la hija
TEST3: Esa mamá es súper católica y están muy afectadas. Uno se va a mirar y ni siquiera
tienen dónde vivir.
ENT2: ¿Y cómo ingresó un chico de esos a esa estructura?
TEST3: Por qué lo juzgan a él y siempre están dando dedo cuando él no es el promotor de
ese problema de la comunidad
ENT2: ¿Y cómo llegó él a esa estructura?
TEST3: Ah, no. Eso es el ambiente
TEST2: De pequeños los cogen
TEST3: Desde pequeños
TEST2: Los colegios no alcanzan a tenerlos todos y cuando uno va a hacer un programa
como lo íbamos a hacer, el festival de colacho ayer, lo íbamos a hacer afuera del colegio, en
la esquina, con tarima, que venga la gente y no nos dejaron, creyeron que íbamos a hacer un
concierto de feria
TEST4: ¿Espacio público no te dejó?
TEST2: No, hombre, por Dios. La Secretaría de Movilidad me dijo que sí, Secretaría de

Gobierno me dijo, pague derechos de autor, lleve ambulancia, lleve brigada, lleve esto y yo,
ey, venga que esto es un colegio, vamos es a cerrar ahí al frente, estamos vinculando la
comunidad. Pague, cuando tenga todos estos requisitos lo puede hacer y si no tiene
problemas.
TEST1: Y haga el cerramiento y todo eso
TEST2: Entonces yo les dije, pues van a tener que venir a tumbar la tarima porque igual lo
vamos a poner allá, estamos acostumbrados a hacerlo. Obviamente no lo podía hacer
porque ahí sí me descabezan porque había un documento legal que me mandaron y yo no
puedo jugar con eso. Hasta antier estuvieron llamando a recordarme los requisitos para el
evento y yo, vengan y tumben esa tarima, pero lo hicimos adentro.
TEST3: ¿Qué oportunidades tienen los muchachos?
TEST2: Los muchachos no tienen más, esto es con plata. Muchachos se roban de allá, pero si
los metemos en cosas. Los colegios no alcanzamos.
TEST4: Además eso tiene que ver con la oferta laboral, es decir, un muchacho con un salario
mínimo en caso de que lo consigan se gana 30.000 pesos no cierto, en este negocio se puede
ganar 100, tiene que ver con la oferta laboral.
TEST2: Mire, tiene que ver con el proceso de paz, ¿por qué están tan encima del asunto y de
no financiar los proyectos de la gente? anda alguien por ahí diciendo que le quiten la plata a
los desmovilizados y se la den a construir vías para ir a las fincas, a la tercera edad. Es que
eso cuesta, o sea, poner la gente que no ha tenido oportunidad a hacer cosas, eso cuesta y
hay que meterle plata. Queremos que los jóvenes trabajen, pues hay que meterle plata. No
ve que aquí el desempleo creció al 10%, aquí nadie da empleo, todo es puro
emprendimiento y de qué se emprende un pelado.
TEST3: Que pesar
TEST1: Hermana, saque la media pues
TEST3: ¿La media?
ENT1: Muchas gracias
TEST2: Nos estamos despidiendo
ENT2: Mi dios le pague
ENT4: Si algo usted nos llama
ENT2: sí, podemos mirar con la hermana a ver si abrimos un espacio, conversemos,
acordamos y miramos
TEST3: Si faltó algo nos podremos volver a reunir después
TEST2: Por supuesto
TEST1: Es que en esto hay mucha tela para cortar
TEST3: Muy poquito tiempo
ENT2: Y hay conversaciones que se pueden hacer de otra manera, pues, aquí han hablado de
actores y como del proceso social, pero también entonces de hechos emblemáticos que se
dieron en la comuna, de líderes o personas que fueron los sectores
TEST2: Datos puntuales que uno tiene por ahí, que los tengo en mi agenda del 2002, 3 y 4
TEST3: Ese material que tiene TEST 2
ENT2: Eso es muy importante que lo podamos compartir
TEST1: Hay que ir al museo.

TEST2: Nosotros hacemos unas visitas guiadas al museo que duran entre hora y media y 2
horas con unos profes y con unos estudiantes. Ahí contamos todo el asunto de acuerdo con
lo que hemos recogido de las víctimas, porque el asunto es recoger las voces de mucha
gente para contar. Tenemos un mural a lo largo de 2 pisos, unas escaleras que convertimos
en eso y en un salón de exposiciones tenemos ahí lo que llamamos una sala de reparación
simbólica y ahí tenemos unos espacios donde mostramos varias cosas. Entonces se ha
convertido en un instrumento pedagógico muy bueno
ENT2: ¿En qué horarios?
TEST2: No, la gente nos escribe, ahí hay un correo y ahí se programan. Nosotros
programamos cualquier día
TEST3: ¿Si ha habido acogida?
TEST2: Uh, juepucha, por ejemplo, a nivel de colegio yo pasamos con 50 y tantos grupos de
octubre a esta parte, los muchachos van conociendo todo el colegio, colegios vecinos ya han
estado
TEST3: Sensibilizar en los colegio es importante
TEST2: Hemos llevado profesores, hay grupos de la INSTITUCION EDUCATIVA 14, de la
normal de ------------- del INSTITUCION EDUCATIVA 15, nos han visitamos mucho de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 que CONOCIDO 21 nos ha mandado mucha gente allá. Grupos
de estudiantes de universidades también y de otras partes, de afuera de Colombia también
han venido grupitos. Nos llamaron mucho rutas, agencias turísticas para vincularnos a los
tures, no, esto no es de eso. Nosotros dijimos, este es un instrumento pedagógico, aquí
vamos es hacer memoria, pero esta no es una ruta turística
ENT2: ¿Y no les han ofrecido los guías turísticos conectarse con ellos?
[Pausa 2:05:15]

