ENT1: Ah
sí, bueno [risas] sería bueno conocerlos, claro que sí, no, en esas estamos.
Bueno, ya
empezó a grabar, entonces voy a empezar a leer el consentimiento informado, ya
aquí quedamos solo nosotros 4 en este caso, entonces bueno, dice [Consentimiento
Informado: 0:30- 05:48], listo ahí terminamos es parte que yo siempre digo es
la más cansona porque [risas] esta lectura siempre es rarita, pero bueno, ya
empezamos pues como ya la conversación normalmente, cuando quieras parar nos
dices, pues no hay ningún problema, se vale llorar, se vale reir, se vale hacer
chistes, así que bueno, esto es un espacio de conversación [risas].
TEST: Ya ENT1
X1:
[Risas] ¿pero por qué?
ENT2:
Respira profundo.
X1:
Bueno.
ENT1: La
ventaja TEST es que no estamos ahí cerquita para vernos, pero si estas con
los hijos ahí cerquita y eso también es una gran ayuda.
TEST: Si.
ENT1:
Entonces Bueno TEST contanos un poquito de vos primero, contanos quien sos,
qué haces
TEST:
¿Qué hago?, no, pues en este momento nosotros tenemos un almacén de -------------, es de
lo que vivimos, no tenemos pues más nada, en este momento nosotros no tenemos
más recursos, y que le digo, pues yo soy de -------------, yo nací allá; mi papá fue…
tuvo pues muchos, varios cargos allá en el municipio de -------------, pero me imagino
que por lo mismo de la política de los partidos en que él milito siempre pues
tuvo como esa problemática, entonces fue como muy inestable ¿sí?, entonces nos
manteníamos
cambiándonos de casa constantemente, entonces no, como que no alcanzó a dejarnos
nada, económicamente pues, no tenemos, no nos dejó ninguna casa, ni nada;
entonces, en el momento no, nosotros no tenemos vivienda propia, ni nada de
eso, y mis hermanos tampoco; mis hermanos, mi hermano está en -------hace 20
años, y mi hermana se fue también va a ser 2 años, somos 3 hijos.
X1: [DUD:
07: 50]
ENT1: ¿Cómo?
TEST: Hable,
dígame ¿qué más?
ENT1: No,

te iba a preguntar si todos nacieron en -------------, los 3 hijos.
TEST: Sí señora, o se tengo también un cuarto hermano, pero es un hermano medio, él
también
es de mi papá pues, hijo de mi papá, él también nació en -------------, y él en este
momento vive también en -------------, es el menor de todos.
ENT1: ¿Y
tú hermano se fue para -------pues por asuntos económicos o por alguna otra razón?
TEST:
Pues sí, más que todo porque pues nosotros quedamos muy mal, nosotros quedamos
muy pequeños, yo era la mayor, cuando mi papá murió yo tenía 20 años, cuando él
lo mataron, entonces pues, y él ya había estado en ------ entonces pues nos
tocó duro, porque él… nosotros no teníamos nada, a mí me toco terminar como de
estudiar en la nocturna, terminar el bachillerato en la nocturna, para poder
ayudar a mi mamá trabajar; mi mamá empezó a trabajar pues por ahí en
confecciones, y tenía ahí como un negocito de ------------- en la misma casa, y
así pues nos acabó como de levantar, entonces ya yo era la mayor, mi hermana
tenía 2 años menor, y el hombre que es mi hermano, pues él era un niño, él
tenía apenas 11 años más o menos cuando mi papá faltó, entonces n tocó pues
trabajar desde muy jóvenes para poder ayudar a levantar ese muchacho y todo, y
ya cuando él fue mayor de edad pues imagínese, la violencia en -------------, y todo
esas cosas, y no había nada, entonces ya él como que empezó buscar, y se fue, y está allá, ya
se ubicó allá.
ENT1:
Esta bien, TEST contanos un poquito de tu papá, ¿Cómo era tu papá?, bueno, cuéntanos
de él.
TEST: A
ver pues, lo que yo me acuerdo pues de pequeña, yo sé que él militaba pues en
ese partido, en todos los partidos.
X1: En
cual ma [INC: mamá]
TEST: En el
de ese entonces era como de las ORGANIZACION SOCIAL1
X1: La ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT1:
Eso, después en el ORGANIZACION SOCIAL2, fue
como de los… ¿Cómo es que se dice?
X1: [DUD: 10: 19]
TEST: De
los fundadores de esos partidos.
X1: Uy espérate,
espérate que se… [PAUSA: 10:22 – 10:28]
ENT1: ¿Ya?
X1: Si.

ENT1: Ya
volvieron por acá [risas]
TEST:
Bueno, entonces él fue como de los fundadores de ese partido ¿cierto?, en ------------él siempre pues tuvo [INC: estuvo] como en ese cuento con esa parte política;
lo que pues uno no sabia mucho, y en ese tiempo menos de política, no había todo
estos medios de comunicación, ni nada, ya cuando uno empieza a estar más joven,
ya me daba cuenta pues que él tuvo varios puestos políticos en -------------, él fue -------------,
fue -------------, fue -------------, también fue ------------- en la ORGANIZACION PUBLICA1.
¿si me entiende?, y cuando no tenía pues como esos puestos públicos siempre han
sido como por épocas o ha sido de seguidos, entonces él también era como muy
comerciante, él tenía era como… trabajaba más que todo como en agencias de
-------------, él tenía una agencia en Quindío, en -------------…[INTERRUP]
X1: En
------------TEST: En
------------- entoes [INC: entonces] de eso vivíamos, pues yo lo que me
acuerdo pues que era la mayor y que más me acuerdo, es que él… ellos sí, él se perdía
como mucho ¿si me entiende?, por días, él se iba de la casa 8 días, 10 días, volvía,
y mi mamá, pues ella dice que ella tampoco nunca supo, porque él nunca la
involucró mucho en la política, pero ella sabía que estaba con los compañeros de
ese partido.
X1: [DUD:
12:17]
TEST: Y
que también pues ellos tenían que hacer sus reuniones clandestinas, porque los perseguían,
porque… ¿Si me entiende?, los amenazaban; en ese tiempo pues las
manifestaciones, -que yo me acuerde- las manifestaciones las hacían era como…
yo me acuerdo que en -------------, en ese tiempo hacían manifestaciones, y quemaban
llantas y esas cosas, ¿sí?, entonces él en las épocas, en los días que iban
como a preparar esas manifestaciones o algo, ellos se perdían, no sé dónde, para
la casa de algún amigo del mismo grupo, ¿si me entiende?; eso fue lo que
supimos, ya más… ya estando más un poquito ya mayor, ya si fue cuando a él lo
nombraron de alcalde en ------ él fue el primer alcalde…[INTERRUP]
X1: De la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: [CONT]
De la ORGANIZACION SOCIAL3, que …[INTERRUP]
X1:
Designado.
TEST:
Designado por elección…[INTERRUP]
X1: No, por
gobernador.

TEST:
Pues no por elección popular, sino que el gobernador lo eligió, pero de la ORGANIZACION
SOCIAL3 [PAUSA: 13:25 – 13:31].
ENT:
Hola, se les cortó ahí un pedacito.
X1: Repite
lo de la Alcaldía.
TEST: ¿Qué
le faltó?
ENT1: Estabas
diciendo que él había sido designado por la gobernación, que él fue uno de los
alcaldes designados…[INTERRUP]
TEST: Si.
ENT1:
[CONT] por la Gobernación, de la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: Si
señora.
ENT1: Ahí
íbamos ¿cierto?
TEST: A
él lo nombró el gobernador.
ENT1: Okey,
yo te quería preguntar ¿más o menos en qué año tu papá empieza a militar en la
ORGANIZACION SOCIAL1,
en la ORGANIZACION SOCIAL2?, ¿Cuántos años tenias vos más o menos?, ¿cómo qué?
TEST: No,
pues yo me haya… pues que…[INTERRUP]
X1: Haga
la cuenta mami.
TEST: A ver,
póngale por ahí cuando yo tenía 10 años, que él ya estaba por ahí en esa, en
esos movimientos.
X1: O sea
hace 40 años más o menos.
TEST: O
sea hace 43 años más o menos, sí.
ENT1: O
sea más o menos como en el 76, 77,
TEST: Si
más o menos, sí.
ENT1: ¿Y
fue alcalde en qué año?, ¿te acordas?
TEST: Si,

mire él le hicieron el nombramiento el ------------- del 86, fue cundo lo
nombraron alcalde en ------por la ORGANIZACION SOCIAL3, yo tengo todos los documentos
de eso, cuando eso aparece aquí el Secretario de Gobierno, fue CONOCIDO1
ENT1: Si [audio: Ujum]
TEST: Entonces
pues ya… o sea, a ver, la verdad es que uno cuando está tan joven, uno no se
interesa, ni se da cuenta de todo eso que pasa ¿verdad?, y menos en ese tiempo
que no había medios de comunicaciones, no habían teléfonos celulares, hasta casi
ni teléfonos fijos en las casas, entonces ya cuando uno empieza como a darse
cuenta de las cosas, ya es que viene como a atar cabos de todo lo que pasó; cuando
mi papá estuvo allá en -------------, yo fui, nosotros fuimos allá a pasear, en ese
tiempo para ir a ------------- había que ir a -------------, y pasar a ------------- en
lancha por el -------------, entonces él, pues allá él se sentía muy bien y muy
tranquilo, en realidad él se mantenía muy bien porque pues allá a él- según él decía-,
él tenía los amigos de la Guerrilla ¿sí?, y ellos lo cuidaban, le colaboraban y
todo, pero también se mantenía en muchos problemas, y yo creo que… a ver, Eeeeh,
nosotros pensamos que de pronto lo que desató como más las amenazas que le
hicieron a él fue a raíz de que… hasta donde yo tengo entendido, él tuvo un
problema con el batallón que había en -------------, porque ------------- es un pueblo
muy petrolero, entonces él se dio cuenta que las regalías del petróleo que le correspondían
a -------------, -según decían- se las estaban como robando los militares del batallón que
había en ---------------- y él viajó, mi papá viajó a -------con el entonces candidato CONOCIDO2
(que era muy amigo de él), a poner
esa denuncia, y mi papá fue a poner esa denuncia, y después de que él ya hizo
esa denuncia, ya empezaron más las amenazas contra él, entonces no sé, pues ya
mi papá, él renunció, tuvo que renunciar, él se vino de -------------, en realidad…[INTERRUP]
ENT2: [DUD:
17:26]
TEST: ¿Cómo?
ENT2:
Perdón, ¿en qué año renunció don FAMILIAR1 a la alcaldía de -------------?
TEST: Pues…
ENT2: Más
o menos.
TEST: A ver,
es que ahí es donde hay una, una cosa que no hemos podido identificar como bien.
X1:
Corroborar.
TEST:
Porque yo tengo una demanda con unos abogados ¿verdad? Pero ellos no han podido
corroborar bien, porque mi papá se vino de -------------, mi papá lo mataron el ------------- del
88, y él se había venido pues por eso, porque supuestamente
estaba amenazado, entonces él se había venido de allá de -------------, hacia más o

menos 2 meses.
X1: Antes de que lo mataran.
TEST:
Antes de que lo mataran en -------------, ¿si me entiende?
ENT2:
TEST ¿y en ------------- cuando se vino de -------------, acá también recibió amenazas o ya
no recibió amenazas?
TEST:
Pues mmm, a ver, yo le digo la verdad, no le sé decir, porque él no nos decía nada,
y a ver, realmente pues él no nos dijo directamente que estuviese amenazado
¿cierto?, en ese entonces, mi hermana estaba embarazada, y estaba en los días
para tener al bebé, entonces él pues estaba muy contento; pero realmente yo me
imagino que si estaba muy amenazado una vez de que se vino de -------------, porque él
no hubiera dejado el cargo, y fuera de eso él no se quedaba en un solo punto,
sino que él se quedaba unos días en la casa de nosotros, pues donde mi mamá,
otros días se quedaba donde una hermana, otros días se quedaba donde la mamá
que vivía en ------------- y de hecho la
noche… el día que lo mataron él había amanecido donde la mamá, llega esa semana
hacía como 4 días él estaba en la casa de mi abuela en ------------- y ese día
lo llamaron a él allá, a él lo llamaron por la mañana, y lo que nosotros
sabemos es que él, pues que él había estado allá con mi tío también, que el
hermano de él vivía también donde mi abuela, y ellos habían estado, - eso fue
en un puente, eso cayó un puente, eso cae el segundo puente de cada -------------ellos habían estado la noche anterior con unos primos y todo ahí compartiendo,
y tomando -me imagino-, entonces el domingo que él se levantó, él recibió una
llamada, y lo único que él le dijo a mi tío (al hermano) era que él tenía… que
lo habían citado a -------------, pero en ese entonces según lo que él le dijo a mi tío,
era que él venía pa’ ------------- a todo el frente, en la -----------------------en ------------(si de pronto conocen), a todo el frente de donde había una sede del ORGANIZACION
PUBLICA2, había una cafetería, él le dijo a mi tío que él estaba, que él venía a
esa parte ¿cierto?, y él llegó a esa parte
porque ahí lo vieron, pero estando ahí, tenemos entendido que él recibió una
llamada, y él salió para otro lado, y a él lo mataron fue en ------------- por el lado
de la autopista, ya por la -------------, entrando por el -------------.
X1: ¿Cuándo?,
diga.
ENT2:
TEST, ¿nunca supieron quien los llamó?
TEST: No.
X1:
Cuente lo de los libros, lo de la casa.
TEST:
Nosotros no, no supimos si él… o sea, a ver, yo le pregunto a mi mamá, y ella

dice que él nunca la tuvo pues como informada así al pies de la letra de que
hacía o que no hacía, no, él salía y se perdía, si se tenia que ir, le decía que
se iba a ir unos días, y la dejaba pues como encarga del negocio y el
trabajador, y lo que fuera, pero no le decía a donde; mi mamá conoció a varios
compañeros de él de la ORGANIZACION SOCIAL3, yo también…[INTERRUP]
X1: Todavía
esta vivos.
TEST: Y hay uno vivo, uno de los que fue muy amigo
de él, todavía está vivo pues hasta donde yo supe hace poco; hace por ahí menos
de 1 año que hablé con el señor porque ya los otros han muerto…[INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo
se llama?
X1: CONOCIDO3.
TEST:
CONOCIDO3, sí. Entonces ella dice que en ese entonces si como que él recibía
amenazas, y todo eso ¿cierto?, no sabemos.
Otra
cosa, es que, por ejemplo, ya el día de la muerte, pues uno en ese momento uno
no asimila lo que pasa en el instante ¿cierto?, pero ya después que uno se pone
a pensar y a mirar las cosas, entonces mire, donde a él lo mataron, ahí por
------------- en la ------------- la casa de nosotros era por ahí mismo por
------------- subiendo al ------------- -la casa relativamente no quedaba ni
a 3 cuadras, quedaba a 2 cuadras y un poquito si mucho-; cuando la casa, la
puerta de la casa estaba abierta, era un día de fiesta, eran las 11 y media, más
o menos de la mañana, cuando pasó un señor conocido, y él paró ahí en el carro
y le dijo a mi mamá “ venga señora, ¿cierto que usted es familiar de los GRUPO FAMILIAR1?”
– porque es que mi papá y mi tío son muy parecidos, la diferencia es
que mi tío es más blanquito, y mi papá era más moreno, pero son muy parecidos,
y ellos eran muy conocidos en ------------- porque toda la ida fueron de allá-,
entonces el señor le dijo a mi mamá que “ ¿usted es familiar de los GRUPO FAMILIAR1?”,
entonces mi mamá le dijo “ si señor”, entonces le dijo, y él le fue diciendo
así de una “¡ay! vea señora, allá en la esquina de ------------- acabaron de matar a
uno de ellos 2, pero no sé a cuál fue”, cuando el señor dijo eso, yo estaba en
la cocina, entonces yo salí corriendo [llanto], yo salí corriendo y la casa
pues, no, eso queda a 2 cuadras, pero lo que a uno se le hace raro es que después
de tanto tiempo ya como que uno empieza a pensar y a recordar, es por qué, en
el informe que yo tengo de la ORGANIZACION PUBLICA3, -que nos lo dieron muchos años
despuésen el informe de la ORGANIZACION PUBLICA3 dice que él lo mataron en la -------------, en un
quiosco que había de -------------, que estaba ahí sentado, y la señora que lo atendió
dice que había pedido un tinto ¿cierto? pero entonces… y ahí fue (según el
informe), ahí fue donde le dieron los tiros, estando ahí sentado tomándose el
tinto, y cuando yo bajé – que no me demoré nada porque eso, cuando nos dijeron “

acabaron de matar uno de los GRUPO FAMILIAR1”, yo bajé corriendo, porque uno sale sin
pensar en nada- yo salí volada corriendo por toda la calle, cuando yo llegue allá,
ya estaba… ya lo tenían montado en la patrulla, al lado de acá, o sea al otro
lado de la autopista estaba la patrulla, ya lo habian montado, lo tenían sin
ropa, [llanto] solamente en pantaloncillos, a mi me tocó verlo ahí tirado todo
[llanto] lleno de sangre.
X1: Tranquila,
espera un momentico, no tranquila, espere un momentico [DUD: 25:43]
ENT1:
Si TEST, no te preocupes, tomate todo el tiempo que necesites, uno sabe que
volver sobre estos hechos es muy difícil, pues sí, y siempre remueve mucha
cosa, entonces respira tranquila que por nosotros no hay afán. [PAUSA: 26:00 –
26:11].
TEST: Entonces
a uno lo que se le hace raro ya después de que uno piensa, y ata cabos es por
qué si uno sabe que cuando hacen un levantamiento de un cadáver se demoran
supuestamente tanto tiempo, que hasta hacen croquis, que marcan que no sé qué,
¿y por qué a él no le hicieron nada de eso en el piso donde supuestamente lo
mataron? que era al frente de un quiosquito, si no que ya estaba montado en la
patrulla, y le habian quitado toda la ropa ahí, ellos no tenían porque haberle
quitado la ropa ahí ¿cierto?, no tenían por qué, estaba él desnudo, solamente
en pantaloncillos. Bueno, otra cosa, a mi… yo ahí mismo llegué, entonces había
muy poquita gente porque como era un festivo estaba no más la Policía ahí, y ya
montándolo pues ahí, como terminando de arreglar, y yo me arrime, entonces yo
llegué llorando y gritando, entoes [INC: entonces] cuando yo lo vi, yo ya me
puse pues a llorar ya gritar “mi papá”, entonces ahí mismo un Policía me cogió
y me dijo 2 ¿usted lo conoce?” , entonces yo le dije “ si, si, es mi papá”,
entonces el Policía ahí mismo me dijo “ súbase aquí”, y me montó en la misma
patrulla con ellos y con el cadáver ahí, me montó ahí adelante, y la, la ¿cómo se
llama? La inspección pues, la Policía de ------------- en ese tiempo era ahí en todo
el parque, o sea que también de ------------- al parque son, póngale 4 cuadras, no se
demoro nada mientras subimos ahí, y ellos me dijeron – pues yo estaba muy
asustada, llorando y todo- y lo único que yo llegué ahí, me bajaron en la
Policía, y me dijeron “vea, ¿Cómo es su nombre?”, tal, “ ah, bueno, ¿sí?,
entonces y usted ya vio que si es su papá, por ahí a las 5 – 6 de la tarde
vayan a la morgue de -------------”, porque en ese tiempo ------------- tampoco tenía
morgue, entonces me dijeron “ allá en la morgue de -------------, allá se los
entregan”, y en la morgue de ------------- no más, yo no me acuerdo de más nada,
sinceramente si me dijeron algo más yo no me acuerdo, yo no me acuerdo; y ya,
ahí me dejaron sola, y el carro arrancó con él, y yo me quedé ahí parada como
en la inspección pues ahí lo que era la inspección, entonces yo no sabía cómo
que hacer, yo me acuerdo que de la… eso es en todo el parque de ------------- era; del
parque hacía abajo también a 2 cuadras y media, vivía mi tía, la hermana de mi

papá – porque ellos también fueron 3 no más, 2 hombres y una mujer- entonces yo…
y allá con mi tía vivía mi abuelo (el papá de él) , yo no me acordé si no de salir
volada pa allá, yo no me acordé ni que mi abuelito le fuera a dar alguna cosa,
ni nada, yo salí corriendo por toda la calle a mil, llorando y yo llegué allá a
tocar la puerta, y yo “¡tía, tía!”, y yo les gritaba desde abajo, cuando ella
me abrió la puerta, y me dijo “mija ¿qué pasó?”, y yo “ ¡mataron a mi papá!”,
yo no dije más, y ahí mismo mi vuelito estaba parado y ¡plum! cayó, se sentó en
un mueble y ahí quedó como petrificado, porque ellos pues claro que todos sabíamos
que lo de él era muy peligroso y que él estaba amenazado. Otra cosa que uno no,
después no se explica, imagínese, eso fue lo que yo le dije ahorita, más o
menos a las 11 y media ¿cierto? que nos avisaron, mientras yo bajé corriendo,
mientras dio la vuelta la patrulla a la inspección, después que yo bajé
corriendo hasta la casa de mi tía estando ahí donde mi tía apenas dándoles la razón
a ellas, sonó el teléfono de la casa de mi tía, y era unos familiares de ellos –
de mi papá y de mis tíos, que viven en -------- que ya estaban dando la noticia,
¡ hágame esa!, jummm, entonces dice uno ¿por qué todo eso?, en el momento uno
no cae en cuenta, sino que después con los años uno se va acordando de toda
esas cosas, cómo sabían tan rápido, y en ese tiempo que no habian tantas
comunicaciones, y ahí mismo ya estaba la extra de que mataron el concejal de la
ORGANIZACION SOCIAL3 del municipio de -------------…[INTERRUP]
X1:
sabiendo que no habían visto el cadáver.
TEST:
[CONT] ¿si me entiende? toes [INC: entonces], bueno, no sé. Y después de eso
pues ya imagínese, ya.
Otra cosa
en el velorio, pues claro, como era tan conocido en el municipio de -------------, y
ya por las declaraciones que había empezado a dar de lo de el problema de ------------y todo eso, al velorio fueron unos periodistas, yo no me di cuenta en ese
momento, pues estábamos en el velorio, pero mi tío si salió y a él como que lo
entrevistaron, entonces él si directamente dijo que si que él estaba amenazado,
y que él creía – porque mi tío si dijo directamente- que él creía que había sido
el Ejército o los Paramilitares, y al otro día después de que llegamos del
entierro, empezaron a llamar a la casa de mi abuela a amenazar a mi tío, porque
como ellos se mantenían, después de que él vino de -------------, ellos se mantenían juntos,
y como ellos se parecían tanto, entonces ya mi tío ya empezaron… ya él las
primeras llamadas no creyó, él dijo que no, que eso no era nada, que eso no era
con él, que pues ya; y ya empezaron a ver que ya eran más seguidas, y pues de
hecho había un tío que tenía como una persona conocida en la ORGANIZACION PUBLICA3
en -------------,
una Juez, y ella hizo que interceptaran el teléfono de la casa de mi abuela
(esa semana), y ella misma le dijo a él “no FAMILIAR2 se tiene que ir porque a
usted lo van a matar también, las amenazas, no están charlando”, entonces mi

tío también como a los 3 días después del entierro mi tío… ella misma le ayudó
y lo sacó de allá de noche y se fue, él se tuvo que irse…[INTERRUP]
X1: Para -------------.
TEST: [CONT]
Estuvo en ------------- como 10 años o 12 años, él no volvió a ------------- todo ese
tiempo.
ENT1:
TEST, ¿y él estaba también… él militaba también en la ORGANIZACION SOCIAL3, o
en algunos de estos partidos?
TEST: No,
¡nunca!, mi tío nunca le gustó estar en ninguna cosa de política, ni nada, no ,
pero si está dispuesto, porque yo hablo con él, y él me dice “mija, si yo tengo
que dar laguna entrevista yo voy, yo cuento, dígame que hay que hacer, que hay
que decir y yo hablo, porque yo sé todo lo que él hacía” porque pues claro,
eran muy junticos, muy hermanados y todo, y como eran tan parecidos, entonces
muchas veces los confundían.
ENT1: Entonces
la amenaza a FAMILIAR2 se llamaba el ¿cierto?, fue por la declaración, no fue por alrededor
de lo que pasaba con tu papá.
TEST: Yo
creo que fue por la declaración, y también porque él supo de la llamada que le
hicieron el domingo, para donde lo citaron, porque él como que en medio de la
entrevista que dio en la sala de velación dijo que mi papá le había contado que
lo habian llamado, y que para donde iba, entonces me imagino que pensarían que
mi papá le dijo quien lo llamó o algo, entonces por esa ese lado empezaron a amenazarlo
también a él, pero igual él se fue, él se estuvo muchos años en -------------,
él se perdió por allá y ya, y ya él volvió y ya nunca pues más le dijeron nada
a él pero nosotros, otra cosa es que por ejemplo, pues ya nosotros quedamos muy
solas, como le digo, yo era la mayor, mi hermano era muy pequeño tenía 11 años,
entonces pues nosotros en esa época no teníamos como una luz, como alguien que
nos dijera que hacer, ni nada, y los del partido pues todos se perdieron, como
ahí en ese tiempo empezaron a matar tanta gente de la ORGANIZACION SOCIAL3, todo el
mundo estaba como perdido, toda esas cosas, entonces nosotros no, nunca hicimos
nada, nosotros al principio, recién muerto mi papá, mi mamá y yo un día íbamos por
el parque de ------------- y es raro porque pues hoy en día cualquiera tiene una cámara
y le toma fotos, pero en ese tiempo no, hace 32 años que murió mi papá no, y
cuando menos pensamos, había un hombre tomándonos fotos a mi mamá y a mi de una
cera, y cuando nosotros miramos tomo varias fotos y cuando nosotros nos miramos
el hombre salió corriendo, y no más; y después nosotros si fuimos a… estuvimos yendo
como a la ORGANIZACION PUBLICA3 de ahí de ------------- como a preguntar, como tan
inocentemente va
uno a mirar pues como a ver que sabían, qué pasó, quien lo … pues así, sin saber que la cosa
era pues

[PAUSA: 36:18- 36: 23]
ENT1:
Hola [PAUSA: 36:24 – 36:33] ¿También se te paró a ti ENT2?
ENT2: Si,
está congelada la imagen [PAUSA:36:41- 37:01]
ENT1: Yo
le estoy escribiendo a X1 si, que se acaban de dar cuenta que se paró, si,
se van a salir y volver a entrar, tienes él…[INTERRUP]
ENT2: ¿Eso
afecta la grabación?, ¿cierto que no?
ENT1: No,
no, no la grabación se afecta una vez lo cerremos, pero si creo que puede ser
___ solución de un ingeniero que ayude a eso
ENT2: ¿Están
con el celular de X1?
ENT1: Yo
creo que sí.
[PAUSA: 37:5241: 02]
ENT1: Hola
X2: Hola.
ENT1:
Volvieron por aquí, ya.
TEST:
[Risas]
ENT1: Eso
suele pasar con estas cosas [risas].
TEST:
Claro.
ENT1:
Bueno TEST, nos estabas contando… íbamos en que ustedes fueron a la ORGANIZACION
PUBLICA3,
que algunas veces les tomaron algunas fotos, íbamos como en esa partecita de la
historia y se nos fue ENT2, pero debe ser que cerró.
TEST: Si,
ya reciente pues de lo de mi papá, nosotros, pues mi mamá y yo íbamos como a… fuimos
como a la ORGANIZACION PUBLICA3 como 2 o 3 veces como a averiguar en que iba el caso,
que
qué habian investigado, qué habian averiguado, pero nosotras solas, nosotros no
teníamos a nadie que nos apoyara, ni que sabíamos que teníamos que de pronto conseguir
un abogado o alguna cosa, no, entonces así de cuenta de nosotros, y me acuerdo
que una vez nos dijo un señor de allá mismo, de la, nos dijo “ vea,
sabe qué, yo les doy un consejo, no vuelvan a venir por aquí, no averigüen más

sobre eso pa’ que no se metan en problemas”, entonces nosotras nos quedamos
asustada y “ ay ¿cómo así?” mi mamá le dijo “ ay ¿cómo así?, ¿qué pasó?” y dijo
“ no, señora evítense problemas, más bien no se pongan a averiguar por esas
cosas ni nada que ustedes son inocentes, y no se pongan a preguntar por eso pa’
que no se metan en problemas”, entonces ya, hasta ahí, nosotros nunca más
volvimos a preguntar ¡nunca! , ya eso quedó ahí, ¡nunca, jamás! volvimos a
preguntar, hasta que hace por ahí unos 8 años o 9 años, precisamente este señor
de la ORGANIZACION SOCIAL3 que fue tan amigo de mi papá, - CONOCIDO3 - una
vez me buscó, me ubicó y entonces conversamos y me dijo “venga TEST, usted
por qué no pone el caso de su papá otra vez en manos de algún abogado, hay un
grupo de …” ¿Cómo se llama ese…?
ENT2: Colectivo.
TEST: El
colectivo de ellos.
ENT2: ORGANIZACION SOCIAL4
TEST: ¿ ORGANIZACION SOCIAL4?
ENT: Si, ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST: Me
parece, si, entonces él me dijo “venga que ellos están haciendo también como
unas entrevistas para llevarlas a la Comisión de Derechos Humanos”,
Internacional de Derechos Humanos, algo así, entonces me dijo “ deles una entrevista
para que el caso de su papá, ellos están como tratando de ubicar a todas las personas,
los familiares de los de la ORGANIZACION SOCIAL3 que en ese tiempo asesinaron, para
hacer como un grupo y llevar toda esas cosas”…[INTERRUP]
X1: Ante
la Comisión Americana.
TEST:
[CONT] “ Toda esas entrevistas juntas”, bueno, entonces yo fui y fui con mi
mamá, y dimos como un relato, un relato oral también, pero eso hace mucho
tiempo, y eso no pasó de ahí, entonces ya como estando en eso, él mismo me dijo
“ bueno, y usted por qué no se pone pilas y busca un abogado y pone alguna
demanda”, porque en ese entonces, me dijo él “ hay una ley nueva que el
Gobierno sacó y esos casos no caducan, los caso de lesa humanidad no caducan”,
entonces no sé, dije yo, pues sí, entonces me puse a buscar, no sé cómo, y ese
caso se lo dimos a un abogado que es un demandante de casos contra el Estado, él
no hace si no demandas contra el Estado, es el…
X1: CONOCIDO4.
TEST:
CONOCIDO4, un grupo de abogados de CONOCIDO4
X1: Él hace
tiempo que lo tiene.
TEST: Y
ahí está, vamos a ver, por lo menos ha avanzado es llevando la demanda, está

todo listo, y ya va en el tribunal de Antioquia, le han dado respuestas, y ya
el año pasado, terminando el año ya llamaron los testigos…[INTERRUP]
X1: [DUD:
45:15]
TEST:
[CONT] Estuvieron 3 testigos, y los escucharon allá, entonces vamos a ver, no
sé en que pare todo esto.
ENT2:
TEST, 2 preguntas ¿quiénes son los testigos?, ¿gente que estaba en el
quiosco?
TEST: No,
los testigos fueron gente de la familia que lo conocía a él pues como gente de
la familia, gente conocida de toda la vida, en ese quiosco nunca supimos nada,
porque lo único que tengo ahí en el informe de la ORGANIZACION PUBLICA3 es que la
señora…
ahí si hay el nombre de una señora, y dice que la señora del quiosco no vio
nada, que ella dice que no, que ella estaba sirviendo unos tintos, y que ella
ya estaba cerrando cuando empezó a cerrar el quiosco sintió los tiros, y que
salió corriendo y se metió a una fábrica, no más; lo único que ella dijo fue
que vio cuando el hombre… que un hombre corrió y se montó a un carro blanco, y
si da la placa del carro, pero no se sabe más.
ENT2: Eso
te iba a preguntar, porque en las noticias que aparecen en 2 periódicos,
aparece que los individuos se movilizaban en un vehículo ------------------- de color ------------¿sí?,
pero entonces mira, hay varias versiones sobre el caso; ya, esas eran las 2
preguntas que te tenía.
TEST:
Pues sí, ese es el informe de la ORGANIZACION PUBLICA3 dice que en un carro de color
------------- y tiene las placas, véalo aquí, un carro -------------, y las placas son: -------------, eso
es
lo único que dice ahí, y dice los tiros, dice que un arma que… ¿Qué dice acá?
X1: 9 milímetros.
TEST: Una 9 milímetros.
ENT2: Si [audio: Ujum]
TEST: Y
dice lo de los tiros no más, pues no, no dice como más nada.
ENT2: ¿Cuántos
impactos TEST?
TEST: -------------.
ENT2: Okey, gracias.
TEST: Si,
son -------------, si señor, ¿qué más sería?

ENT1: TEST
¿y que las animo a denunciar?, pues como a volver sobre el caso.
TEST:
Pues de ver que tantos años y no habíamos hecho nada, y a nosotros nunca nos
dieron respuesta,, nunca nos dieron nada, nunca nos ayudaron en nada; este
señor que yo le digo, don CONOCIDO3 era el que me decía “ no, mire, de pronto
sacan alguna cosa, ustedes toda la vida sin nada, de pronto les ayudan con algo”,
entonces ya como que empecé a buscar y me fui metiendo más en ese cuento, y ya después
aquí don X1 que empezó a estudiar -------------, y se me metió por ese
lado, entonces ya uno va aprendiendo muchas cosas, no, para que, porque uno
anteriormente no sabía nada ni de política, y era ignorante en todos estos campos y no se
daba cuenta de nada, pero ya
uno viendo tantos casos hoy en día, ya pues, ahí vamos.
X1: Diles
que la sentencia dice, que fueron los Paramilitares.
TEST: Eeeeh,
la sentencia, en las investigaciones, porque el abogado tiene como un tiempo
para investigar, y él pidió como pruebas ante varias entidades, y dice en una
de las partes de la demanda, dice que fueron los Paramilitares, eso fue lo que
él encontró, y él dice, y él la demanda que él pone, la demanda la hace contra
la Nación, la Presidencia de la Republica, el Ministerio del Interior,
Ministerio de Defensa, Policía y Ejército.
ENT2:
TEST, perdón [DUD: 49:20]
ENT1:
Dale ENT2.
ENT2:
TEST ¿qué impactos tuvo sobre su familia el asesinato del papá?
TEST: No,
pues imagínese total porque ya uno ya queda desestabilizado totalmente, pues
económicamente como le digo, nunca hemos tenido nada, él no nos dejo nada, entonces
todos a trabajar, empezando porque no pudimos estudiar porque nunca tuvimos como con
que estudiar, moviéndonos de lado a lado porque nosotros hemos… con mi mamá
vivimos en muchas partes, en -------- en el Chocó, mi hermana, en -------------,
en ------------- porque uno de todas maneras con miedo de que todo eso siguiera
y que de pronto como uno no sabía que por qué lado que era, entonces nosotros…
y pasándonos de casa en casa, y de barrio en barrio a toda hora, en todo
momento; mis abuelos ya quedaron muy mal, mi abuelo ya después de eso quedó del
todo decaído, mi abuelo murió como de pena moral porque en realidad eso fue lo
que él… nadie, no, no se supo de que, él lo cogió una depresión, una depresión y
no se paraba de la cama, y no, no tenía nada de enfermedad grave, ni nada, y se
murió de pena moral, después mi abuela, mi tío pues por eso le digo que se tuvo
que ir, también se desestabilizo, mi mamá pues muy enferma, mi mamá ha sido muy

enferma toda la vida, mi mamá tiene de todo, mi mamá tiene 75 años, y ella nunca
se volvió a conseguir ningún otro compañero ni nada, ella se quedó con nosotros,
ella tiene Fibromialgia, osteoartrosis, presión alta, de todo.
Cuando
nos hicieron para esta… para cuando le dimos el poder al abogado de esta
demanda, este abogado pues tiene como un equipo de trabajo muy bueno, y él nos
hizo entrevista…[INTERRUP]
X1: Con Psicólogos
TEST:
[CONT] con una psicóloga, también a todos, a mi mamá, a mis hermanos, a todos,
y la psicóloga decía que todas esas enfermedades de ella dependen de eso, como
de tristeza, y de los problemas, son consecuencias de todo esos problemas,
porque en realidad por ejemplo la fibromialgia no es una enfermedad mortal, sino
que…[INTERRUP]
X1: Son
dolores.
TEST:
[CONT] Son Dolores en todo el cuerpo, y a toda hora, pero no, no, ni la van a
matar, ni nada, pero son psicosomáticos, que eso dijo la psicóloga, y todos
tenemos consecuencias porque pues yo digo que son consecuencias todas porque yo
también me imagino que son… uno aparentemente, o uno no los ve, pero todo eso
son cosas psicológicas y van quedando, yo tue muchos problemas con esto, para
tener estos chicos, me demore 8 años, problemas, tuve que hacerme tratamiento
de fertilización, perdí otros 2, hasta que tuve estos 2, y bueno, entonces; mi
hermana también tuvo varios abortos, todo eso son consecuencias digo yo.
X1: Dile
que mi abuelita no le gusta hablar de eso.
TEST: Y
mi mamá no le gusta hablar de esto, cada que uno le empieza a hablar de esto “
ay, no, no, no, no me acuerden de eso, ustedes que se meten en eso, dejen eso
así, yo ya pa’ que, yo ya no quiero nada”, y con X1 no le gusta hablar de política,
ella lo mucho, lo adora y él llega y “ay mijo qué va a tomar, venga le hago tal
cosita, venga te hago tal otra” pero cuando X1 medio le diga alguna cosita
así de una noticia o de CONOCIDO5, ay mija, se prende, “no, me vaya empezar aquí a
hablar de nada de eso, más bien váyase, cuando se calme vuelve, tal cosa”, ella
no le pueden hablar de nada de eso.
ENT1:
Claro, y esa es otra forma de ver esos impactos en la familia ¿cierto?
TEST: Si.
ENT1: Que
a veces uno ve los impactos como una cosa muy inmediante, muy pequeñita, pero
efectivamente
tienen digamos transcendencia en el tiempo ¿no?

TEST: Si
señora.
ENT1: Y
eso es importante también que lo contes, y bueno, cada quien tendrá sus formas
de tramitarlo, pues la abuela está en su derecho de [risas] no querer
conversar, pero pues también ustedes están en el derecho de efectivamente
buscar justicia ¿cierto?, que yo creo que eso es una cosa muy importante también
como en este contexto, y también en estos casos, pues que creo que han sido…
pues en el caso de la ORGANIZACION SOCIAL3 pues muy sonado, pero además muy, cómo
decirlo, muy injusto ¿no?, pues creo yo, es una… es bien complicado pues pa’ la
historia de este país, creo yo que ahí hay mucho para hacer.
Yo te quería
preguntar TEST, tu ahora decías que pues la gente del partido no, pues no
volvió a aparecer, pues un poco, claro por lo que decías, el contexto de
violencia era muy complicado y demás, pero ¿cuándo volvieron a tener contacto
con ellos?, ¿Cómo fue el proceso después?
X1: [DUD:
54: 29]
ENT1: ¿Con
qué?, ¿Qué dijo X1?
X1: Por la
campaña de CONOCIDO6 conocimos a CONOCIDO3.
TEST: No,
pero lo conoció X1.
X1: ¡Fue
así!
TEST: Yo
nunca, lo he conocido toda la vida, pero como le digo, a ellos se perdieron
mucho tiempo, después de lo del hecho de mi papá nosotros no volvimos a saber
de ellos, y pues menos mi mamá porque como ella no tenía contacto directo con el
partido, ni con esas cosas, y ella tampoco le gustaba, y le cogió fobia a esa política,
entonces nunca más nos vimos, pero si sabíamos pues donde vivía algunos, el
uno, el otro; con don CONOCIDO3, era amigo pues de él, y fue el que
nos buscó hace como 10 o 9 años ¿cierto?, porque me dijo de que volviera para
que diera una entrevista en ese grupo; y había un señor también que era muy
amigo de él, pero ese señor si ya falleció hace 2 años, se llamaba CONOCIDO7
lo tenía… es más él nos iba a ayudar como testigo, y lo teníamos en la lista de
los testigos con lo del abogado, y ya cuando llamaron, ya se había muerto
X1: Eso
fue…yo también te iba a decir que me acorde en este momento, revisando una base
de datos, eeh un de estas publicaciones de -------------, ahí aparece el
abuelo, y también aparece que fue asesinado por Paramilitares.
ENT1: X1. [DUD: 56:08]

Y una
pregunta para vos, aprovechando que también hablas ahí [risas], ¿qué impacto ha
tenido para vos la muerte de tu abuelo?, ¿no cierto? porque si bien no lo
conociste, creo yo, pues finalmente también digamos que hay cosas que
transciende un poco en las generaciones.
X1: No,
yo pues nunca lo conocí, mi acercamiento con él fue por las historias de mi
mamá, y fue en realidad como uno de los primeros acercamientos a lo que es la política,
y sobre todo a lo que es la política en este país, pues porque es como un
contexto muy especial, lo que se da en este país que el primer acercamiento que
tenemos todos es desde la violencia política más que desde la política en sí; y
no, pues yo siempre he escuchado las historias, pero más de ahí como, no sé, también
supongo que de alguna manera esa figura familiar habrá influido en mi orientación
política, en una especie de, no sé cómo llamarlo, como una especie de vocación también
a la hora de investigar, a la hora de abordar los temas, a la hora del interés también,
el interés y las preguntas que pues lo
van llevando a uno, no solo por la carrera sino también por la vida, supongo también,
como pongo ahí en la dedicatoria de la tesis que pues es… o sea me negaron la
oportunidad de conocerlo, y la oportunidad de tenerlo no solo como persona,
sino también como un referente político, diría yo; entonces es también como eso,
a mí me parece, o sea he estado muy familiarizado, o muy impactado, muy llamado de cierta
forma como a ver, a explorar
la violencia en este país, la violencia política también por eso, y sobre todo
ese asunto de la ORGANIZACION SOCIAL3, todo lo que se denominó acá -------------porque me… pues evidentemente tengo pues la cercanía familiar, y me ha parecido
muy impactante el genocidio de la ORGANIZACION SOCIAL3 porque fue un genocidio,
todo eso que pasó, como pasó delante de la opinión pública, como iban matando día
a día esa cantidad de seres humanos, y no pasaba nada, no, pues hubo un genocidio por
completo en las
ciudades de Colombia, y no pasó absolutamente nada, nadie levantó la voz, de
una manera que pues como que alguien parara ese baño de sangre, no pasó nada, y
ver que eso de cierta forma se ha venido repitiendo por ciclos en la historia
de Colombia, y ahora con lideres sociales, defensores de Derechos Humanos, en
fin; entonces es algo muy fuerte.
ENT1: Bueno,
y una pregunta, digamos que la inversa a esa pregunta, pues, así como hay
impactos, también tiene formas de afrontamiento y de resistencia, TEST, ¿qué
le permitió a tu familia resistir y mantenerse fuerte ante la muerte de tu
papá?, ¿qué hicieron para sobrevivir?
TEST:
qué.
X1: La
familia.

TEST: No,
pues la unión de la familia tal vez, pero igual, ¿cómo le digo? Mi papá yo creo
que fue el único en la familia en meterse en ese campo, porque de resto ninguno
quiso meterse en ese campo, y de hecho ninguno le gusta en este momento como
hablar de eso, no, de pronto mi tío (el hermano de él) es el que me dice “mija,
si necesita que yo cuente, que yo hable, yo hablo, yo voy, o dígame ¿qué hago?,
pero ahora, pero en ese tiempo ninguno quiso hacer nada, ni, no, antes se
alejaron como no queriendo dar la cara, como no queriendo estar, como no
queriendo saber nada, por el mismo problema y por el temor; por ejemplo mi mamá
es una que yo no la culpo, y ella por ejemplo ahora que nosotros todos en
familia hemos aprendido mucho con X1, lo que hace que está estudiando,
hemos aprendido mucho del campo de lo que él estudia, en sí de la política de
lo que ha pasado en este país, y entonces vemos documentales, y leemos y todo,
y mi mamá entonces se ha vuelto como un tema conmigo muy contradictorio por
eso, porque ella me dice “ ay, es que usted se está metiendo igual que X1,
usted va a hacer lo mismo que su papá, y es que ustedes se van a meter en lo
mismo, que miedo”, tal cosa, ¿si me entiende?, antes ella rechaza de esa forma
eso, entonces nosotros no le podemos… Yo le digo a ellos “si la abuelita viene
o vamos donde ella, no le hablemos, hablémosle de todo menos de política, no le
mencionen nada pa’ no dañarle el día” porque ella también se mantiene, y le cogió
recelo y miedo a ese tema.
X1: Diles
también que mi papá les colaboró también con [DUD: 1:01:07]
TEST: Mi papa,
eeeh mi esposo también pues, en el momento yo cuando ya mi papá murió, ya yo
conocía mi esposo, aquí está, vea, se los presento.
X2; Que
hay, ¿qué tal?
TEST: El
papá de X1 y de mi nena.
ENT2:
Buenas noches.
¡Oh por Dios!
Se congeló [risas]
[PAUSA: 1:01:36
– 1:03:28]
X1: ¡Hola!
ENT1:
Hola, ya volvieron.
TEST:
Este sistema se cae mucho
ENT1:
[risas] si, le estaba diciendo a ENT2, que antes creo que estas entrevistas han

funcionado bien, a pesar de todo, porque no se nos han caído tanto pues, y
bueno, pero está bien.
TEST: En
este tiempo todo mundo conectado a toda hora.
ENT1:
Claro, eso es un lío, un enredo, pero bueno, nos estabas contando que tu esposo
les ayudó mucho.
TEST: Si,
bueno, eso también fue una forma cómo de estar muy tranquilos, porque ya cuando
mi papá murió yo estaba apenas como empezando con él la relación, entonces él
se volvió como… él o sea es mayor que yo, entonces él se volvió como una figura
muy importante en mi familia, porque él nos acogió, y nos ayudó mucho económicamente
y moralmente; y con mi hermano pues él era el niño, quedó de 11 años, era un
niño muy pequeño, mi hermana estaba pues apenas empezando también, y tenía un
bebé; el día que mi papá lo mataron, mi hermana estaba cumpliendo dieta del
niño, entonces imagínese, un bebé de 40 días, y mi hermana estaba sola,
entonces él se volvió como esa figura paterna en cierto modo, porque nos
ayudaba económicamente a todos, y moralmente, entonces eso nos ayudó a salir
adelante, a vivir, a seguir, aunque tuvimos pues que estar pues como en mucho
movimiento porque nosotros estuvimos en varias partes viviendo, en ------------ya en ---------- en -------------, en --------- de hecho X1 es del Casanare
porque X1 nació allá, él porque no lo trajimos de 3 meses, pero de resto él
nació allá, él es ------------- aquí después de los 3 meses [risas], pero él nació allá,
entonces… pero si fue mucha la ayuda claro, entonces de hecho, en este momento
en mi familia, mi hermano, mi hermana, ellos lo quieren mucho y lo ven como si
fuera el papá, porque a mi hermano le tocó levantarlo, darle estudio y de todo,
él…
X1: Y tus
sobrinos.
TEST: Mis
sobrinos, los hijos de mi hermana lo ven como…a toda hora como el tío mayor,
pues si, ellos lo adoran todos.
ENT1: Muy
bien, y bueno, hay varios elementos…[INTERRUP]
ENT2: Yo
tengo una pregunta.
ENT1: Si,
dale ENT2.
ENT2: [DUD:
1:06:04] TEST, ¿qué tipo de apoyo o de acompañamiento les hizo la ORGANIZACION
SOCIAL3
como partido? No don CONOCIDO3 que les ayudó y el otro amigo, sino como partido
¿has recibido alguna ayuda o alguna asesoría de parte de la ORGANIZACION SOCIAL3?

TEST:
¡Nunca, nunca, nunca!, ¡nadie, nadie, nadie¡, nadie nunca nos ha ayudo con nada
nunca.
ENT2:
Nada.
X1: Nada.
ENT: ¿Y ustedes
están reconocidos como víctimas en el sistema?
TEST:
¿Cómo?
X1: Tú sí,
que si estas reconocida.
TEST: Si.
ENT: ¿Les
han dado alguna indemnización o alguna cosa?
TEST: No,
nunca hemos recibido ninguna indemnización, ni nada, y yo hice, yo también hice
la denuncia como víctima en la Personería ¿cierto?, pero nunca me han llamado,
ni nunca nos dieron nada, ni nada, nosotros no tenemos nada de eso.
X1: Pero
eso también es por la estrategia de la demanda con el abogado pues…[INTERRUP]
TEST: ¡Eso!,
y el abogado también de hecho me dijo que, si me llamaban o algo que no, que me
hiciera la loca, que no fuera a ir, ni a recibir nada porque entonces el
Gobierno pues de pronto sale con lo que le dan a cualquier persona por ahí
ENT:, una
cosa, cualquier cosa por ahí, y que él está tirando a hacer una demanda mucho
más grande por muchas cosas, por perjuicios morales, materiales, psicológicos,
por todo; entonces él me dice “no, no vaya a recibir nada porque tampoco vamos
a recibir de que el Gobierno está haciendo con la gente, todo igual, a todos
cogen y les dan 8-10 millones de pesos y chao” y ya después nadie tiene como
reclamar más porque les dicen “ no, es que usted ya les dieron” sí .
ENT2:
Vale, muy bien, muy bien.
TEST: Si [audio: Ujum]
ENT1: TEST,
yo te quería hacer unas pregunticas más técnicas, pues que te decía, ahorita al
principio de la entrevista, para… como para que podamos registrar algunas
cosas, entonces me regalas tu nombre completo.
TEST:
TEST: TEST.
ENT1: ¿En
qué fecha naciste vos?

TEST: ------------ENT1: ¿Y
dónde naciste?
TEST: En -------------.
ENT1: Ahora
que ustedes estaban hablando tanto de ------------, ENT2, pero vos no sos de -------------,
pero ENT2 vivió toda la vida en -------------, pues muy buen aparte de su vida,
entonces creo que lo ubicaron mucho con [DUD: 1:08:41]
ENT2: Toda
la vida no, pero si viví en el sector, en el año 77 y en el 92 en -------------.
TEST: Aaaaah.
ENT2: Yo
soy de un colegio de ------------- que se llama INSTITUCION EDUCATIVA1
TEST: Si
[audio: Ajam] en -------------…[INTERRUP]
ENT2: Ahí
en ------------TEST: Si
[audio: Ujum]
ENT2: Y
conozco bastante bien, pues todos los sitios que usted señaló, la cafetería al
frente del ORGANIZACION PUBLICA2, y el quiosco al lado de ------------TEST: Si
[audio: Ajam]
ENT2: Y
los paros cívicos de ------------- [risas], todo es bueno.
TEST: [Risas]
ENT2: Conozco
bastante, no recuerdo el señor, la verdad, pero bueno, si me acuerdo de muchas
de las cosas que usted contó.
TEST: Si
señor.
ENT1: TEST,
ustedes viven en ------------- ¿cierto?
TEST: Si
señora.
ENT1: ¿En
la zona urbana?
TEST:
Nosotros vivimos en ------------- en este momento; vea una foto de mi papá, por si de
pronto pues lo alcanza a ver.
ENT1:

Mira ENT2.
ENT2: La
verdad es que no, no, no lo recuerdo, pues los GRUPO FAMILIAR1 en ------------- eran una
familia muy grande, porque había muchos con ese apellido, pero no, no lo
recuerdo la verdad.
TEST:
Ellos tenían una -------------…[INTERRUP]
ENT2: ¿La
------------- GRUPO FAMILIAR1?
TEST:
[CONT] También ahí en toda la nueve (9), ahí abajito en toda la esquina en
frente donde hoy en día es ------------- la ------------- GRUPO FAMILIAR1.
ENT2: Si,
sí, sí.
TEST: A
hí esa -------------.
ENT: ¿Ahí
abajito del parque -------------?
TEST: ¡Si
señor! Si [audio: Ujum]
ENT2:
¿Ves, ves?
ENT1: [Risas]
[DUD: 1:10:18] chino pues.
ENT2: [Risas]
además de eso porque es que, en -------------, en ------------- donde ellos vivían,
yo llegué… cuando llegué a ------------- estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA2.
TEST:
Aaaah yo estudié allá
ENT2: Que
era en -------------.
TEST: Yo
estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT2: Si
[audio: Aja], yo estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA2 del 77 al 81.
TEST:
Aaaah ¡qué bien!, yo me… yo salí del INSTITUCION EDUCATIVA2 en el 85.
ENT2: O
sea que probablemente estudiamos en el mismo tiempo, en el mismo colegio [risas]
TEST: A
lo mejor [risas] pa’ que vea.
ENT2: Porque
somos contemporáneos [risas], yo soy del -------------.

TEST: Aaaah
vea, ¡qué bien!
ENT2: Si [audio: Ujum]
TEST: El
mundo es un pañuelo.
ENT1:
Seguro estudiaron juntos y no se acuerdan.
TEST: A
lo mejor, sí.
ENT2: Nosotros
ya [risas] no se si tanto, pero si, si estudiamos en el mismo colegio en el mismo
tiempo.
ENT1:
[Risas], TEST ¿cuál es tu número de teléfono?
TEST: -------------.
ENT1:
Listo, ¿y estudiaste algo más que bachillerato?
TEST:
Pues sí, hice una ------------- [DUD: 1:11:33] en el INSTITUCION EDUCATIVA3.
ENT1: ------------- en el INSTITUCION EDUCATIVA3.
TEST:
Pero ya ahora vieja, hace… en el ------------- me gradué.
ENT1:
[Risas] ¡muy bien!, dicen que uno nunca está viejo pa’ estudiar, eso está muy
bien.
TEST: Si.
ENT1: Y
sos ------------- en estos momentos ¿cierto? trabajas en un -------------.
TEST: Si
señora. [DUD: 1:11:54]
ENT1:
Listo.
TEST:
Nosotros nos vinimos de ------------- pues hace 16 años, a vivir aquí a ------------- nos
vinimos a una finquita, a vivir a una finquita por aquí, nos vinimos sin luz,
sin agua, sin nada.
ENT1:
[Risas], ay pero que maravilla una finca pa’ estos tiempos pandémicos debe ser
perfecto.
TEST: Nos
quedamos 1 año sin luz, si estos muchachos no tenían ni televisor, ni internet,
ni nada, era monte no más.
ENT1:

[Risas] Que maravilla.
TEST ¿Y
pertenecés a alguna organización, algún colectivo, Junta de Acción Comunal?
TEST: ¿Cómo?
X1: [DUD:
1:12:38
TEST: No,
¿pertenezco? No.
ENT1:
Listo.
Y te voy a
preguntar unos datos pues parecidos de tu papá y si te parece de tu hermano,
porque bueno, pues digamos que si bien tu hermano no… yo no sé si él está
reportado en el Registro Único de Victimas y demás, pero si las amenazas, y el
desplazamiento lo, digamos que lo constituye como tal, entonces…[INTERRUP]
TEST: Si
señora.
ENT1:
[CONT] tú papá se llama FAMILIAR1 ¿cierto?
TEST: Si
señora.
ENT1: ¿Sabes
él cuándo nació?
TEST: ¿Mi papá?
ENT1: Si.
TEST: Aquí
está el acta de bautismo, espérate a ver, él nació el ------------- del…[INTERRUP]
X1: ¿-------------?
TEST: Si,
el -------------del qué, mentiras, el ------------- tenía razón, a ver X1 busque
la partida de bautismo que ahí está o el registro de él, ¿Qué más necesitabas? váyame
diciendo de una vez.
ENT1: ¿Dónde nació él?
TEST: En ------------también, sí.
ENT1: Él
entonces, él sabes hasta que estudio, hasta que año, o…
TEST:
Vea, hay otra cosa que no pudimos como terminar de comprobar, mi papá estuvo
estudiando en la unidad… ¿Cómo es? en la INSTITUCION EDUCATIVA4, él estudiaba
-------------.
ENT1: Ya.
TEST:

Pero no supimos si él se alcanzó a graduar, al fin no supe, el abogado estuvo
averiguando y no supe si al fin si él pudo como constatar eso, no sé.
ENT1:
Listo, y él pertenecía entonces a la ORGANIZACION SOCIAL3, y en su momento de la
ORGANIZACION SOCIAL1 y de la ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: Si,
cuando murió era de la ORGANIZACION SOCIAL3, y en el tiempo de su juventud estaba
en la ORGANIZACION SOCIAL1, en la ORGANIZACION SOCIAL5, en el ORGANIZACION
SOCIAL5, que en ese tiempo se llamaba la ORGANIZACION SOCIAL5, no sé
qué.
ENT1: Si
[risas], listo, y tú hermano, perdón, tu tío FAMILIAR2 ¿también,
cierto?
TEST: Si.
ENT1: Cuántos
años… o sea ¿sabes más o menos cuando nació él? ¿o cuantos años puede tener?
TEST: ¿Mi
tío?
ENT1: Si.
TEST:
Tiene, jummm, yo no sé, por ahí -------------.
ENT1:
Listo, está muy bien. ¿él nació también en -------------? ¿sabes?
TEST: Si.
ENT1: Si,
listo, y sabes si él estudió primaria, bachillerato, universidad.
TEST: ¿Mi tío?
ENT1: Si.
TEST: No,
hasta el bachillerato, pero universidad si no hizo.
ENT1:
Listo, ¿tu tío está casado, soltero?
TEST: No,
él es solo, él es solo.
ENT1:
Listo, ¿y vive dónde su tío?
TEST: A
ver, que te digo, mi tío en este momento, él vive en una casa de adultos ¿cómo se
llama?, ¿si dije bien o no?
X1: Un asilo.
TEST:
Como en una casa de adultos que tiene el municipio de -------------, y él hace por 6
meses está allá ahí, él con una persona como que le ayudo a que le consiguieron

ese puesto allá, y está viviendo allá porque él si tuvo una hija, pero esa hija
hace muchos años que se fue para Estados Unidos, y él nunca volvió a saber nada
de ella, ni de nada, entonces él es solo, y él ha vivido solo, él ha sido por
ahí en la calle más que todo; entonces ya él, viéndose como tan viejo y todo,
trataron como de ayudarle a que se consiguiera a darle ese puesto allá, y él
vive allá en es casa; es en una casa-finca en ----------.
ENT1:
Listo, voy a hacer un recorrido como pequeñito como por lo que conversamos hoy,
para que me cuentes si quieres agregar algo más, como lo ves.
Entonces empezamos hablando sobre, bueno, sobre vos, sobre pues tu nacimiento en
------------- ¿cierto?, que tu papá tuvo varios cargos en el municipio, todos ustedes son de
-------------, y bueno, eres la mayor de ------------- hermanos y bueno la… conversamos ahí
inicialmente
un poquito de los impactos económicos en la casa por la muerte de tu papá,
hablamos también de que tu papá había sido militante de la ORGANIZACION SOCIAL1 y del
ORGANIZACION SOCIAL2, en ORGANIZACION SOCIAL1 fue uno de los fundadores de los
partidos en -------------, pero también ocupó varios cargos públicos, tanto en ------------- como
en -------------, era -------------, ustedes no tenían pues como mucha claridad sobre lo que
hacía ¿cierto?, porque él no lo conversaba mucho con ustedes, pero fue nombrado como
alcalde de ------------- en ------------- del 86, ¿cierto?
TEST: Si.
ENT1: Fue
designado por el Gobernador, y bueno, pues nos contabas que él estaba digamos,
tranquilo allá, pero que, por los problemas del batallón de -------------,
por esos problemas de corrupción que él denuncio con CONOCIDO2 pues se
cree poder usar las amenazas que tuvo, que lo hicieron llegar a -------------, nuevamente
pues a -------------, y…[INTERRUP]
TEST: Si señora
ENT1: [CONT]
Y conversamos un poquito sobre el asesinato de tu papá que fue el ------------- del 88, un
poco sobre lo que pasó allí, y también, bueno, sobre las irregularidades
del caso, bueno, tu todo lo que nos contabas que pasó ese día, también las amenazas
a tu hermano, a tu tío perdón, y bueno, el desplazamiento después, y ya un poco
en que va también el proceso ¿cierto?,
pues en que va en este momento; no sé si quieras agregar algo, pues como
adicional, algo que te parezca que quedo faltando como en esta conversación.
TEST:
Mira, la fecha de nacimiento de mi papá es el --------------------------.
ENT1: Listo.
Bueno,
entonces te voy a hacer una última pregunta que yo siempre digo que es de las
preguntas más difíciles, pero que es importante hacerla; nosotros en la ORGANIZACION
SOCIAL6 tenemos un objetivo que es el de la no repetición ¿cierto?, entonces sí,

tenemos un reto muy fuerte porque tenemos que contarle al país, contarle al
Estado y contarle a la sociedad, que tenemos que hacer para qué el conflicto no
se repita, o más bien, no se siga repitiendo como lo vemos muchas veces, y pues
por eso es un pregunta también obligada para nosotros, porque también creemos
que las medidas de no repetición no las construimos solos sino que las construimos
justamente con estas conversaciones, entonces te quería preguntar, ¿qué crees
que tiene que pasar en este país para que el conflicto armado no se siga
repitiendo?, ¿qué crees vos que tendríamos que hacer como sociedad y como
Estado?, [risas] no me haga esa cara que puse una pregunta muy dura [risas].
TEST: Primero,
que haya justicia social, y que haya educación, que haya empleo para todos por
igualdad, porque si no esto se sigue mija, la gente con tanta pobreza, y con
tantas deserción escolar, y tantas desigualdad social pues l gente no, no,
nunca va a haber igualdad, entonces la gente tiene que… yo no sé, esto está…
que se reparta la tierra bien, que haya empleo para todos, que las cosas fueran
como igual para todos no habría tanta violencia, ni tanta corrup… que no haya
tanta corrupción para poder parar esta ola de sangre que hay, porque mire como
está ahora también con todos los líderes sociales. Comunales, y todo; aquí en
este… Líderes sociales, y a uno siempre le da como susto porque todo el que
hable o diga una cosa, ya tiene que tener uno mucho miedo, pero qué se va a
hacer, también hay que mirar a ver que se puede hacer por esta sociedad, porque
no nos podemos quedar callados tampoco, a ver si esto va cambiando.
ENT1: Es
cierto, bueno TEST, eso era un poco la conversación de hoy, eso era lo que…
digamos la conversa que a la que te invitamos
vos por vía de X1, yo te quiero agradecer mucho porque bueno, creo
que no dejamos de aprender justamente pues del caso de la ORGANIZACION SOCIAL3,
creo que también para la ORGANIZACION SOCIAL6 si bien nosotros no podemos resolver el
caso a caso, y no podemos pues llegar como al fondo del asunto, pues porque no,
digamos que no es nuestra misión; si comprender un poco qué pasó y por qué
pasó, cuáles eran esas dinámicas de contexto que resulta muy importante para
nosotros en… pues par poder entender parte de esa historia y de esa violencia política,
entonces te gradezco mucho por disponerte, por la generosidad de tus palabras,
y bueno, por acompañarnos a pesar de lo raro que son estos medios virtuales, y
bueno, pues como se diera a conversar con nosotros, realmente es importante
para el trabajo que venimos haciendo en Antioquia y que estamos haciendo en el
país, y pues bueno, como te decía ahorita, quedas muy invitada para que una vez
tengamos la ORGANIZACION PUBLICA4, y bueno este mundo vuelva a ser un poquito
parecido al de antes, nos podamos tomar un cafecito, podamos conversar pues en
ORGANIZACION PUBLICA4, en la ORGANIZACION PUBLICA4, la ORGANIZACION PUBLICA4
le decimos ORGANIZACION PUBLICA4, y yo
siempre siento que [risas] que es -------------, para que podamos conversar…[INTERRUP]
TEST: Ah bueno.

ENT1:
[CONT], En la oficina, y bueno, que la conozcas, esa oficina queda en el
centro, queda en la -----------------con ---------- es un -------------, es un piso chévere
y bueno, ahí podemos conversar y vernos.
ENT2 no sé
si quieras decir algo; ENT2 no se te esta escuchado
ENT2: No
sé por qué no está funcionando si…[INTERRUP]
ENT1: Ya,
ya.
ENT1: No,
le decía a TEST que muchas gracias por compartirnos tu relato pues de un
hecho íntimo, personal, doloroso todavía para ustedes, y para la familia; bueno
pues nosotros hemos recibido testimonios muy impresionantes de todo el país,
mas de 11.000 personas nos han contado sus historias, y ese es la gran tragedia
de ese país, ¿cierto?, y esperamos pues que nosotros con esta labor podamos
contribuir a cambiar un poquito algunas de estas cosas, que sientas que
escuchamos con respeto, y que bueno, que tendremos en cuenta la información que
nos has dado para la construcción de este informe que estamos haciendo, y
reiterarte que en la ORGANIZACION PUBLICA4, cuando la abramos, tenes un café, y una
sentada a conversar un ratico, te esperamos con todo el gusto.
TEST: Ah
bueno, muchas gracias a ustedes también por tenermen en cuenta, muchas gracias
por la ayuda que le han prestado a mi hijo, yo sé que él es muy entregado en su
trabajo, y que él va a sacar muchas cosas adelante también porque es un
muchacho muy inteligente, y muy entregado a su estudio, con todo eso, si fueran
varias personas así, ave maría se podrían hacer muchas cosas, vamos a ver qué
va pasando en este país, Dios quiera que las cosas cambien
ENT2: Y
muchas gracias a X1.
ENT1:
Muchas gracias
TEST: A
ustedes por el tiempo también
ENT2:
Buena noche, que descansen.
TEST:
Bueno, que estén muy bien.
TEST;
Chao.
ENT1:
Chao.
ENT2:

Gracias.
TEST: Que
estén muy bien.
X1: Hasta
luego, gracias.
TEST1: [risas]
Chao X1, muchas gracias a vos por ser el gestor.
TEST: Que
le manden la grabación,
X1: Ah profe,
¿nos puede enviar la grabación? Esta grabación.
ENT1: Voy
a consultar si se puede y te aviso.
X1: Dale,
de una pues.
Bueno chaito,
que saludos de mi hermana que es admiradora tuya.
X3: Chao,
te admiro.
ENT:
[risas] ay tan linda.
Chao.

