ENT: Hoy es -- de ----- de 2019, estamos con TEST en el corregimiento de -------------en
---------y quien
entrevista es ENT. Listo TEST, cuéntame un poquito, vos venis de
------- ¿cierto?
TEST: Vengo del corregimiento de -------, en
el municipio de ------- y una vereda en ----------y mi inquietud es que el -de -------- de 2018 mi sobrina FAMILIAR1 fue
interceptada por dos sujetos y fue llevada en contra de su voluntad y no volvió
a aparecer, desde ese momento no hemos vuelto a saber más nada de ella. Este,
mi deseo es, profundo, es saber ¿Qué pasó con ella? aunque allá hay un alías y
fue capturado y confesó que sí, que la había llevado y la había asesinado y
confesó que su cuerpo lo había tirado al río, pero eso hasta ahora no se ha
podido comprobar. Entonces lo que quiero, realmente, es que nos ayuden a
encontrar ese cuerpo para poder vivir bien un duelo.
ENT: Claro que sí. TEST, cuéntame un poquito
de tu sobrina ¿cuántos años tenía? ¿Cómo se llamaba?
TEST: Mi sobrina tenía 27 años, era lesbiana
y pues no sabemos si a raíz de eso, por su condición sexual haya sido llevada,
no tenemos ni la más mínima idea porque nunca supimos que haya sufrido una
amenaza o que haya… sí que haya sido amenazada por ningún motivo, nunca, ya que
ella era de la comunidad y no tenía problemas con nadie. Era una muchacha muy
alegre y nunca supimos que tuviera problemas.
ENT: Claro que sí ¿Ella a qué se dedicaba?
TEST: Era peluquera, barbera.
ENT: ¿En ---------TEST: En LUGAR1 y ya había trabajado acá
en --------- -------------- de hecho tenía 2 meses apenas de haber llegado a
--------------porque ella estaba trabajando allá y nosotros, por la
preocupación de que ella estaba por allá, decíamos “Váyase para LUGAR1” y
hacia 2 meses había llegado allá y por lo tanto era [INAD:00:02:21]. No tenía
problemas con nadie, se dedicaba solamente a trabajar, aunque le gustaba beber,
jugar billar, jugar [INAD:00:02:29] como si, eso no es un delito y no sé... o
de pronto por su condición sexual, no sabemos. De pronto ella si también
consumía marihuana pero era una cosa ¿sí? que yo pienso que no es motivo para
¿cierto? porque no es una persona que fuera adicta, si, tenía su consumo poquito,
normal.
ENT: ¿Y tú por qué crees que la pudieron
haber desaparecido por su condición sexual?
TEST: Yo pienso que por su condición sexual.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no es mentira que, de pronto, en
la cultura no es normal en una comunidad tan pequeña que una persona en la
condición sexual de ella sea bien mirada, que digamos "Aceptamos que ella

es lesbiana", no, y yo siempre digo "Bueno, las personas de la
comunidad siempre supieron cuál era su condición sexual" porque ella desde
niña, desde muy niña mostró lo que era, ella no se hizo lesbiana, ella nació
lesbiana, era niño desde pequeñita, era un niño... Entonces sí, de pronto
porque tenía tatuajes y era así muy divertida, de recocha, de jugar fútbol, de
todo porque era muy buena deportista. Entonces ya si me pongo a pensar
"Sí, hay personas que no les gusta ver al otro que sea así, su condición
sexual, eso no se respeta", yo pienso que pudo haber sido por eso porque
es que yo... nosotros nunca le encontramos porque fuera otro problema, otro no,
no tenía problemas con nadie... Y que fuera desaparecida de esa manera, mucho
menos.
ENT: En el corregimiento o en el municipio
¿conoces otros casos de mujeres lesbianas que hayan sido desparecidas
o...?
TEST: No, nada. Nada más en LUGAR1, nada
más ese caso.
ENT: Y la persona que la desapareció ¿era de
qué grupo?
TEST: No, no supimos nunca de qué grupo era
el muchacho porque, hasta donde nos comentaron, era como que él mismo estaba
formando un grupo, de hecho de ese mismo grupo (pues yo digo grupo porque uno
no sabe) ya asesinaron, después de ella asesinaron a otro muchacho,
entonces dicen que era que ellos estaban como formando un grupito, que por eso
y ya habían matado a otras personas. Es más, hizo una persecución a una niña
para quitarle una moto y robaba a las personas de las fincas, los estaba extorsionando.
Entonces también lo que uno piensa "Bueno, se estaban buscando formas
económicas para fortalecerse" ¿cierto? mantenerse porque eso es lo que la
gente, pues la gente que los conoció, porque yo a ese sujeto no lo conocí, que
dicen que de pronto era por eso. Pero lo raro es que después él fue asesinado,
obviamente, porque el mató a un muchacho, él muchacho compraba la leche en una
finca y, por robarle la moto y la plática, el muchacho lo mató, un muchacho de
20 años también [INAD:00:05:38] y como es una carretera donde transita tanta
gente alguien dijo "Él que mató a este muchacho fue el monito porque yo lo
vi". Entoes cuando la persona le dice "Yo vi eso" le pasó como
al niño que le dijo a mi cuñado "El que llevaba a FAMILIAR1 era Fulanito de
Tal" [INAD:00:05:56] que yo lo conozco y mira que le hizo cacería 2 días
seguidos porque él sabía que el que había dicho era él, obviamente, porque él
lo conoció, porque este alias RESPONSABLE1 trabajó en la construcción del colegio
de la comunidad y este chico vivía al frente de la Institución. Durante 4 o 5
meses le tuvo que ver la cara, imposible que una persona no lo... y lo conocía
desde pequeñito porque este Fulano es de ----------- una vereda muy cercana a
LUGAR1, como a 15 minutos de LUGAR1 ¿cierto? entonces hay muchas personas
que si lo distinguían, obviamente. Mira, ese niño hasta hora a LUGAR1 no

vuelve porque [INAD:00:04:40-00:06:44] y él estaba así como estoy yo, yo voy y
estoy allá y a mí me ha dicho ¿a ti no te da miedo? yo "Sí me da miedo pero
estoy aquí en este proceso". Por miedo de eso muchas familias se han
tenido que desplazar, la mayoría están acá en --------- la gran mayoría
[INAD:00:07:04] y mis familiares también.
ENT: ¿Y por qué llegan a --------TEST: Será como por tener trabajo o por la
distancia, por la distancia, yo pienso que ellos si se han venido... algunos
por seguridad, por tristeza, porque han aparecido en un lista y a los que están
en la lista los van a asesinar o le han dicho "A usted lo van a
matar", entonces también eso se vienen.
Por ejemplo los 2 maridos de mis primas,
ellos están en --------- Uno, un caso bien particular, el muchacho estaba en
------------ era moto taxi allá de LUGAR1a ------------ de LUGAR1 a
[INAD]... estaba en ------------sin una carrera, cuando venía de regreso la
policía estaba en la carretera, le habían disparado a un hombre y obligaron al
niño este a subir el herido a la moto y llevarlo al hospital "¡Hombre, no
lo haga!" que si lo comprometieron al muchacho, al otro día vinieron a LUGAR1
a buscar al muchacho pa matarlo porque había auxiliado al herido, como entonces
no dice "¿por qué la policía no fue y lo recogió o llaman una
ambulancia?" el muchacho claro, andaba todo ensangrentado y lo estaban
buscando pa matarlo. "¿qué pasó?" le preguntaron unos muchachos de la
comunidad "¿usted sabe quién es Fulanito?" él que trabaja en la
tienda trayéndole los mandados a la señora de la tienda "No, no, no, a ese
muchacho no", pero claro ellos lo tenían identificado porque lo venían
buscando. "¿Qué pasó?" el otro muchacho le dijo "Vea, aquí
vinieron 2 tipos así” [INAD:00:08:39] fue por esto. O sea, que si al niño se lo
encuentran en la carretera antes, lo asesinan a él también. ¿Qué hizo? se voló,
se vino para --------- dejó a su señora y a sus hijos.
Y al otro muchacho igual, por indisposición
de otro muchacho que le tenía como envidia, lo iban a hacer matar, por suerte,
yo pienso que mi dios es muy grande, esos delincuentes lo abordaron y lo
llevaron y lo tenían en un potrero y le dijeron "Lo vamos a matar por
esto, por esto y por esto" supuestamente porque era
[INAD:00:09:08-00:09:21]. Entoes el muchacho como que "No, no lo vamos a
matar". Y claro, él en el momento del miedo lo que hizo fue [INAD] cogió a
su familia, eso fue en cuestiones de una hora lo que pudieron empacar ropita en
un bolso y de una vez se fueron hasta la terminal [INAD:00:09:41-00:09:50] no
es fácil que a uno lo lleven allá a un árbol y [INAD:00:09:53]. Una cosa
tenaz.
ENT: ¿Qué hizo él?
TEST: También se vino. Entonces mira que a
raíz de eso ha habido más casos, en LUGAR1 se ha desplazado mucha gente y la

que se va siguen desplazando [INAD:00:10:09-00:10:12] que a uno lo estén
amenazando todo el tiempo, si vemos que un soldado llega a su casa ... Por
ejemplo hay una señora que ella es viuda y ella en su casa vende yuca, ñame,
plátano, hielo y ella dice "Mija a mí me da miedo porque los soldados
vienen aquí a comprar yuca, entran a la casa a comprar yuca, a comprar ñame, y
si sabemos que estamos amenazados pero ¿yo qué puedo hacer?", igual dicen
los soldados "Nosotros también necesitamos alimento, entonces donde haya
nosotros vamos y lo compramos, que la gallina, que el pollo, que la carne, que
si el salchichón", él dice "Nosotros vamos a la tienda porque tenemos
que ir a la tienda, nosotros somos seres humanos y nos alimentamos
también" y solamente en el pueblo hay 3 tienditas pequeñas, dicen
"Nosotros entramos a la tienda que vayamos y no aquí vamos allá".
Entonces mira que es tensionante saber.
ENT: Claro ¿Y siempre ha sido así? ¿Cómo era?
Cuéntame un poquito del pasado de [INAD:00:11:11]
TEST: Bueno, han habido muchos asesinatos
antes, desde el 2004, 2005, 2006 hacia acá, pongamos 10 años atrás, si,
asesinaron muchas personas, amigos de nosotros, de la comunidad y que no eran
de la comunidad ¿cierto? pero siempre supimos que quienes lo hicieron se hacían
llamar como Las Águilas Negras, cosa que uno no sabe de qué grupo eran y hacían
presencia en la comunidad. Entonces se estaban disputando el territorio entre
estos del lado de -------con eso que se hacían llamar Las Águilas Negras,
aunque no supiéramos, realmente, porque los del lado de acá yo nunca supe cuál
era el nombre que llevaban esos ¿cierto?. Entonces en esa disputa de territorio
"Ah, que es que este le hace favores o este va mucho pa esta vía, o este
es comunicador de aquellos" también lo mataban, sí, a nosotros nos
llegaron a matar como 3 amigos simplemente porque no les parecían y decían
"Bueno si, habla con ellos o mantienen pa esa vía ellos deben de ..."
ENT: Deben saber algo.
TEST: Deben saber algo, sí ¿cierto?. Y eso
pasó ya hace tiempito, 10 años, 12 años. Y digo que se ha presentado ahora con
esto que esa niña CONOCIDA1 o que el muchacho CONOCIDO2 que los asesinaron, un
muchacho de una finca los asesinaron el mismo día. El señor que iba por la
carretera en una máquina, en un tractor, por ir en el momento, eso fueron 3
muertos al mismo tiempo: los dos muchachos que asesinaron de la finca y el
señor que iba por la carretera. Y después, eso fue en mayo, y ahorita después
como mes y medio o dos meses, asesinaron a la niña que era de la comunidad y al
muchacho. Al muchacho [INAD:00:13:02-00:13:05] lo esperaron y lo asesinaron, la
muchacha murió acá [INAD:00:13:08-00:13:41]
ENT: Cuéntame un poquito como de tu infancia
en LUGAR1 ¿cómo era eso?
TEST: Bueno, LUGAR1 muy tranquila a pesar
de que es confesado zona roja, realmente yo nunca he conocido guerrilla, en

verdad no es zona guerrillera y aunque si hubieron sucesos que mataron y dicen
"Mataron 2 guerrilleros" ¿cierto? pero era tan niña yo que uno
todavía no sabe identificar eso, así si eran o [INAD] guerrilla uno, o sea
no.
ENT: ¿Qué te imaginabas vos cuando te decían
guerrilla?
TEST: Ah, yo ni siquiera, yo decía "No
eso es una guerrilla" decían uno señores que viene y que compran así, que
compran cosas bastante, yo me los imaginaba como los hacendados pero igual ya
cuando uno va creciendo es que se va imaginando o le van explicando más las
cosas, pero puntualmente LUGAR1 no era zona de guerrilla ni era zona de
paramilitar. Y en LUGAR1 hay un letrero que dice "LUGAR1 es
territorio de paz" decía "LUGAR1 es territorio de paz"
tranquilo, allá no se veía nada de eso. A la vez que se formaron estos grupos, empezaron
a [INAD:00:14:51] porque como por ahí no va policía, no va ejército, eso les
quedaba libre, ellos podían pasar [INAD:00:15:0100:15:09]
Cuando llegó este RANGO DE AUC1 al territorio
ENT: ¿En qué año más o menos llega RANGO DE AUC1 te acordas?
TEST: ¿En qué? sería como en el 2003,
2002.
ENT: ¿Cuántos años tenías vos?
TEST: Yo tenía como 28 años, cuando eso.
ENT: 28 ¿y naciste en el...?
TEST: 1975, porque cuando él yo tenía a mi
hija, 29 años más o menos.
ENT: Del 85 al 95 a 2005 tendrías 30, o sea
que si fue más o menos como 2003 o 2004.
TEST: Sí, este señor llegó pero introdujo su
gente en la comunidad, pero en la comunidad ellos nunca hicieron daño. Dijeran
"Bueno, llegaron a amenazar, llegaron a matar" mmm mmm [No] nunca,
nunca, es más ese grupo, personas de la comunidad jamás mataron, se decía
"Sí" porque ellos se alojaban en una finca, ------------ decían
"No, es que eso hay tienen una montaña de, dice, que en esa montaña hay
todos los muertos que quieran", pero no es cosa que nosotros lo hallamos
vivido [INAD:00:16:18-00:16:20] no eran personas de la comunidad o personas que
uno conociera, dicen "Todavía los llevaban de otros lugares" personas
que uno nunca conoció, no, así uno decía "No, se desapareció". Y uno
no podía decir "Fueron ellos" cosa que uno no ve ni uno se imagina,
más sin embrago este señor, en la comunidad, así que yo sepa no fue como esta
gente que llegan y si, han hecho mucho daño. Ese señor RANGO DE AUC1 pues, en la
comunidad nunca hizo que mandaran a su gente a asesinar a alguien, realmente
que uno diga que él ordenaba o que ordenaba en la región, no.
ENT: ¿Y entonces él qué hacía?

TEST: Esconderse. Yo pienso que era como
escondiéndose, escondiendo porque igual ese es territorio de allá, por ser
montaña no es que haiga tanta ley: El escondite de Los Mellizos, fueron
asesinados, no en LUGAR1 si no en un territorio mucho más a ------------ [DUD],
mucho más cercano a ------- Y mira que yo pienso que esta gente que iban y se
escondía por allá porque allá no entraba la ley, no los buscaban por allá,
tenían su escondite en la montaña que sí ¿cierto? pero tampoco esos Mellizos,
es más, yo me enteré que existían ellos fue cuando en las noticias que
fueron...
ENT: ¿Y quiénes son los mellizos?
TEST: Eran también del narcotráfico, muy
poderosos. Es más, yo no [INAD] ni los conocía, cuando eso pasó ya "Ah,
no, pero es que esos estuvieron en tal parte" y ya eran las noticias las
que... ¿cierto? así como que uno conozca algo de lo que está sucediendo, pero
tampoco nunca o nombrar que mandaran a matar o a asesinar gente de la comunidad
o de alrededores, no. Yo pienso que ellos estaban era escondidos, escondido,
nada más.
ENT: ¿Y qué se decía del ejército? ellos
llegaban, pues, cuando estabas joven, pues más joven.
TEST: Sí, cuando niña el ejército iba como de
paso 1 o 2 días acampaban por ahí, uno los veía llegar pero no los veía irse
porque se iban y no nunca sabía ni pa donde cogían, nunca los veía uno irse. La
policía si entraba por ahí, de pronto que estuvieran buscando algo, pero muy
poco, tampoco se veían. LUGAR1 es un territorio donde no hacen
[INAD:00:18:41] porque no es necesario, no era necesario.
ENT: Era muy tranquilo.
TEST: Era muy tranquilo, en cambio ahora si
hace presencia el ejército ¿cierto? pero como te digo, tienen que estar muy
alejados de la comunidad. [INAD]
ENT: Cóntame un poquito de eso.
TEST: Ombe, yo soy una que yo salgo a la
calle y yo veo un militar por ahí y a veces ni siquiera lo saludo, por ejemplo
"Buenos días" y ya. Pero pues ellos van a ponerse como [INAD]
"Oye, usted tal" nunca. Y es que nadie, porque tenemos es miedo
porque estamos amenazados, esa es la ley: "El que veamos que le colabore
al ejército, mujeres, hombres hablando con el ejército ya saben los que le va a
pasar". Y estamos amenazados y esa gente no juega ¿qué grupo son? uno no
sabe porque están operando tantos grupos que uno no sabe ni quién es quién. Uno
ve esa gente que llega en moto y que pasan pero uno no sabe ¿que este es? no,
nadie se atreve a asegurarnos qué es porque no se conocen, son tantos grupos
que no se conocen, a lo contrario cuando empezaron a [INAD] que empezaron a
entrar al territorio, peleándose y disputándose ese territorio, siempre ellos
hicieron saber que eran ellos y que iban a seguir si la gente ¿cierto? Pero de

otro lado, pues nosotros decíamos, ellos decían, por los panfletos porque
obviamente no era que ellos lo dijeran, uno nunca los ve, nunca los conoció; si
los ve pero uno no sabe quiénes son, pero si dejaban panfletos en la carretera.
Incluso, hubo como 2 oportunidades que la comunidad, en la noche, metían debajo
de las puertas y ahí decía "Las Águilas Negras", podía ser otro
¿cierto? ¿uno qué va a saber? pero eso era lo que ellos decían "Somos Las
Águilas Negras y venimos y tal y tal"
ENT: Claro. Muy teso eso ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Eso es muy ¿sí?... En la vida
cotidiana cóntame cómo es tu vida normalmente con esos grupos, pues [INAD]
TEST: No. Si yo sé que están en la carretera
parando la gente, requisando la gente, las motos, parando las motos porque allá
hay muy poco carro sino todo es moto [INAD:00:21:03] que esa gente estuvieron
ayer por ahí, porque obviamente si se comenta entre uno "Ah, que tal día
estaban en tal parte esa gente requisando las motos" "Sí, que estaban
ahí" pues ya uno no sale "No, yo tengo que ir para ---------a una
cita médica y que pena que se pierda esa cita médica pero yo no voy" Y
casi la mayoría de la gente es así, entonces uno del miedo, entonces la gente
no sale o si uno se arriesga a ir a que... Bueno, gracias a dios yo nunca me
los he encontrado, jamás, nunca y yo nunca me los quiero encontrar porque yo
creo que yo me moriría, yo decía "Bueno, si van a hacer preguntas o algo
yo me moriría" no sé... Magínate ya uno sabiendo lo que pasó con mi sobrina.
ENT: Claro.
TEST: ¿cierto?
ENT: Y tú me decías que tú estás todo el
tiempo en movimiento.
TEST: Sí. Y mira que yo me vive a desplazar
acá y por la enfermedad de mi mamá, mi papá, ellos están ¿cierto? pero yo nunca
estoy en LUGAR1 totalmente. Estoy en la asociación y participo allá, me
desplazo y me voy pa ---------8 días y la gente me dice "Ay oye, pero tu
si sales" porque obviamente la gente no le puede decir [INAD:00:22:18]
¿cierto? nunca a la gente le puede decir uno porque uno sabe quién es
colaborador, quien trabaja... como precisamente la comunidad puede ser ¿cierto?
es una cosa que uno nunca lo va a saber y nadien va a decir que una persona que
trabaje con esa gente, nunca le va a decir a uno. Al contrario, se le pueden
acercar a uno disimuladamente y a usted le preguntan y uno ignorante porque uno
allá tiene que tener mucha precaución de con quien habla o qué le preguntan, porque
yo soy de las que alguien me diga "Oye, tal cosa tú no sabes",
"No, yo no sé nada", "Ay, pero ¿tú no te enteraste?",
"No, yo no me entere, yo como no salgo de la casa"... Siempre, porque
eso nos enseñaron en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 "Tengan
mucho cuidado con lo que hablan, cuídenles mucho. Si van a salir comuníquenle a

alguna de sus amigas ¨Mira, voy a salir¨ para que la gente sepa si pasa algo
para dónde salió usted. Pero no con todo el mundo, así a una persona de
confianza dígale, brieguen a no hablar con gente desconocida. Ya saben, si
preguntan, disimuladamente váyanse" y esas son las precauciones que debemos
tener realmente por la situación.
ENT: Claro que sí. Te pregunto, tú me decías
ahora, antes de que empezáramos la grabación como tal, que este era un
territorio muy...
[INTERRUP]
TEST: ¡Sano!
ENT: Sano por un lado, pero también me decías
que en este momento tiene una disputa.
TEST: Sí.
ENT: Cuéntame un poquito de esa
disputa.
TEST: Bueno. Realmente sabemos que esta la
disputa por las cosa que han pasado ¿cierto? y porque obviamente si han hecho
presencia. Y hace 2 años, más o menos, llegaron esos sujetos que venían del
lado de -------y llevaban...
[INTERRUP]
ENT: ¡Ah! ¿No son del corregimiento?
TEST: Jardín, sí. Muy cerca, como a 40
minutos de LUGAR1---------- -------está acá en la central. Llegaron esas personas,
esos sujetos que obviamente uno no sabe ni quiénes son y le dijeron al
presidente de la Acción Comunal "Nos va a reunir a la gente porque más
tarde hay una reunión" Y obviamente a nosotros nos tocó asistir a la
bendita reunión, quería o no quería la persona tenía que ir... y lo que
manifestó ese hombre fue "No queremos saber que hay aquí en la comunidad
personas viciosas, que este tirando vicio por ahí públicamente. Problemas en
casa, familiares también nos vamos a meter en eso. Que problemas de chisme,
también" y algo que también me marcó mucho fue "Y desde ahora en
adelante, desde las 5 y media de la tarde, persona que veamos en la carretera
lo vamos a convertir en un muñeco, porque se muere". Imagínate, uno a veces
sale y se le coge la tarde y tiene que entrar uno después de las 5 y media de
la tarde.
ENT: O además si uno quiere salir [INAD]
TEST: Ajá. ¿Qué pasa? uno en LUGAR1 uno
ahí todo enfermo, la persona busca que le puede dar que le calme el dolor
porque a uno ya le da miedo. Por ejemplo mi mamá el viernes se cayó y se partió
la clavícula y le iban a... mi cuñado que estaba acá haciendo un trabajo me
dijo: "Cuñada, organícese porque ya va un carro a buscarla" entoes
lloviendo todo el día, una carrera súper mala porque la vía está súper mala y
yo le dijo a él: "Qué pena me da pero yo no voy a salir, dele acetaminofén,

que ella no se esté moviendo mucho", "¿Qué por qué no vas a
salir?" llamó a decirme "Usted cree que yo soy boba pa salir de aquí
a las 7 de la noche, hacer que manden un carro, dios no quiera y maten a ese
muchacho en la carretera o yo me vaya con ellos de aquí pa allá y me hagan...
por ahí en la carretera uno no sabe, una violación, lo asesinan porque esa
gente no tiene que ver con nada: Entonces ¿qué va a ser de mí? ¿Qué va a ser de
mi mamá? o ese muchacho exponer, no" yo dije: "No, qué pena me da,
pero no". Yo dije "Sí el carro viene viajando comuníquese que se
devuelva porque yo no voy a salir, yo no voy a exponerme, ni voy a exponer a mi
mamá, ni voy a exponer a nadie" porque ya sabemos cómo es la cosa... y yo
le dije: "Tu sabes" porque él es el papá de FAMILIAR1 Tu
sabes cómo están las cosas por acá"
[INTERRUP]
ENT: ¿Alejandra es tu sobrina?
TEST: La que desaparecieron....
[CONT] "Tu sabes cómo están las cosas
por acá ¿cómo crees que yo voy a salir ya oscuro? ya yo no salgo, no, no, no,
yo no..." "Pero no ves"... y yo le dije: "No, yo le doy acetaminofén
y esperamos en la mañana y yo me la llevo en la mañana para --------- pero a
esta hora no me mueve nadie de aquí" Y así fue. Tuvieron que llamar al
muchacho del carro y le dijeron que se devolviera, porque es que uno también...
si tiene que... mi mama estaba fracturada pero yo decía "No, yo no puedo
exponerme, no puedo exponerla a ella, no puedo exponer al muchacho del carro,
no puedo, yo no puedo hacer eso".
ENT:[INAD:00:27:3] estos grupos, este grupo
que llega... ellos se presentaron de algún modo.
TEST: Ah, eso si no sabemos el nombre, ni
siquiera sabemos qué grupo son porque hay tantos [INAD:00:27:40-00:27:50]
ENT: ¿Por qué crees que llegan a LUGAR1? O
sea ¿Qué tiene este territorio que lo hace atractivo para estos grupos ahora?
TEST: Porque pueden viajar por ahí sin que
los estén molestando, pienso yo que puede ser por ahí ¿cierto? porque ¿por qué
más?
ENT: A qué se dedica la gente en
LUGAR1.
TEST: No. En LUGAR1 no hay minas, no hay
cultivos de coca, no se ven si no... Bueno sí, hay muchas fincas y grandes,
entones yo pienso: "Están por ahí o van de acá de ------- de --------porque allá no viven, la
verdad, por eso es que uno no saben ni quienes son...
que van y uno los ve en moto por ahí ¿qué pienso yo? que es por el cobro de
vacunas, como hay tantas fincas y tan grades ¡claro! eso es un buen negocio...
las vacunas porque ¿qué más? una comunidad bien, somos bien humildes, están los
hacendados pero es gente que ni siquiera viven por allá, gente que está en

otros países, inclusive... y acá en ---------y en -------¿sí? pero ellos tienen
su gente, claro ¿cierto? puede ser por ahí, por el cobro de vacunas y eso es
realmente lo que yo pienso en este momento, que se están disputando el
territorio es por los grupos, claro.
ENT: Sí, digamos que hay un poder económico
ahí que...
[INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] importante.
TEST: Sí porque, pues, el Bajo Cauca, ya lo
que se llama ------ ------ esta gente se pelea estos territorios con la
guerrilla por las minas, coca... Por ejemplo ----------------- ----------------------- --------hay mucho cultivo de... o había mucho cultivos de coca,
entonces claro, es la economía de ellos ¿cierto? y minas... Pero para LUGAR1
no, no es territorio de minas, no es territorio de cultivos ¿qué más puede ser
que ellos buscan? Claro, las vacunas... "Pues nosotros podemos vacunar aquí
y no podemos dejar que otro grupo venga a cobrar vacuna acá" Yo me imagino
que es por ahí.
ENT: Claro.
TEST: ¿Cierto?
ENT: Y de alguna manera ¿hay una afectación
diferencial de las mujeres con esta violencia?
TEST: Si, porque por ejemplo a mí me da miedo
salir a la carretera, uno no sabe que [INAD] unas personas de estas: 3, 4, 5
tipos con intención de violar, de matarlo a uno [INAD:00:30:17].
Por ejemplo con la muerte de CONOCIDA2INTERRUP]
ENT: ¿Quién es CONOCIDA1?
TEST: Era una niña de la comunidad de 22
años, hija de una de las señoras que hace parte de La ORGANIZACIÓN SOCIAL1], la -----------.
CONOCIDA1 fue asesinada, la que
yo te cuento que venía con el muchacho y fue asesinada. CONOCIDA1 tenía 22 años,
no sabemos por qué, qué hizo, siendo una niña de la comunidad. ¿Qué hizo el
muchacho? nada, eran personas de bien.
ENT: A CONOCIDA1 ¿en qué año la matan?
TEST: Eso fue ahorita ¿en qué mes? Ay por
dios yo creí haberle preguntado a la mamá ¿qué día? eso fue como el 22 de mayo,
junio, julio... no... Sí claro, eso fue este año porque ella ¿qué día? fue, si,
como el ------------¿sería? Bueno, ------------- si eso fue muy cerca a la
muerte de los otros chicos, más o menos en ese mes. Y ella murió [INAD] como 3,
4 días viva, pero ella, claro, los disparos, la llevaron a
[INAD:00:31:30-00:31:33] no resistió [INAD] pero ella no resistió. Entonces
mira que si es una amenaza para la mujer [INAD:00:31:40] y era de la comunidad
y lo asesinaron, asesinaron al muchacho simplemente porque

[INAD:00:31:47-00:31:55] es que a ellos los capturaron el mismo día el ejército
porque en la misma comunidad y nosotros ignorantes que ellos habían hecho lo
que habían hecho antecitos de llegar a la comunidad con estos niños, el
muchacho tenía 26 años y la muchacha tenía 22.
Entonces pues se imagina uno que es como
ellos demostrándole a los otros que se le están metiendo en el territorio
porque ellos pasaron del corregimiento de LUGAR1 hacia la vía que conduce a
------------y allá [INAD:00:32:29] ¿cierto? Entonces "Ah son muy
berraquitos, nos metemos acá a dañarle a la gente, a joder" ¿cierto?
porque obviamente los del lado de ------------ya no se [INAD] o que uno sepa:
"Son estos y pasaron para acá" No. Esto sí, estos si son
[INAD:00:32:49-00:32:55] porque obviamente es muy difícil reconocerlos, es muy
difícil reconocerlos porque esta gente no saben quiénes son ni para donde van,
no [INAD:00:33:11] obviamente [INAD:00:33:13] vienes unos hombres así y así,
sospechosos [INAD:00:33:21]. O sea, es como la clave y entoes si uno, la una
habló, como la comunidad es tan pequeñita y llega la otra: "Por ahí andan
unos tipos" y entonces uno va donde la vecina y le dice: "Por ahí
andan unos tipos así y así" [INAD:00:33:35-00:00:33:37] como a esconderse
porque uno no sabe ¿cierto?
ENT: ¿En esos grupos armado hay mujeres?
TEST: No, siempre uno ve hombres, nunca hemos
visto mujeres, pero que uno diga: "Mira, hay una mujer", No. Siempre
hombres. Y que es difícil a veces reconocerlos porque ellos no son tontos, ellos
andan con su cara tapada, con un poncho, ahí todos envueltos y con unas gafas
negras, usted no les ve la cara, es que eso es difícil. Algunos que si serán más...
pero eso es muy difícil que se van a dejar ver [INAD:00:34:15]. Entonces sí, y
es difícil pa uno decir.
[INAD:00:34:20-00:34:55]
¿El impacto? pues en el momento mucho miedo
¿cierto? mucho miedo.
[INAD:00:35:04-00:35:20]
ENT: Y tú has sentido, digamos que
[INAD:00:35:21] estas cosas, lo que le pasó a tu sobrina.
TEST: Bueno, me imagino que los papás, no sé
si ellos lo hicieron, pues ellos eran los más, como que estaban ahí. Ellos se
tuvieron que ir de la comunidad, se tuvieron que desplazar y bueno... Y qué
otras personas, por ese mismo hecho, no.
ENT: ¿Y por lo que ha pasado? Bueno, un poco
la presencia de estos grupos.
TEST: Sí, hay otras personas, por eso te digo
que los maridos de mis primas amenazados... y peor porque uno fue amenazado por
un grupo de ------------y el otro fue amenazado por el otro grupo ¿cierto? Entonces
sí, de cierta manera si fuero, son víctimas...Bueno, hay que darle gracias que

no lo asesinaron porque al otro no lo encontraron y al otro si se lo llevaron y
lo tuvieron en un potrero, se lo llevaron con [INAD] y todo y le dijeron:
"Esto, esto y esto" y él decía: "No, averigüen. Si me van a
matar, me van a matar porque yo no me voy a ir si yo no he hecho nada, yo
no"... Él qué va, él en el momento que legó a la casa y le comentó a la
señora, ella ya entró en pánico y ella dijo: "No, vámonos. Yo no me quedo
aquí, nos van a matar". Y es más, a una de ellas hace como 10 años le
mataron el marido, amigo de la comunidad, vivía en la comunidad y ahí quedo
sola con su niño. Entonces mira que ella dice: "No, pues ya me mataron al
primero, ahora me van a matar al otro" entonces ella decía: "Nos
vamos".... Y él muchacho se salió solo, en el momento del desespero se
salió sin nada y se vino para --------- Y después pasa con el otro muchacho,
mis hermanas, las dos, y él dice: "No, nos vamos porque yo sé que no están
jugando, esa gente no juega" y también le muchacho se tuvo que
venir.
Entonces mira que es impactante porque una
comunidad pequeña y la gente yéndose.
ENT: Claro. Pero ¿han denunciado a la
Fiscalía, a la policía?
TEST: No, que yo sepa no.
ENT: ¿Y por qué crees que no?
TEST: No sé, pues en el momento no creo que
lo hayan hecho, la verdad no me comunico con ellos.
ENT: Y tú, por ejemplo...
TEST: No, yo no.
ENT: ¿Y por qué no?
TEST: No sé, por miedo también. Es más, yo
estoy acá y muchas personas saben de mi Asociación "No, ella se fue para
lo de La Comisión de la Verdad" y estoy segura que ellos lo saben:
"Esta muchacha fue a esto y esto, estuvo en ---------en esto y esto"
¡Ya lo saben! te lo aseguro que ya lo saben. Igual, todos los grupos que estén
por ahí ya lo saben, entonces mira que mi mamá y mi papá me dicen: "¿Usted
está segura? ¿Usted si quiere ir?", "Sí quiero ir ¡Ah! yo sí quiero
ir, es que a FAMILIAR1 la desaparecieron y no la encontraron y no sabemos por
qué. Yo quiero encontrarla, yo quiero buscar esa ayuda, que me ayuden a
encontrar por lo menos el cuerpo y darle cristiana sepultura". FAMILIAR1 no
era una niña que le hiciera daño a nadie, no era una niña mala, era una niña de
la comunidad de toda la vida, nacida y criada en LUGAR1, entonces no hay
motivo por el cual hayan hecho esto y que uno sabe que los que lo hicieron...
sí, participó uno que era conocido sí, pero el resto que se entregaron son
gente que uno no conoce y que estaba operando ahí en el Bajo Cauca,
despareciendo y matando jóvenes, al que les da la gana, todos los crímenes que
han cometido, hacen lo que les da la gana. La gente que se ha desplazado, gente

que han amenazado o han asesinado, todo mundo sabe que esa gente no tiene
compasión, no tienen compasión.
ENT: ¿Y qué organización tienes? ¿Qué asociación
es?
TEST: Asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL2, una y ...
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2, una asociación de agricultura
y piscicultura, es muy pequeñita sin ánimo de lucro, obviamente. Es muy
pequeñita pero gracias a eso hemos tenido muchos beneficios, porque con el SENA
que el curso de piscicultura, que el curso de pollo no engorde... y pues lo
hemos implementado ahí en la misma asociación, escalonado, poquito pero... por
lo menos en este momento tenemos cachamas. Entonces mira que todo ese proceso y
es como que "Bueno, vamos a hacer algo". Nos ganamos un proyecto de
72 millones de pesos, que al momento, por ley de garantías, no nos han hecho
posible, no nos ha hecho llegar el material, lo que nos va a dar como para
seguir. Pero sí, yo pienso que sí, es como una tranquilidad también porque uno
dice: "Bueno, me entretengo en esto" en una comunidad tan pequeña
"Bueno, me voy para allá pa la huerta, estoy sembrando hortalizas, estoy
haciendo, estoy cuidando mis cachamas, estoy cuidando mis pescados" Si, es
como que una... para mí ha sido como una forma de escape porque cuando yo me
vine de allá fue cuando esta gente empezó a hacer reuniones y obviamente yo
sentía mucho miedo, yo tenía a mi hijo de 13 años y esta gente lo obligaban a
uno: "Ah, que vamos a hacer el domingo un convite" decían ellos, que
así obligaban a los hombres a ir: "Bueno, los vamos a poner a limpiar
cementerio, los vamos a poner a limpiar las calles" pero ¿quién? ¡Por
dios! siendo que con esa gente ¿quién quiere estar? Y que uno sabiendo que se están
disputando el territorio, como le decía: "Quien quita que lleguen los del
otro lado y se encuentren a estos muchachos con esta gente aquí" y
matan a los niños. Entonces yo a mi hijo nunca lo dejé ir a esas
reuniones.
Y me pasó que llegó un tipo de estos un día y
me dijo: "Oiga ¿usted no tiene marido?" y yo le dije: "No,
yo no tengo marido" pues obviamente él trabajaba acá en --------- No, yo
vivía con mis 2 hijos "'usted no tiene marido?", "No, yo no
tengo marido", "¿Y hijo?", y yo le dije: "Sí, hijo
sí", y él me dijo "¿Y cuántos años tiene?", y yo le dije:
"Tiene 13", "Ah, bueno, el domingo lo tiene que mandar a que
vaya a ayudar, como es hombre..." me dijo eso, a mí se me bajó todo y yo
le dije a mi papá: "No, si esto sigue así yo a mi muchacho lo mando para
--------- yo no quiero..." Y entoes yo le dije a una señora: " Ay,
no, qué miedo!" y me dijo: "Vea, si usted tiene tanto miedo, uno no
sabe esa gente. Hoy puede ser que los pongan a trabajar, mañana se los van a querer
llevar". Pero gracias, hasta ahora no ha pasado, que se hayan llevado a

alguien, no.
ENT: Esa historia de tu hijo ¿fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2016.
ENT: Relativamente hace poco, 3 añitos.
TEST: Sí, 3 años hace que él está
acá. Pero más, como que amenaza, amenaza así que... No. Pero eso fue como
por precaución, yo decía. Es que más fue el miedo mío porque yo decía:
"Quien quita que esta gente se meta" y si, esa gente entraban por ahí
de noche en motos y uno... qué tal que esa gente también tenga quien les
comunique quien esté entrado, con el niño por ahí se meta esa gente y se
agarre esa gente... unos niños ignorantes que no están acostumbrados a nada de
eso... yo decía: "No, yo no voy a buscar que a mi hijo me lo maten así
solamente porque ellos estén obligando a que tienen que trabajar ahí... que
vayan a limpiar el parque, que vayan a desyerbar el cementerio"...
Y mira, son cosas que aunque uno no crea, uno
es víctima porque ese miedo con esta gente [INAD] entonces ya el miedo era:
"Bueno, como yo no mandé a mi hijo por allá, ya van a venir esa gente a
cobrar una multa" Y yo a bueno "porque al que no mande y no vaya de
la casa cada hombre, le vamos a cobrar una multa de 20 mil pesos". Y yo
decía: "¿20 mil pesos? ni que uno los tuviera, yo no tengo 20 mil pa estar
dándole cada que ellos quieran", yo decía: "No, eso no es [INAD]
tampoco ¿ellos por qué nos van a obligar? ellos no nos pueden obligar a
que..."
Y a los adultos les daba miedo, obviamente a
los adultos también les daba miedo, yo decía: "No, es que nosotros no
[INAD] pero es que si no vamos no cobran los 20 mil pesos" usted sabe que
en una comunidad donde la economía es bien... Bueno y si vienen y más tarde no
van a ser 20 mil si no que les da la gana de matarnos, nos matan... y es un
miedo constante.
Y todas esas cositas que uno dice:
"Bueno" como que se dan durante años, 12 años para acá y esa
tranquilidad se perdió, digamos 15 años, eso se perdió. Y que empiezan también
a meterse con la gente de la comunidad, a asesinar, a desaparecer. Por ejemplo
mi sobrina fue desaparecida. A los que asesinaron porque si, los asesinaron y
los encontramos ahí y los llevamos a un cementerio, se lloraron [INAD:00:44:27]
ENT: Claro. Y tú estás en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, me decías ahorita.
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Hace como ¿qué? 4 meses que pertenezco
a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por eso ayer cuando
decían "¡Niñas! pa lo del taller" yo o tengo mucha experiencia para
hacer las carteleras, no sé realmente qué vamos a hacer porque no me ha tocado,
es como la primera vez que me toca a mí ¿sí? porque yo nunca, nunca... Que

cuando [INAD:00:44:53] que esto, yo decía: "¡wao! ellas tienes mucha
experiencia. Sí, yo vine a aprender y quiero aprender y estoy para eso porque
uno así puede ayudar". Por ejemplo, a la mamá de la niña que asesinaron,
ella aun no supera eso y le quedaron 2 niños, uno de 6 y el otro de 1 añito y
tanto y ella, cada vez que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se hace un taller o algo, ella llora.
Bueno, nos pusieron una
actividad de llevar un objeto que recuerde algo, alegría o tristeza, un
objeto. Y por ejemplo yo llevé un diario que tengo y ella llevo unos aretes de
la niña, de su hija y ella no era capaz de hablar. Cuando ya le tocó el turno
ella lloraba, solamente lloraba porque ella decía: "Yo no puedo superar
esto, imagínese, me quedaron sus dos..." magínese una señora de edad, de
50 y tantos años [INAD] para volver yo a vivir esto, cuando ella era la última
de 22 años, era su última hija, a asumir ella otra vez ese rol de mamá con
niños bien pequeñitos, como volver a empezar y ella decía: "Esto para mí
es duro" Y si, uno lo ve, lo vive, pero a veces uno no ve como las [INAD]
y son bien humildes y ella me dice: "Mija, yo a veces no tengo ni para
comprarles ni tan siquiera una agua de panela pa los niños". Entonces yo
les decía a las compañeras que tenemos que hacer algo para ayudarla. Es como lo
que uno quiere, pues, darle a esa persona, no un alivio, no sanarla ¿cierto?
pero si es como...
[INTERRUP]
ENT: Acompañarla.
TEST: Es acompañarla, como que el momento de
ella, de dificultad que este necesitando, estar uno ahí. Entonces sí, es como
más... para mi es súper importante porque mira, yo puedo desahogarme, expresar
lo que estoy sintiendo y en ORGANIZACIÓN SOCIAL1
yo lo puedo hacer porque yo antes decía: "No, yo no voy a tener la
oportunidad ¿con quién? uno no se atreve".
El día que llegué acá [INAD] vea muchachas yo
quiero hacerlo, con el miedo que tenía pero yo quería hacerlo. Ya me tocó con
CONOCIDA3 y yo le decía: "Oye, esto es así" y mira ese momento era una
cosa y ya ahora quiero es más porque ya sé que ese esta capturado, que confesó
algo, que dijo: "Sí, la asesine" pero que él dice que la tiró al río
pero la moto la dejaron en el monte. O sea, para mí eso, bueno una moto eso no
es nada, para mí eso ni existió ¿cierto? pero ella sí, que él dice que la tiró
en el río ¡Ombe! si el río estaba tan vacío, porque [INAD:00:47:57] lo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que ese río estaba seco, tu sabes que el Bajo Cauca vivió, eso fue
una calamidad, agonizaba el Bajo Cauca y este hombre dice que la tiraron al
río. O sea, para mí eso no es creíble, yo no lo creo y yo le decía a mi
hermana: "No, eso no es cierto" para mí fue que la asesinaron y la
enterraron quien sabe en dónde [INAD:00:48:19] para mí fue que hicieron una
fosa común dónde estaban tirando a los otros porque en esos días si hubo mucha
desaparición también en ------- Entonces yo digo que se la llevo y la asesino y

la botó a una fosa común o la volvieron nada y la enterraron en diferentes
lugares porque eso también sucede.
ENT: TEST ¿Y por qué ingresaste a ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿Qué
te motivo a ingresar?
TEST: El deseo de tener más confianza, de
saber que hay una entidad o un grupo que nos apoya a las mujeres, que nos
escucha, que están ahí para darnos una respuesta: "Sí, podemos hacer esto,
vámonos por este lado que esto es...por ejemplo lo que se puede hacer, ustedes
no tienen esa capacidad de ir a... pero pueden ayudar, un ente, para llegar más
lejos. De buscar una organización, una entidad que si se encargue de
investigar, de buscar" ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Realmente es por eso, por ayudar,
por motiva a otras mujeres, por ayudarlas, por enseñarles que uno se puede
cuidar, que si podemos hablar fuerte, que nuestra voz si tiene eco, es
realmente eso.
ENT: ¿Y qué otras formas de resistencia
tienes vos? O sea, además de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: Pues no, pues como grupo no. Mi fuerza
es que no me voy a rendir y por ahí escribí "No me voy a rendir".
Tengo miedo, sí, tengo mucho miedo pero no me voy a rendir ¿por qué? porque eso
es lo que han querido siempre, que nosotros salgamos corriendo, que siempre
seamos los que nos toque corre y no, no puede ser así... [INAD:00:50:07] al
concejal de allá "Vamos a hacer tal cosa" Inclusive las hace como 7,8
meses de pedir, consiga pintura, aceite, vamos a conseguir unas llantas, vamos
a hacer muñecos, vamos a poner en el parque, vamos a poner vida, vamos a pintar
el polideportivo, vamos... Que esa tristeza que llevamos todos se vaya.
Y a mí me da tristeza porque bueno, en
LUGAR1 salía uno pal polideportivo, armábamos la mallita "Vamos a jugar
voleibol aquí a lo loco por que nadie saber" y hay nos quedábamos hasta
las 10 de la noche todo mundo.
Mujer, ahora si el ejército no está ahí en
los alrededores, a las 5 y media de la tarde ya no se ve gente en la calle. O
sea, mira cómo ha cambiado todo. Yo digo que nosotros podemos. Y la fiesta, la
rumba, iba uno y se sentaba a escuchar música y al que le gustaban las cervezas
se las tomaba y eso se perdió. Ahora, ahora en estos diitas, de un mes para
acá, es que eso se está volviendo como que otra vez la gente que se sienta por
ahí en el parquecito, los niños por ahí caminando... Pero los días en que se
desapareció mi sobrina que yo viaje, al otro día, ella se desapreció un
martes y el jueves ya yo llegué a LUGAR1, era un pueblo fantasma, ni de día
ni de noche se veía la gente. Entonces mira que todas estas cosas impactan,
aunque uno no crea impactan de muchas maneras.

ENT: Claro que sí. Te voy a hacer unas
pregunticas más como ya para profundizar en algunos casos de... tuyos.
[Consentimiento informado:00:51:51-00:57:02]
ENT: Listo, te hago una última pregunta ¿tú
qué harías para que no se repitieran hechos como los de tu sobrina, esa
violencia en -------?
TEST: Definitivamente que hicieran algo y que
esa gente se acabaran, que no existieran ningunos grupos porque es la única
manera, porque mientras existan grupos van a haber amenazas.
ENT: Y de la sociedad, desde tu lugar como
mujer ¿qué harías?
TEST: Difícil la pregunta ¿yo qué haría?
aunque uno se cuide y quiera cuidar a las otras, eso ya no depende de uno
¿cierto? uno no va a querer que le pase algo, uno no va a querer que pase nada,
eso siempre va a ser así, vamos a estar expuestos al peligro simplemente por el
hecho de estar en un territorio que ciertos grupos se están disputando ¿y qué
puede hacer uno? nada, pues yo no podía hacer nada puntualmente porque esa
gente [INAD:00:57:57] uno no sabe quiénes son. ¿Qué siempre ha pedido la
comunidad? la presencia del ejército, que estén por ahí a los alrededores ¿por
qué? porque cuando está el ejército esa gente no tiene posibilidad de entrar a
hacer daño porque ellos saben que si entran armados saben que los van a acoger
¿cierto? como la presencia de la fuerza pública. Inclusive está pero no en la
comunidad, pero están en los alrededores, ellos estarán haciendo su trabajo y
si hemos notado que desde que entró el ejército, a partir de diciembre del año
pasado, se disminuyó un poquito la presencia de estas personas, aunque uno no
dice que hayan dejado... que después de eso han asesinado 6 personas más
¿cierto? se han desplazado otras tantas pero si siente uno que cuando está el ejército
a la comunidad como tal no pueden entrar y si entran [INAD:00:58:59] saben que
si entran [INAD:00:59:03]
aunque eso no quiere decir que no entren con sus malas intenciones
¿cierto?
ENT: Bueno TEST, yo te agradezco mucho, esto
es como pues la conversación. Me parece súper importante tu entrevista porque
no solamente habla de las dinámicas de hoy y yo creo que si no le ponemos
atención a lo que está pasando hoy en muchos territorios la NO repetición va a
ser muy difícil ¿cierto? porque la repetición no viene solo por los hechos del
pasado si no que hay que pensarse también las formas en que esto no se
repita...
[INTERRUP]
TEST: que no se repita.
ENT: Que lo que está pasando no se siga
repitiendo, entoes me gustó mucho escucharte, pues con lo doloroso y lo difícil
que es pero creo que hay unos aportes muy fuertes en eso. No sé si hay algo más

que quieras agregar o algo que te parezca que es importante
TEST: No, no. Yo creo que lo que más preocupa
es puntualmente eso.
ENT: Bueno, voy a parar ya esto.

