ENT: Hoy es ----- de 2019, estamos con TEST en el municipio de --------y quien
entrevistas es ENT.
Bueno, doña TEST, cuénteme un
poquito de usted
TEST: Bueno, yo le voy a contar por los
sufrimientos. Yo estoy discapacitada por el problema de los grupos armados, que
la guerrilla me atracó en la ------------------y me cogieron, yo venía en una
bestiecita y me cogió las riendas para que yo les dijera quién venía atrás.
Entoes como yo no les quise decir nada, me cogieron las riendas de la bestia y
me hicieron caer y desde ahí vengo sufriendo esta discapacidad, me descuadraron
mi columna y este brazo derecho. Bueno, esta es la hora que no me han dado con qué
comprar una pastillita, yo hice la denuncia y dizque salí rechazada y entonces
no sé por qué, viéndome en la situación que tengo que yo ya no soy capaz ni de
andar con el solo bastón si no que ya me toca ayudarmen con otra, puede ser con
la sombrilla o en la casa los sobrinitos con una silla a hacermen los
[INAD:01:15-01:17] ayudándomen mi esposo, porque yo ya no soy capaz de lavar la
ropita, yo ya sufro mucho por esta mano porque pueda restregar con esta manito
izquierda, la derecha a mí no me sirve ya casi para nada. Bueno, y eso es mí
problema mío porque yo no sé por qué siendo en las condiciones que me
encuentro, con ese dolor tan horrible que yo mantengo días, que ya va siendo
por ahí, más o menos, unos 10 años que estoy sufriendo sin con qué comprar una
pastica porque nosotros somos pobres.
En este momento [INAD:01:55] nos hicieron
venir desplazados, perdimos todo, he tenido una bestiecita, esa misma gente se
la prestaba pa llevar el mercado y por allá se la dejaron en el monte. Y yo
sufrí mucho con él porque a él también lo tuvieron amarrado en el monte, a mí
compañero. Y entonces cuando ya nos echaron de allá, que teníamos que salir en
una hora con el mero [INAD:02:21] y desde ahí no tenemos casita, no tenemos
nada. Entonces cuando ya nos largaron fue como a los 3 días, que dizque ahí
mismo dizque a desocupar la finquita donde dejamos todos los animalitos, el
mercado, todo, ya sin bestiecitas si quiera pa venirnos.
Y bueno y lo otro es que se me llevaron la
hija que la tengo desaparecida y no sé de ella hasta este momento, por eso
estoy acá y les agradezco mucho a ustedes, a CONOCIDA 1 y a CONOCIDA 2 que
[INAD:02:51] a estos abrazos y con la [INAD:02:56] estamos, yo estoy ya muchos
años con ella y entonces ese es mi sufrimiento, no sé a dónde está mi hija, yo
no hago si no sufrir por ella. A estas alturas yo estoy sufriendo por ella, no
solo la enfermedad que me hicieron aporrear si no la falta de mi hija que no sé
en este momento dónde se encuentra, si está viva o está muerta.
ENT: Claro que sí, doña TEST yo le hago
una pregunta a usted ¿vivía...? ¿Usted donde nació?
TEST: Yo nací en --------pero mi cédula es de
acá de -------- aquí me... yo nací y me trajeron chiquitica y aquí me levanté

yo, aquí en el pueblito de ------.
ENT: Claro que sí...
TEST: Y aquí me ha pasado todas las
[INAD:03:36]
ENT: Sí señora. Y aquí se vino a vivir a la
------------------ me mencionaba ¿cierto?
TEST: Sí, aquí me vine a vivir de la vereda
------ por ahí en casita prestada, diario mantenemos casita prestada
porque él ya tiene 81 años, porque yo fui viuda y se me murió el primer esposo
y ya con esté me pasó todo, ya me casé con él avanzada de edad y incluso él ya
no puede trabajar, ya por ahí unas ayuditas a veces, sufrimos para el
mercadito, lo que nos, dios y María santísima primero está con nosotros, lo que
nos puedan colaborar por ahí y en este momento no tenemos casita. Fíjese que
desocupamos la casita donde estábamos entoes tocó a buscar otra prestadita
porque no nos alcanzó la platica que traía él como de un cafecito que había
vendido, estuvimos pagando un arriendito y listo y ya ahí, porque todo el otro
café quedó allá y todo lo que teníamos nosotros, nos echaron de allá y con el
mero [INAD:04:38] a que nos dieran, el Estado nos mandó comidita y ropita.
ENT: Doña TEST, cuénteme un poquito... lo
que primero que pasó fue lo del accidente ¿cierto?
TEST: El accidente.
ENT: Eso fue más o menos en qué fecha ¿usted
se acuerda?
TEST: En el 2000... en el 2000...[INAD:04:54]
como en el 2004.
ENT: O sea ¿usted primero se desplazó?
TEST: Sí
ENT: ¿Y luego se cayó?
TEST: No, primero, la primer vez fue, lo
primero que nos sucedió fue...
[INTERRUP]
ENT: Lo de su caída.
TEST: La caída, que me hicieron caer.
ENT: ¿Y eso fue más o menos en qué año, se
acuerda?
TEST: Ayy, no me acuerdo, ellos me tienen
anotadito [INAD:05:13] sí, porque yo le di unos papales, no me recuerdo bien en
qué fecha.
ENT: Y se acuerda de pronto ¿cuántos años
tenía su hija?
TEST: Mi hija tenía 15
ENT: En ese momento
TEST: En ese momento tenía 15 años. 5 años, porque ellos llegaron a la casa y les pareció

porque ella
era muy linda, ellos que se la querían llevar y yo les decía "No, pues
como me van a dejar" yo todos, tengo 5 hijos y a todos los quiero y ya
todos me hacen falta, y cuando yo estaba viuda que se quedó la familiecita
huerfanita, entonces me dijeron que ellos se la querían llevar y yo "No,
yo no se las dejo llevar" y cuando en eso me vine pal hospital a una cita
que tenía, cuando bajé y encontré el rastro frió.
ENT: ¿Encontraste qué?
TEST: El rastro frio, ya se la habían
llevado.
ENT: [INAD:06:03] primero, entonces, fue la
caída.
TEST: Sí, primero fue mi caída.
ENT: Si señora, que entonces usted me decía
que estaba en la vereda
TEST: ---ENT: Bajando, pues en la bestia.
TEST: Sí.
ENT: ¿y cuantos hombres la pararon? ¿cuantas
personas?
TEST: A mí me pararon 3, 3 hombres.
ENT: Y usted [INAD:06:21] guerrilleros
TEST: Guerrilleros, sí, guerrilleros, porque
is eran como los mismos que nosotros les servíamos allá, como conversábamos
ahorita (que yo estaba escuchando por este oído [INAD:06:31]) que si no les servía
uno, era malo; y si les servían, malo también porque ve, fue la [INAD:06:39]
con lo que nos pagaron. Allá llegaban, una gallina, así, a matar la gallina que
fuera, que estuviera y atenderlos en el almuerzo. El mercadito, cuando ellos
llegaban "Ah, que arroz" [INAD:06:55] entonces uno les servía y mire
pues con lo que la que nos pagaban.
ENT: Y usted cuantos años tenía cuando esa
caída.
TEST: Cuando esa caída tenía como 43
ENT: 43 años
TEST: Ya tengo 60 y... voy pa 68. Hágame la
cuenta y verá
ENT: O sea que eso fue hace 25 años más o
menos.
TEST: Sí, más o menos
ENT: Eso fue como por allá en el 94.
TEST: Si. Y entoes desde ahí yo no sentía
como nada pues, a mí me tuvieron hospitalizada y yo no sentía como muchas
cosas, y ahora ya con la edad, ya se me descuadró todas las enfermedades

[INAD:07:36] que me descuadraron mi columna.
ENT: Mmmju, entonces eso es una cosa que
pasó. Y usted me decía que después de eso fue que se desplazaron.
TEST: Sí, después de eso fue que ya nos,
después de la caída fue que ya nos dijeron que teníamos que desocupar, que ya
mi hija ya se había desaparecido, todo eso.
ENT: ¿Cuándo fue la desaparición de su niña,
más o menos?
TEST: Más o menos en el 2004.
ENT: Mmmju, como 10 años después de la caída.
TEST: Sí, exactamente.
ENT: o sea que tu hija estaba chiquitica
cuando usted se cayó, tendría unos 5 años.
TEST: Sí.
ENT: Listo. Cuénteme un poquito de su hija
¿cómo se llamaba ella?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR 1
ENT: FAMILIAR 1
TEST: Sí, se llama FAMILIAR 1
ENT: ¿Y ella qué hacía en ese momento?
TEST: ¿Ella? Ah, no, ella por ahí me ayudaba
así, así en la casa a enseñarle a trapear o a barrer o a escribir en un papel
porque yo no podía [INAD:08:32] solita no les pude dar estudio y ella estaba
pues todavía muy pequeña.
ENT: Sí, estaba muy pequeña.
TEST: Y entoes ella, así como están esos
niños [INAD:08:43]
ENT: Sí, etonces ella le ayudaba con las
cositas.
TEST: Sí, ella me ayudaba con las cositas y
ya de todas maneras, pues, yo no sé de la niña y yo por eso vine acá acompañada
de ellos porque yo me sentía muy mal y uno así como que se distrae un poquito.
ENT: Claro.
TEST: Gracias a dios, sí. Pero yo llego allá
a la Personería y mire [INAD:09:09] entonces pues mírenme, mírenme cómo estoy a
ver pues qué van a hacer conmigo y nada que aparece ayudita ni indemnización ni
nada, ni ayuda humanitaria, nada, como solita [INAD:0:22]
ENT: Y su hija, entoes, usted me decía que
llegaron los acores estos, llegó un grupo armado...
TEST: Ellos llegaron primero a la casa, un
grupo armado, a rogarmen que ella se la iban a llevar y a rogarle a ella y ella
lloraba, que ella no se iba con esos armados, con esos de ese vestido verde.
ENT: ¿Y sabe qué grupo eran?

TEST: De esos grupos, esos, yo creo que esos
ya los mataron porque [INAD:09:47] le mataron un hijo y ellos ya no existen, yo
creo que ya no existen, el único que pienso yo, que cuando eso estaban era
CONOCIDA 3, pero ella no fue, pero eso ella se mantenía con esos grupos, era CONOCIDA 3 y
un [INAD:10:10] que eso ya [INAD:10:12-10:16] con otros dos, yo los otros no
me acuerdo de ellos y cuando yo otra vez llegué del hospital ya estaba, ya se
la habían llevado.
ENT: Sí señora. ¿Y qué dijeron en la vereda?
¿Ellos vieron algo?
TEST: [INAD:10:31] desaparecieron y ya, y ya
ahí volví a darme cuenta hasta [INAD:10:40] que no se sabe de ella.
ENT:¿Y usted denunció?
TEST: Sí, yo [INAD:10:45] en donde denuncié,
yo tengo un papelito con un recibito en la casa, yo lo denuncié. Y bueno, pero
de ella le voy a contar, de ella salgo en el computador, lo que no me quieren
es ayudar en esto, pues deberían de ayudarme, que me digan a dónde está la
niña, bueno, pero, pero lo que yo quiero es que me digan por qué salí rechazada
en este problema, que yo he estado en [INAD:11:12] en [INAD:11:15] y bueno, ya
con el aporrión se me revolvió muchas enfermedades ¿cierto? Pero de ella si no
le voy a negar de ella a mí no me han dado un peso porque es que ya todos esos
años que dizque toy en el computador ¿cómo es qué se dice? que... ay, se me
olvidó... que salgo acetada.
ENT: ¿Así?
TEST: Sí , que estoy acetada allá, ahí dice,
no me recuerdo cómo es que dicen ustedes que saben tanto estudio, sí, yo le
pregunto a la personera, pues a la que el ayuda al personero, a la secretaria y
entonces me dice que estoy acetado, pero no [INAD:12:01]
ENT: Como un opción, pues que sea...
TEST: Si, como una opción ahí, sí, pero yo
digo que era mejor que ella, que me dijeran a dónde está.
ENT: Claro.
TEST: Sí.
ENT: Doña TEST ¿y en esa época se
llevaron más muchachas o muchachos de la vereda?
TEST: ¿De la vereda? se los llevaron pero
esos ya los encontraron fue, eso a ellos se los llevaron pero ya encontraron
los restos por esa vereda, pero no fue por el lado del ------, a mí hija se la
llevaron la niña de allá [DUD:12:31] pero por el lado del -------sacaron 2
también desparecidos pero a ellos los encontraron y los enterraron por allá y y
dizque encontraron los restos de otros 2 [INAD:12:44]
ENT: Claro que sí, uno quisiera, frecuente,
que ellos hicieran eso.
TEST: Ah, sí. Y entonces la mía sí, de nada,

ni enterrada, ni viva, cómo qué yo no sé.
ENT: Y ellos decían que se la llevaron porque
era muy bonita, me decía usted.
TEST: Sí, que porque era muy bonita y que la
querían para ellos. Ella lloraba pero, se ponía a llorar "Mamá, que ellos
me van a hacer sacar las maletas" y yo: "No crea mija eso" y ya
habían venido porque hace 3 veces y ya cuando yo me vine que había quedado
[INAD:13:22-13:24] a los brazos "Ay no, se llevaron a mí [INAD:13:27] se
la llevaron" y no, no les [INAD:13:32] no les pareció sino ella.
ENT: Bueno, y después de eso ustedes se
desplazaron ¿cierto?
TEST: Sí, nos desplazaron acá a -------ENT: ¿Cuánto tiempo se desplazaron?
TEST: Vea [INAD:13:44-13:50]
ENT: ¿Y por qué se desplazaron?
TEST: Porque nos vinieron a decir que
desocuparan, porque, primero [INAD:13:56] conversando ahora rato, dando
candela, dando candela por encima de la casita porque nosotros teníamos cacita
y todo, bien organizadita. Y ya llegaron y que teníamos 1 hora pa salir, yo
estaba arreglando una [INAD:14:14] y los trabajadores estaban trayendo café que
tocó dejarlo todo allá y de ahí se volvió dizque a [INAD:14:22] ganas de
volverse a ver qué había por ahí después que nos [INAD:14:25] acá [INAD:14:28]
entonces a él le tocó devolverse, un combate allá.
ENT: ¿Y qué grupo les dijo que tenían que
desalojar?
TEST: Pues en ese, ese grupo, sí la misma
guerrilla, sí, yo ya no me recuerdo cuál es, el que le digo, en ese andaba,
mandaba [INAD:14:49] y otro que ya también desaparecieron
ENT: ¿Y les explicaron por qué tenían que
desalojar?
TEST: Mmm no, que teníamos que desocupar que
porque ellos necesitaban descamparsen ahí, viendo que ahí [INAD:15:07-15:09] en
una pieza que organizamos que pa que durmiera, y ya no quedaron contentos que
porque estaban ahí y sirviéndose de los animalitos pa no volver a traer la
bestiecita, tenía 2 bestias, todas 2 las desaparecieron y que ya teníamos que
desocupar la vereda, por ahí 26 personas nos vinimos esa vez de la vereda.
ENT: O sea que fueron muchas personas
TEST: Sí y él era presidente.
ENT: ¿Su esposo?
TEST: Sí, presidente del -------y ya por ahí
como a las 2 de la tarde nos hicieron venir y llegamos derecho aquí a -------en el hogar ya nos dieron todo, comidita y todo y dormidita [INAD:16:00] en un
salón como este, toda la gente así.

ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda?
TEST: Allá de dónde nos vinimos desplazados,
---------ENT: El ---- ¿primero vivieron en el
----?
TEST: En el ----- que fue la desaparición
de la niña
ENT: Exacto
TEST: Y ya, como yo me volví a cazar con él
entonces ya fue en el -------el desplazamiento, de allá dónde nos tocó salir y
[INAD:16:23-16:26] devolver porque ya él vivía más enfermo y de más edad
[INAD:16:30-16-34] cada rato, como le digo, cada rato se, tenemos que desocupar
y buscar pa otra partecita.
ENT: Claro que sí, entoes aquí ¿y pusieron el
denuncio por el desplazamiento?
TEST: Sí, nosotros sí.
ENT: Si señora ¿y les dieron ayuda
humanitaria o algo?
TEST: Sí, pa qué, somos agradecidos, si nos
ayudaron con unos mercaditos de ayuda humanitaria pero no me volvieron a ayudar
porque teníamos que esperar la demnización, la demnización y no, no ha llegado
ENT: ¿Y usted ante quien denunció esos hechos
doña TEST?
TEST: ¿Dónde qué?
ENT: ¿Dónde quien [INAD:17:11]
TEST: ehh, a la Personería.
ENT: A la Personería.
TEST: Sí, a la personería.
ENT: ¿Y por qué fue allá a la Personería?
TEST: Porque aquí nos dijeron que dizque
fuéramos a la Personería.
ENT: mmm ok
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo le fue con esos
funcionarios?
TEST: Bien
ENT: ¿Sí?
TEST: Bien
ENT: Como a veces hay unos que son más complicados que otros.
TEST: Sí. No, ellos muy bien nos fue, sí.
ENT: Doña TEST ¿y qué impactos ha tenido para usted toda esta historia
de conflicto?
TEST: Ahhh, imagínese, imagínese ya, porque en esta reunión que tenemos,

que yo, siempre nos llaman ellas a las reuniones por ahí cada 15 días o cada
mes, uno y, pues como le digo, uno ya se, yo primero mantenía [INAD:17:57] me
llevaron a un psicólogo y lo que hace que estoy acá con ellas
[INAD:18:05-18:08]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues porque como ellos le hacen ver a uno, le salen muchas cosas,
le dan un ánimo, también, pues, como un ánimo pa uno volver hacia [INAD:18:24]
pues muy aburrida [INAD:18:27-18:29] lo ayudan a uno, a los [INAD:18:32] a
todas las tragedias que les ha pasado, lo aconsejan
ENT: Eso es muy importante ¿cierto?
TEST: Sí, eso es muy importante.
ENT: ¿Y sus hijos hoy qué hacen, los otros?
TEST: ¿Los hijitos? ah, ellos se fueron [INAD:18:46] yo toy sola por acá
con el esposo [INAD:18:53]
ENT: ¿Y dónde viven ahorita?
TEST: mmm pues unos están repartiditos, el uno vive en --------- e en
--------- pues la mayor vive en ---------[INAD:19:04] otros en el Tolima y en
otros muchachitos que no fue sino mero hombrecito que también sufrió, él también
lo iban a, me lo recostaron a una [INAD:19:15] lo iban a matar, eso porque el
negro se tiró y dijo que con [INAD:19:21] porque cundo eso estaban en esa cosa
con los soldados, pues, en el ejército y todo y creyó que era un guerrillero
que venía porque ellos son muy alocados, entoes pues ellos son muy bellos y
llegan y se tiran la camisa, se tiró la camisita y dice a gritarme en un
potrero y a llamarme y ahí mismo, yo también fui sufrida con él, gracias a dios
no me le pasó nada, tengo que agradecérselo a dios y maría santísima a mi
esposo, lo recostaron y [INAD:19:49-19:53] y él dice que viene y me llama por
celular, pero él dice que ya [INAD:19:56]
ENT: Vega doña TEST, usted ahorita me habló de su esposo que lo habían tenido
amarrado.
TEST: No, a él lo llevaron y lo tuvieron amarrado 3 días en el monte
ENT: ¿Y en qué año fue eso, se acuerda?
TEST: Esa misma gente.
ENT: Pero ¿en qué año fue?
TEST: Ay no sé, en ese año, sí, todavía no había llegado... a ver, sí
pasó, en el mismo, en ese mismo años porque nosotros dentramos a enero, al hijo
de él lo mataron en el 2003 y todo eso fue en el 2004.
ENT: ¿Y cómo fue eso que se lo llevaron?
TEST: Ah, pues él estaba ahí en la casa cuando le dijeron que lo
necesitaban , que si los iba a acompañar, yo decía "Yo si me cuido mi
cuerpo, yo, no, no, ahora si se acaba de complicar esto" que lo
necesitaban y se lo llevaron y yo sin saber, usted sabe que así hubieran
habido, cuando eso no había celulares pa uno comunicarse. A él se lo llevaron y
dijo dizque "Esperen pues yo empaco si quiera una mudita de ropa" y

él se fue llorando, como hombre se fue llorando [INAD:21:06] y por allá dizque
le tocaba a él, se lo llevaron dizque como pal lado de la, por el lado de ------------y 3 días, fue
como casi los 3 días, por ahí a los 2 días lo sacaron por
ahí a las 2 de la tarde, él venía todo suciecito porque no le dejaron llevar la
ropita. Y por allá lo tuvieron y...
ENT: ¿Y por qué razón? ¿No les explicaron?
TEST: La razón [INAD:21:32] pues porque nosotros no éramos, no les
contábamos todo lo que pasaba, lo que veíamos, que él tenía que contar, que por
allá él tenía que contar, decía, el les dijo "No, por ahí uno no ve a
nadie, uno puede ver el ejército pero de lejos" uno por allá no tiene
[INAD:21:54] y dizque por allá lo tuvieron y que no dormían nada, que era por
allá tirado en unos [INAD:22:01] por allá sin comidita si quiera, dizque le
tiraban agua, pero que ellos tomaban era mera aguita, lo que él bebía por allá,
y llevao, que ese no era capaz de pararse del desaliento.
ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: Él se llama FAMILIAR 2, el que tengo ahora.
ENT: Ah, bueno [INAD:22:23]
TEST: Sí, FAMILIAR 2
ENT: ¿Y en ese entonces él era presidente de la junta todavía?
TEST: Sí, él era presidente de la junta, sí. Pues que porque nosotros
dizque le dábamos, les dentrabamos, les dábamos cosas al ejército y nosotros,
ellos no nos buscaban para buscarnos, o sea, ellos eran los que dentraban a que
les diéramos comida y de todo
ENT: Entonces [INAD:22:51] que su esposo era todavía presidente.
TEST: Sí, él era.
ENT: ¿Y tuvo que ver que él fuera presidente con que se lo llevaran?
TEST: Tuvo que... ah, los compañeros donde él hacia la reunión, ellos
cuando menos pensaban, pensaron fue que era que él estaba por allá con ellos,
que tenían [INAD:223:09] estaba por allá con ellos ya y no podía hacer
reuniones [INAD:23:13] ese día le tocaba reunión con ellos y él ya se dio
cuenta toda la [INAD:23:20] ya lo tenían por allá.
ENT: y su esposo, doña TEST ¿hizo declaración de eso?
TEST: ¿él? nosotros la hicimos ¡no! yo la hice por él, yo la hice por
él, que viniera, como él no sabe cómo leer ni nada, no entiende, entoes yo esas
vueltecitas las hago yo.
ENT: Claro.
TEST: Yo declaré
ENT: ¿Y qué le dijeron de él?
TEST: ¿A él?
ENT: Sí.
TEST: Ah, pues como él no, él no viene, entoes me dijeron de él que
quedábamos como esposos, quedábamos junticos en la declaración junto con el
hijo que lo cogieron allá y lo mataron, él también quedo con nosotros.

ENT: Y el muchacho entonces dice que no viene.
TEST: Que él no viene, que él no viene [INAD:24:12] la hermanita se le
desapareció él dijo que no volvía y no ha vuelto mi muchacho [llanto] y a los
otros muchachos también les dio muy duro pero si vienen aunque sea a visitarmen
ahora que he estado tan enferma, pero es que mire que esto no es razón la mía
de tanto sufrimientos por culpa de esa gente.
ENT: Y vos por qué crees que toda esta gente estaba por acá
TEST: La... pues porque, como ellos hubo una comisión de esa gente toda
que eso resultaba en todas las veredas, eso cuando menos pensaban llegaban,
eran por esos [INAD:24:54] arriba, una montonera de gente y se repartían a las
casas.
ENT: ¿Y por qué les gustaba -------TEST: Porque como había tanta violencia por todas partes, no ve que aquí
se dentraron también a hacer el daño y a hacer cerrar todo lo que había, eso
era muy miedoso, ya resultaron fue... y ya se desplazaron pal campo y ya por
eso dejaron de entrar acá y que nos trajieran para acá para [INAD:25:29]
ropita, 3 meses y ya no pudimos volver por allá, ya nosotros no sabíamos, ya
estaba [INAD:25:41] sucedió lo que iba a suceder.
ENT: Claro que sí. ¿Y en qué momento se empezó a tranquilizar todo acá?
TEST: ¿En qué...?
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Ay madrecita, yo de eso si no tengo ni idea, yo ya no me acuerdo.
ENT: Pero los últimos años han estado más tranquilos
TEST: Ahh, sí, muy tranquilo, gracias a dios. Por ahí dijeron que dizque
iban a volver
ENT: ¿Sí?
TEST: Y dizque iban a volver y nosotros "¡Ay dios mío! no"
esos sufrimientos, usted no se imagina los sufrimientos míos de estos dolores
[INAD:26:12] ay no, eso no... dizque iban a volver porque se iban a entregar
cuando, cuando dizque la guerrilla estaba en manos, que les iban a entregar
otra vez las armas, pero se oye mucho por las noticias, pero no, gracias a dios
no, no hemos visto todavía nada, nada. El señor presidente, que yo no sé qué,
que lo tenían, que iba a darles la alimentación y que les iba, ya los iba a
volver era a entregar las armas, que dijeron que se las habían quitado, pero
no, no se ha vuelto a escuchar nada.
ENT: Bueno, esperemos que no.
TEST: Ay, yo le pido mucho a mi dios que no, que ellos sigan así bien,
tranquilos, como estamos nosotros ahora. Que no sea la tranquilidad de
nosotros, pues por lo que nos sucedió, pero para el pueblo y pa toda la,
el municipio es muy duro, el campo con ellos [INAD:27:16]
ENT: Claro que sí
TEST: Queda como [INAD:27:17]
ENT: [INAD:27:19]

TEST: Sí [risa]
ENT: Eso es muy duro. TEST y, pero entonces tu me decías que te ha
ayudado mucho estos espacios ¿cierto?
TEST: Todo eso a mí me ha ayudado.
ENT: ¿Qué más te ha ayudado pa mantenerte firme a pesar de todo?
TEST: Sirve andar con este bastoncito y ayudarme con esta sombrilla
porque hoy si me vi [risa] es que me he quedado 2 días tirada en la cama,
enferma del dolor.
ENT: ¿Y qué has hecho pa resistir y mantenerte contenta, sonriente?
TEST: Ah, pues, pidiéndole a dios todo, dios nuestro señor y las
pasticas, los remediecitos que me mandan en el hospital y lo que no me mandan
al hospital yo me voy por ahí con la formulita y me colabora la gente pa
comprar alguito que valga más
ENT: Claro que sí.
TEST: Pero ya no, con el dolor ya está, el cuerpo se enseña a los
medicamentos.
ENT: Claro que sí.
TEST: Ya no me vale nada [INAD:28:13] que operación, no, yo no
[INAD:28:19]. Yo digo que mal que bien [INAD:28:23] que ya con estos años yo he
pasado mucho dolor.
ENT: Claro
TEST: Y entonces pues [INAD:28:30] también se acuerde de uno.
ENT: Claro que sí.
TEST: Me da muy duro, pues, dejar la comunidad porque yo salgo aquí al
pueblito y todos me quieren y bueno, y que dejar a mi esposo, a los hijos que
están vivitos, porque pues en este momento de todas maneras ahí va pasando uno
[INAD:28:54]
ENT: TEST, te voy a hacer unas pregunticas más como técnicas.
TEST: Sí.
[Consentimiento informado:29:04-33:28]
ENT: Y tenía una pregunta ya, pues, como para finalizar y que puedas
almorzar, es: ¿Qué crees tú que tiene que pasar en este país para que no se
repita lo que pasó?
TEST: ¿Qué que tengo que hacer?
ENT: No tu, el país que tendría que hacer para que...
TEST: ¿El país? ah, pues que haiga mucha paz y que no se vuelva a
repetir.
ENT: ¿Y cómo se vuelve a repetir?
TEST: Ay dios, que no vuelva a llegar esa gente, que no vuelvan a
llegar, que no nos [INAD:33:56] eso es lo que nosotros queremos, vivir mucha
paz y que ellos no vuelvan a hacerle daño a ninguno, ni a nosotros, ni a nadie
más [INAD:34:07]
ENT: Bueno TEST, eso era un poco esta conversación, lo que les decía

ahora, pues para poder un poco visibilizar lo que pasa en --------necesitamos
también escuchar las voces de primera mano, pues como [INAD:34:22] con ellos,
pues como quienes han sufrido también el conflicto, entonces te agradezco
mucho.
TEST: A usted también, pude contar mi sufrimientos de toda clase
[INAD:34:33]
ENT: Y una mujer igual muy valiente, muy fuerte.
TEST: Eso me dicen a mí.
ENT: A pesar de todo lo que ha pasado mira que aquí estamos...
TEST: Ah bueno, aquí estamos con los dolores porque yo ¡Ay! día y noche
con dolor, eterno ya, como fui descuadrada, me hicieron descuadrar la columna
entonces se me bajan los dolores.
ENT: Claro que sí.
TEST: Se bajan, y a la otra también [INAD:34:58] cansadita
ENT: Claro, eso... voy a apagar esto
TEST: Imagínese pues usted que...

