ENT
2: Hoy es ---de -------- de 2021, estamos en ----------- con TEST y quienes entrevistamos
somos ENT 1 y ENT 2.
ENT
1: Vale. Muy bien TEST, muchas gracias. TEST, contanos de tu familia.
¿Cómo estaba conformada? ¿De dónde venían los papás? Si venían de alguna parte
o si eran de aquí. ¿Qué hacían?
ENT
2: Mirá, mi familia, primero que todo viene, digamos que son dos ramas, los
GRUPO FAMILIAR 1 y los GRUPO FAMILIAR 2, te voy a hablar ahí como muy positivamente.
Los GRUPO FAMILIAR 1
vienen descendientes de FAMILIAR 1, que fue un educador muy reconocido
aquí en Antioquia y en Colombia, que fue ------------ de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Fue director de ----------------------- y fundó la INSTITUCIÓN ECUATIVA 2 en -----------y fue siempre, pues como muy metido en esa parte, pues de la academia. Casado
con FAMILIAR 2, que falleció y de ahí viene mi papá...
ENT
1: Ese era tu abuelo.
TEST:
Mi abuelo FAMILIAR 1, mi papá era el... antes del menor de siete hijos y
después tuvo otros siete hijos en otro matrimonio [risas] eso pasa. Una familia
muy paisa. Bueno, mi papá es abogado.
ENT
1: ¿Su papá está vivo?
TEST:
Mi papá vive todavía, tiene 87 años, todavía ejerce.
ENT
1: ¿Cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 3. Bueno fuimos, bueno, ya después te hablo de la otra
parte, pues que era la GRUPO FAMILIAR 2, nietos descendientes de FAMILIAR 4, de ---------pero que hizo su fortuna en -----------y en el oriente
antioqueño. Se casó con FAMILIAR 5, justo nacieron también siete hijos y ya
no queda vivo sino uno. Mi mamá ya falleció, FAMILIAR 5 también falleció, todos ya
fallecieron.
ENT
1: ¿FAMILIAR 4 era tu abuelo por parte de?
TEST:
materno, sí. Bueno, entoes ahí nacimos la familia GRUPO FAMILIAR 3...
ENT
1: ¿Cómo se llama la mamá?
TEST:
FAMILIAR 6
ENT

1: Listo y ahí nacieron ustedes.
TEST:
Si, TEST, le echo el burro adelante porque nació adelante [risas],
TEST, FAMILIAR 7, FAMILIAR 8 y FAMILIAR 9. Bueno, empecemos
por los primeros complicados, o sea, TEST, abogado, ¿cierto? Abogado de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en su...
ENT
1: ¿En qué año te graduaste?
TEST:
En el 93, después de una carrera muy larga, muchos paros y y mucha violencia en
esa época, jue muy tenaz, me tocó toda esa época, toda, toda. Claro, yo entré,
el primer semestre mío en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 fue en el 83-2, empezó en
-------, el día del guerrillero, creo que me acuerdo, de 1983. Duramos
estudiando una semana, la primera semana empezó una anormalidad académica y
después un paro que duró hasta mediados de 1985. Imagínese, pues ese fue mi
primer año.
ENT
1: el bautizo [risas]
TEST:
mi primer año, mi primera época en la universidad
ENT
1: TEST, ¿hiciste política en la universidad?
TEST:
Nunca.
ENT
1: ¿Nada?
TEST:
nada, nada
ENT
1: ¿No te metiste a ningún movimiento estudiantil? ¿Nada de nada?
TEST:
No, no, nada. Siempre fui muy ajeno y muy aparte de todas esas cosas. Entonces
me metí a trabajar, eso fue lo que hice, pues...
ENT
1: Mientras estudiabas trabajabas.
TEST:
Sí, sí. Pues mientras estaba en paro trabajaba y ya me quedé trabajando. Entonces
siempre era muy ajeno, o sea, estudiaba, terminaba mis clases (cuando podía
asistir a clases, pues) y salía y me iba a trabajar. Nunca hice política, nunca
estuve metido en nada. Aquellos que me arrimé a un tumulto, me fue muy mal
porque los gases lacrimógenos [risas].
ENT
1: [risas] Ok, muy bien. Sabemos de qué hablas [risas].

ENT
2: Sí, esos gases no han cambiado en ninguna generación.
TEST:
No, no, no, no. Y entonces en esa época eso era todos los días, pues. Yo
trabajaba cerca de la universidad, entonces eso digamos que en alguna forma me
facilitó mucho, pues seguir con la carrera y así durar como tres años, pues.
Cuando había clase, recuerdo que era normalmente como los miércoles que había
asamblea y entonces iba uno a la clase de...mientras empezaba la asamblea, se
había acabado la normalidad, entonces iba uno a clase de 7 de la mañana, de 8
de la mañana, empezaba la asamblea y ya: "ah, que asamblea permanente,
paro de tanto tiempo" ya se acabó la... Entoes también sufrieron eso, creo
que menos que yo, pero me tocó esa vez.
ENT
1: Yo entré a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en 1987.
TEST:
Ah, sí le tocó.
ENT
1: Esta muchacha sí es un poco más nueva.
ENT
2: Sí, 2006
TEST:
Imagínate que yo me gradué en el 93, cuando yo salí en el 93, perdón, en el 91
egresé, ¿no cierto? Cuando volví a graduarme encontré izque sala de
computadores. ¿Cómo ha cambiado esta Universidad? No sabía qué era un
computador, nunca supe qué era un computador en la casa, pero no tenía ni
idea.
ENT
1: ¿Y algún profesor que recuerdes, que te haya marcado?
TEST:
No pues, o sea, por muchas razones, CONOCIDO 1, un amigo de la familia,
amigo de mi papá durante muchísimos años. Creo que fui el único niño que tuve
el honor de que un ateo, como CONOCIDO 1, juera su padrino de
bautizo.
ENT
1: ¿Es tu padrino? Qué, él era pues, era tu padrino de bautismo.
TEST:
Mmm CONOCIDO 1, unos profesores muy buenos, pues, de verdad que yo siento
pues que como marcaron como acordarme así en este momento, CONOCIDO 2,
excelente, también se murió en ese periodo, pues, sí, complicado.
ENT
1: Bueno, listo. Entonces me estabas contando la historia de los cuatro
hermanos.
TEST:

Bueno, entoes TEST, TEST toda la vida se metió desde que estaba
en la universidad a trabajar. Trabajé en una empresa privada muchos años, en el
Caquetá me ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD08:08]. Primero,
en una que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, es de allá, de ahí salí para ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me quedé creo que 15 años hasta que la
empresa entró en acuerdo de reestructuración de la ley 550 y parte del acuerdo, me tocó
manejar el acuerdo de reestructuración, pues como abogado. Y parte del acuerdo era que yo
me iba de la empresa, pues por cuestiones de...
ENT
1: ¿Y es el director...?
TEST:
costo laboral sí. ¿El personal o el jurídico? Entonces de ahí, eso jue en el
año 2001. En el año 2002 tenía una oficina aquí en el edificio ----------, en
toda la esquina de la -----------------con... Y entonces ahí estuve como tres
años, pero estuve ya como muy vinculado a ------ empecé a vincularme con amigos
allá, empecé pues como a explorar posibilidades. Yo también me especialicé en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en el tema de comunicación organizacional, la
facultad de comunicaciones. ¿Por qué? Me atraía mucho ese tema de, siempre me
ha atraído mucho el tema de la comunicación. No me gustó mucho la
especialización como tal, porque es muy orientada a la parte organizacional y
más a relaciones públicas, pues, una parte como que no es muy de mi gusto, pero
a mí me gusta el tema, del marco de tema y todo esto. Entonces empecé a buscar
la forma como de organizar un periódico y organicé un periódico. Se llamo _------------_, lo
fundamos en el 2004, varios amigos allá. ----------------- sacó 70 ediciones hasta
que nos sacaron corriendo los urabeños, entre los urabeños y CONOCIDA 3,
porque nos hizo el ambiente, fue, la señora de _-------------_ , es la decana de los
periódicos de allá pues. Pero nos hizo el ambiente pues que apenas llegó un
periódico nuevo a la región ya..
ENT
1: ¿Y tenía situaciones en --------?
TEST:
No.
ENT
1: No, solamente el trabajo...
TEST:
El periódico y oficina de abogados, básicamente era la oficina. Pero la idea
con _---------------_ era
también como empezar a manejar el tema de comunicación organizacional con los
boletines de las empresas y todo eso, pero no se nos dio la... esa influencia
de CONOCIDA 3 y, bueno, yo te cuento una parte pues como del tema de CONOCIDA 3.
Yo en el 2002 hice el curso de oficial de --------------------------, como
----------------------- en ese momento ascendí hasta -------- pero llegué al
------y tenía como algún nexo pues con los militares, FAMILIAR 7 mi hermana (que

ya les voy a contar, ella por ser una parte interesante que hay que hablar) era
muy del ámbito de los militares. Entonces me invitaron, cuando llegué a -----cuando monté el periódico me invitaron a una reunión en la Brigada con los
medios de comunicación de ------ Una emisora con los periódicos que manejaban
algunos temas allá y entonces llegó doña CONOCIDA 3, que no me conocía; yo
tampoco la conocía a ella, pero empezó a hablar, pues yo estaba hablando con el
comandante de la Brigada en esa época y llegó doña CONOCIDA 3 ahí al curso de la
conversación, pues. "Ay, mi general, y ¿usted ya vio el nuevo periódico
que hay en --------?"
ENT
1: [risas]
TEST:
"¿Cuál será?" Entonces dijo "ay, este es un periódico de los
paramilitares", "¿Ah sí doña CONOCIDA 3? No me diga y ¿qué es eso
pues?" "No imagínese, que allá pusieron un periódico" "¿y
cómo se llama ese periódico?" "Ah, _---------------_. Ay, pero señor y ¿usted quién es?"
"Ah, yo soy el director de _-------------------_" [risas]. Salió como pepa e' guama de
esa reunión y nunca más, hasta hoy, creo que me ha dirigido la palabra.
ENT
1: ¿Por qué señaló ese nexo? ¿Qué animaba a CONOCIDA 3 a eso?
TEST:
Porque de todas maneras nosotros ya éramos de un reconocimiento en ------ ya
sabía que éramos hermanos de "RANGO 1".
ENT
1: Ok, ya. No porque hubiese en la junta directiva alguna influencia,
TEST:
Absolutamente nada, no.
ENT
1: Ok.
TEST:
Es más, el periódico funcionó, tuvo 70 ediciones, un periódico muy orientado a,
o sea, la función del periódico era como construir tejido social, ¿cierto? No
era un periódico ni amarillista ni nada; sino simplemente noticias de la
región, orientando más a generar bienestar. En algún momento sí metimos una
sección muy complicadita que era, que salió mucho, pues, y que a mí me dolía
mucho, pero creo que hicimos buen trabajo con ella, que era con los restos que
se encontraban por ahí, de personas desaparecidas, la Fiscalía nos entregaba
las fotos de las prendas y de las cosas y nosotros sacábamos las fotos. Creo
que hubo un buen trabajo con eso también, pues, en algunos casos por parte de
la Fiscalía dieron sus positivos, pues, llamémolo así. Pero esa parte pues a mí
no me gustó mucho, esa se la inventó FAMILIAR 7 mi hermana que se jué allá a
trabajar conmigo. FAMILIAR 7, ahora les cuento pues que era periodista y entonces
FAMILIAR 7 fue la que diseñó eso y hizo los contactos y la metió en el periódico.

Pero me parece que el fin era bueno en su momento y que era, en algunas partes
pues, en alguna forma dio resultados positivos.
ENT
1: Plantéame cómo era la situación política en ese momento en -----TEST:
¿Política? Estamos hablando del año 94, digamos que el tema de la parapolítica
como tal ya estaba muy consolidado, ya la parapolítica jue del año...
ENT
1: 2004, ¿cierto?
TEST:
Parapolítica jue del año 2002, si mal no estoy, ¿cierto? Entonces ya digamos
que por ejemplo estaban los cuatrillizos en plena acción. O sea, rotándose la
representación de ------en ese congreso y digamos que normalmente no tuvimos
mucho contacto con políticos. A mí particularmente el tema de política me
repele o lo repelo, no me gusta mucho, pero eso era pues parte de digamos de la
gestión del periódico, que es que había que informar en la época de campaña y
todo eso, pero básicamente no tuvimos como mucha incidencia, ni mucha
injerencia en política, eventualmente nos contrataban publicidad y nos la
quedaban debiendo y no eran los de allá, eran los de acá, pues gente, políticos
de los partidos tradicionales, pues y todo. Y bueno, entonces ese periódico
funcionó digamos, muy bien, 72 ediciones sacamos, hasta que ya se volvió la
cosa muy crucial. Empezó el tema de RANGO 2 en el ambiente y juera de eso,
RANGO 2 la cogió contra FAMILIAR 8, mi hermano.
ENT
1: contra FAMILIAR 8
TEST:
FAMILIAR 8, sí, porque ahora les explico un poquito FAMILIAR 8, FAMILIAR 8 tuvo mucha
incidencia en la desmovilización del bloque GRUPO PARAMILITAR 1,
entonces FAMILIA R 8, emm... RANGO 2 vino y le cogió inquina o alguna cosa y pues
prácticamente le hicieron dos atentados, inclusive uno de ellos del Ejército,
el Ejército y con paramilitares, pues. Entonces tocó cerrar el periódico porque
FAMILIAR 7 estaba muy expuesta, a FAMILIAR 7 le pegaron una cascada pues en la calle,
impresionante pues, no sabemos por qué. Entonces secuestraron uno de los
socios, las FARC los tuvo secuestrado en un tiempo, 6 o 7 meses y al final les
quitaron una platica, a ellos, pues el periódico no pudo, no tenía fondos pa
hacer eso, pero a ellos sí les quitaron una platica y él se tuvo que ir a
asilarse a Estados Unidos y allá sigue. Entonces es muy complicado, muchas
cosas que jueron alrededor del periódico, CONOCIDA 3 señalando pues
impresionante, a mí me tocó varias acciones de tutela, pues contra doña
CONOCIDA 3 y la última ya la perdí, entonces, ah, pa qué seguir carajiando y
exponiendo a la gente y el ambiente estaba muy caldeado en esa época, entoes ya
tocó cerrar.
ENT

1: ¿Conociste a gente como RANGO 3 o como RANGO 4 en ese momento en --------?
TEST:
A RANGO 4 lo conocí en la cárcel, ya cuando estaba, yo estaba ejerciendo
como abogado en ------------. A RANGO 3, sí, a RANGO 3 lo conocí en ------ en
el año 2005.
ENT
1: Ah, ya estaba el proceso de negociación.
TEST:
Ya estaba el proceso de negociación muy adelantado, casi que pa'l 2006, mejor
dicho. Y a RANGO 3 lo conocí porque FAMILIAR 8, mi hermano, que era -----------pues, del bloque GRUPO PARAMILITAR 1 en ese momento, me pidió el favor que los
acompañara como en la parte jurídica, p'allá p'al tema de las
desmovilizaciones. Entoes ahí jue que conocí a RANGO 3 y conocí ya pues mucha la
gente del GRUPO PARAMILITAR 1 en ese momento.
ENT
1: Ven te hago una preguntica puntual y ya retomamos la historia familiar. Yo
recuerdo que a nivel nacional habían como tres o cuatro frentes o bloques de
las autodefensas reacios como a la negociación. Ahí estaba una gente de -----de las autodefensas GRUPO PARAMILITAR 2, estaba...
TEST:
GRUPO PARAMILITAR 3
ENT
1: sí, estaba la gente de GRUPO PARAMILITAR 4, GRUPO PRAMILITAR 5, estaba el bloque
GRUPO PARAMILITAR 6 y estaba el GRUPO PARAMILITAR 1. ¿Qué explica esa resistencia a
esos bloques a negociar? ¿O tenía razones distintas cada uno?
TEST:
Todos tenían razones distintas.
ENT
1: ¿Y en el caso de ---------?
TEST:
Yo creo que básicamente razones distintas, pero en el fondo era que no se
identificaban con la mesa, no se sentían representados, por muchas razones,
distintas razones. El GRUPO PARAMILITAR 6 por razón de la procedencia de muchos de los
negociadores que estaban ahí, pues sin haber sido autodefensas; sino
simplemente posando pues de autodefensas. El bloque GRUPO PARAMILITAR 1 entró en la
negociación, pero también vio que no iba como para su, no casaba con su
objetivo final pues de movilización que la mesa de falito tenía era una idea
más de legalizar la situación de los comandantes y no preocuparse por las
regiones, entonces se retiró de la mesa de negociación y hizo rancho aparte,
pues inmediatamente lo pidió.
ENT
1: Ya, perfecto, era solamente esa pregunta ahí puntual. ¿Y te devolviste de
------cuándo?

TEST:
Me devolví de ------en el 2007, 7, ya te voy a explicar. Cuando se dio la
primera desmovilización, yo llegué ahí con un grupo de abogados, primera
desmovilización del bloque GRUPO PARAMILITAR 1, que jue en ------ o en ------ del
2006, que jue el último bloque prácticamente en desmovilizarse. Ahí porque yo
ya me integré pues al grupo de abogados, eran varios abogaos que estábamos ahí,
liderados por CONOCIDO 4, era un profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3,
que todavía es un tipo muy competente y muy serio, pero ese era como el que
encargaron de liderar el grupo, yo llegué pues ahí como un abogado más, al tema
de las desmovilizaciones, pero me fui como ganando la confianza de ellos, pues
la mayoría fueron entrenados por mi hermano y todos sabían, pues que yo era
hermano de. Y juera de eso, digamos que dentro de su, sí de su cosa, le tenían
respeto y aprecio. Y cuando se fueron formando esas desmovilizaciones, pues
como que me ganó la confianza de eso y entonces la última negociación, la
última desmovilización, que jue el --------- del 2006, un día me pidieron el
favor, me pidió RANGO 5, concretamente, que me encargara de organizarles una
cooperativa. Ellos toda la vida habían trabajado de, o sea, yo ya la venía formando
pues como desde ------. Pero me dijeron "no, quédese usted ahí de gerente,
nosotros no tenemos alguien que pueda encargarse de la gerencia y fuera de eso
se vuelve uno un tropiezo, una persona que está en la ilegalidad, o estuvo en
la ilegalidad, ponerlo como gerente de una situación pues que tiene que estar
interactuando con la presidencia de la república y con todas las autoridades,
entoes mejor usted ayúdenos con eso. Entoes les organicé la cooperativa, se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la organizamos como una cooperativa de trabajo
asociado, porque su finalidad era conseguirles trabajo, buscar fuentes de trabajo en
------y rapar todos los muchachos, incluso hasta aquí en ---------tuve gente
trabajando. Y esa cooperativa duró, todavía pues existe nominalmente, pero tuvo
un fin bastante complejo, pues, en manos de la presidencia de -------------y
ahora lo explico un poco si quieren sobre eso. Entonces hasta -------, hasta
-------, hasta ---------, perdón, del 2007, estuve yo en ------con esa
cooperativa. En enero del 2007 me llamó RANGO 5 que fuera a hablar con él
a la cárcel de ------- ya los habían llevado a -------y entonces me dijo que
por favor me encargara de coordinar el tema de la defensa, que CONOCIDO 4 no iba
a seguir. Yo me encargué, a partir de ese momento, como el --------del grupo de abogados de defensa.
ENT
1: En el 2007 es eso.
TEST:
Sí, en el 2007. Toes ya me tocó pues ir, reducir mis hijas a ------ ya antes
fue que como a vincularme más con el proceso y a estar más aquí en --------pues porque aquí era donde estábamos. Me tocó andar por todo el país de cuenta
de ese proceso porque cuando menos resultaba izque lo trasladaron pa qué falta.
Que lo trasladan, que en ------- que en ------- lo llevaron pa la ------- ¡pa

la --------Casi siempre eran... me tocó mucho mucho tiempo andar por todo el
país con ese tema, pero bueno, es lo que logramos hacer ahí un buen trabajo. Y
eso duró hasta que se desmovilizó, hasta que RANGO 5 salió de la cárcel, ese era
el compromiso y...
ENT
1: ¿2015, 16?
TEST:
2015
ENT
1: Yo tenía una pregunta ahí puntual, ¿por qué no extraditaron a RANGO 5?
TEST:
A RANGO 5 no lo extraditaron por una razón, porque no tenía pedido de
extradición y en eso hay que ser puntual, porque es que eso es un tema que
también merece su punto de vista desde la verdad. Y es que RANGO 5 no tenía
pedido de extradición RANGO 2,
ENT
1: Que es un hermano.
TEST:
Que son hermanos y por un tema, digamos muy alejado de la situación de RANGO 5.
Y el otro hermano, que se llama RANGO 6, tenía investigación; más no un
pedido de extradición. Entonces en un momento determinado, muy casualmente, hay
que decirlo pues entre comillas, muy casualmente en el momento en que RANGO 5
empieza a destapar el tema de la parapolítica, le sale pedido de extradición.
El 15, me acuerdo que era como el -- o el -- de -------- del 2009 cuando RANGO 5
empieza a destapar, que lo destapó en la prensa, en el radio, en una entrevista
creo que en la ----- o algo así, le dijo "ah sí, vea esto fue, yo trabajé con
esto y esto, esto fue mi proyecto político, yo tenía allá con" y explicó
el tema del proyecto político...
ENT
1: De lo de ------ café...
TEST:
"Grande, unido y en paz” y mi proyecto político, ah sí, trabajé con CONOCIDO 5, con el señor
CONOCIDO 6, toda la lista de 26 o 27 personas y
inmediatamente, pues a la semana: orden de extradición. Es muy casual.
ENT
1: Y una pregunta puntual sobre eso. ¿Había relación del bloque GRUPO PARAMILITAR 1
con actividades de narcotráfico?
TEST:
Sí, se financiaba del narcotráfico, se financiaba con esas acciones.
ENT
1: Y por el tiempo en que estás narrando esto, aunque nos desviemos un minuto,
TEST, ¿vos cómo entendés la casa GRUPO FAMILIAR 3? ¿Qué es la casa GRUPO FAMILIAR 3?
Yo sé que

es una pregunta gorda, pero pues así como digamos, de manera síntesis, ¿vos qué
dirías?
TEST:
Sí. La casa GRUPO FAMILIAR 3 es primero un mito ¿cierto? Un mito nacido de un mito como
todas las cosas en este mundo, el mito del padre muerto y asesinao. Y entonces
ellos construyen toda una narrativa de por qué se hicieron paramilitares a raíz
del secuestro y asesinato de su padre, pero la realidad es que ellos eran
paramilitares hace mucho rato. Lo que pasa es que en ese momento pues se dio
esa coyuntura y quedó de papaya pues pa justificar su, de alguna manera su
acción. Ese mito les dio pa toda la vida, pues, porque finalmente, creo que
todavía hablan de eso por ahí, pero en realidá ellos ya eran paramilitares
hacía mucho tiempo, sicario, RANGO 7 era sicario de RESPONSABLE 1, era un
narcotraficante muy reconocido de los fundadores del cartel de ----------- y de la
vanguardia, de la vieja guardia de lo que fue los primeros fundadores del
Cartel de -------------, que se llamaban --------------.
ENT
1: ¿Con RANGO 8?
TEST:
RANGO 8, en fin, era de ese combo.
ENT
1: ¿Y RANGO 9?
TEST:
Y RANGO 9 era un hábil negociante, también narcotraficante, pero que siempre
supo estar como muy en la sombra. Y yo creo, por lo que yo deduzco, es que
RANGO 9 llegó ya muy empezada la guerra, pues como tal, pero RANGO 9
finalmente, después de la muerte de RANGO 10, pues verdaderamente asumió el manejo
y el poder de la autocracia y lo controló hasta el punto pues que cuando RANGO 7
se le salió de las manos, lo mató.
ENT
1: O sea, ¿vos creés que RANGO 10 efectivamente está muerto?
TEST:
Sí, sí, sí.
ENT
1: ¿Y que murió en combate con el EPL? ¿O con FARC? ¿O qué?
TEST:
Rango 10... Sí, sí. Esa historia te la cuento ahora alrededor de FAMILIAR 7.
ENT
1: Ah ok. Y en el caso de lo que dices a RANGO 7, a RANGO 7, ¿lo saca RANGO 9
porque se salió un poco del curso, es tu interpretación?
TEST:
Sí.
ENT
1: ¿Alguna vez escuchaste una cosa sobre participación de RANGO 7? Que

dijiste que era sicario de RESPONSABLE 1, ¿sobre participación de RANGO 7 como
sicario al servicio de militares? Por ejemplo, es que hay versiones que hablan
de la participación de RANGO 7 en el asesinato de CONOCIDO 6 y en el de CONOCIDO 7 un
profesor que mataron dos semanas antes, que era ------------ de la
UP. ¿Alguna vez escuchaste algo sobre eso?
TEST:
Nunca. No. Esa parte la verdad, no. Sé que era, pues, o sea, por lo que me
contaba de pronto FAMILIAR 9, mi hermano, en su momento era muy amigo y muy de la
mano de RESPONSABLE 1. Y se reunían con RESPONSABLE 1 y me contaba unas
reuniones escabrosas, pues, en las que a él le tocó participar en su momento
como escolta de RANGO 10 o jefe de seguridad e RANGO 10, antes de meterse de lleno en
las autodefensas, porque él empezó por allá. Esa parte también, esto necesita,
esto se va ampliando.
ENT
1: Sí, sí, toca tratar de mantener algún norte así sea,
TEST:
Hay que tener un hilo, sí, sí, nos vamos metiendo por... Pero de todas maneras
sí hay que tomar nota de esos punticos por ahí, porque después se le pierden a
uno de vista y...
ENT
1: Entoes regresemos a lo que estabas como, ayudaste a estar en la coordinación
de la defensa jurídica, eso es 2007, ¿cierto?
TEST:
Bueno, de la defensa jurídica salí hasta el 15, estuve todo el tiempo pues,
básicamente al lado de RANGO 5. Creo que RANGO 5 es una persona difícil de
manejar y de llevar y que hizo su trabajo de contar la verdad muy bien hecho,
yo no voy a decir que porque yo soy sucio, pero me parece que por RANGO 5 y
por algún, RANGO 11 se ha sabido
ENT
1: RANGO 11
TEST:
RANGO 11, se ha sabido muy buena parte de la verdad real de lo que ocurrió en -----No es que cada uno no se guarde sus partecitas de verdad, pues, que los pueda
afectar o pueda afectar personas conocidas. Pero pues con RANGO 5 se hizo un
trabajo muy interesante, pues hasta el punto pues que la parapolítica se
destapó a raíz de las declaraciones de RANGO 5. De resto eso nunca habían
trascendido pues, con la trascendencia que tuvo, porque finalmente sí se habría
sabido una buena parte, pero de verdá que RANGO 5 se encargó de meter a la
cárcel por la clase política del ------ o relacionada con ------a la cárcel y
la verdad es que sí hubo un compromiso muy tenaz, muy directo de todos esos
políticos, sobre todo en la parte de financiación. Pero hacían acuerdos y
finalmente repartían la torta, ese tema de Los cuatrillizos, pues, que usted
maneja usté un año, después renuncia y entoes cuando el otro no renunciaba, ah,

entoes vamos a llamar a RANGO 5 pues pa que arregle esto y así.
Bueno,
entoes ahí básicamente estuve yo varios años de mi vida pues como hasta el
2015, más de diez, casi diez años metido pues directamente manejando ese tema
del bloque GRUPO PARAMILITAR 1. Ayudándoles a construir la verdad, ayudándoles a que
su proceso saliera lo mejor posible y creo que hice un buen trabajo. Pues como
le digo, con RANGO 5 es muy difícil porque esa es harta gente, lo que a él le dé
la gana, pero sí se hizo un trabajo, pues de convencimiento y de, que él
entendiera pues la real dimensión del proceso, porque no la entendían, o sea,
cuando ellos llegaron a Justicia y paz ellos iban de comandantes y seguían siendo
comandantes.
ENT
1: Y de ese trabajo de acompañamiento a usted, te quiero hacer dos preguntas
puntuales, de lo que él dijo. Uno: relación del proyecto político de ------con
el uribismo.
TEST:
No, no, directamente con el uribismo, no.
ENT
1: Listo. Y dos, hay una discusión siempre sobre ------y el papel de las
empresas. Después de ese acompañamiento, ¿vos dirías, hubo una participación
activa de sectores empresariales en la financiación paramilitar o en general
fue más una presión?
TEST:
No, yo creo que activa y muy activa, o sea muy de conformación, pues, o sea es
que lo necesitamos. Y le voy a hacer una infidencia y no me vayan a poner el
nombre ahí al lado de esa diligencia en el Informe, pero sí hubo, cuando RANGO 5
se retiró. RANGO 5 se desmovilizó, hubo una reunión de los empresarios de ------con ellos y
algunos empresarios de ------ entre ellos el señor CONOCIDO 8.
Era una persona muy allegada a CONOCIDO 9, es una persona muy allegada a CONOCIDO 9 y
pues RANGO 5 lo que les dijo es, o lo citaron fueron... Ah, RANGO 5 no se había
desmovilizado todavía, a rogarle prácticamente que no se desmovilizara.
ENT
2: ¿Y por qué razón le rogaba?
TEST:
Que porque les daba miedo que se les metiera la guerrilla y que todo eso. A
rogarle que no se desmovilizara. Dijo "no, esto ya está, esto ya es un
hecho cumplido, yo ya voy pa eso, tán, tán, tán". Después RANGO 5 los
convocó a ellos y les dijo "bueno, necesitamos que ustedes se comprometan
con los proyectos productivos". "¿Ah cómo nos comprometemos?"
"Bueno, ponen una tierra interesante para desarrollar proyectos en ella.
Nosotros vamos a tener casi 2 mil desmovilizados, necesitamos involucrar las
comunidades, necesitamos involucrar población retornante, gente desplazada,
todo eso, no solamente desmovilizados porque entonces ayúdelos". Pues se fueron

y le dijeron a CONOCIDO 9, CONOCIDO 8 fue y habló directamente con CONOCIDO 9 y le
dijo que RANGO 5 los estaba extorsionando y les quería, les estaba poniendo una
cuota de tierras del 10% de la tierra que tuvieran allá que para desarrollar
proyectos y cosas de esas. Pero término jue ¿esto qué? Ahí apareció una
personita, que también hay que hablar de ella, doña CONOCIDA 10, que
llegó supuestamente por instrucciones directas del presidente de ------------ a
encargarse del tema de la desmovilización en proyectos productivos de GRUPO
PARAMILITAR 1. Y esa digamos que era, se suponía que era pues una persona que fue
nombrada, que jamás se vio pues por ahí el decreto de nombramiento, pero ella
decía que ella era la gerente social para -----------. Ella en ese momento era la
---------- del Plan de erradicación pues pa cultivos ilícitos. Entonces ella
decía que ella era la gerente social de ------------ y en realidad pues nunca se dio
el decreto, ni de nombramiento, ni nada, pero ella aseguraba que era
directamente por instrucciones de CONOCIDO 9, que estaba muy interesado en la
desmovilización de ------ de RANGO 5 concretamente, del bloque GRUPO PARAMILITAR 1.
Entonces ahí estuvo bastante tiempo, muy complicada, a mí personalmente me hizo
la vida imposible, porque era porque no entendía que estos muchachos hubieran
tenido la iniciativa de buscar desarrollar sus proyectos productivos a través
de una cooperativa y no de lo que ella dijera de la presidencia de -----------y de unos proyectos productivos que ella manejaba a través de su agencia
estatal, que eran del plan contra cultivos ilícitos, entoes ella quería que
todos se fueran a trabajar a la erradicación y todo eso, eso jue muy complicado
en su momento, pero bueno, ahí estuvo. Algunas referencias haré más adelante a
esa señora, porque habremos temas sensibles con ella. Bueno, ahí estuve hasta
el 2015.
ENT
1: ¿Pero vos terminas porque termina el proceso de ustedes o porque tomaste la
decisión de renunciar?
TEST:
Yo ya había, yo ya estaba como muy retirado, pero sin embargo los seguía
acompañando en el proceso, yo ya me retiré, estuve, en el 2009 estuve en una
empresa privada también en el tema de recursos humanos, pero me retiré también,
o sea no, lo que no engrane ya en el sistema de trabajo nuevo y los ejecutivos
nuevos que vienen como con una mentalidad muy distinta a la que yo trabajaba
anteriormente, entonces tuve varios pasos por empresas privadas, hasta el
2000... el año pasado estuve en una empresa privada aquí en --------entonces... Y así he estado pues, pero sin embargo sigo acompañando pues, o
seguía acompañando a RANGO 5 en algunas cosas. Monté una fundación que también
tuvo muchos problemas y no he querido como sacarla adelante, a pesar de que
tuve algunas cosas con ella, pues, buenas, pero el tema de financiación pues
impresionante uno conseguir financiación pa una cosa social.
ENT
1: ¿Y dónde queda la fundación? ¿Con sede en -----------?

TEST:
Sí, pero ya pues es prácticamente está en el papel, ya como que desistí mucho
de ella, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, básicamente lo que hace es
acompañar jurídicamente a excombatientes.
ENT
1: ¿De cualquier orientación o autodefensas?
TEST:
Hasta el momento, de cualquier orientación, o sea, lo que más sí me ha tocado
en GRUPO PARAMILITAR 6, pues por razón de que me contactan con más facilidad, pues...
ENT
1: Aunque ellos no se desmovilizaron.
TEST:
Sí, algunos no
ENT
1: individualmente, ah, por luego con el GRUPO PARAMILITAR 7
TEST:
Con el GRUPO PARAMILITAR 7
ENT
1: Ah ok, vale, listo.
TEST:
Pero básicamente los que acompañé en su momento era gente que no se había
desmovilizado, que era GRUPO PARAMILITAR 6 y que tenía el problema de que no se había
desmovilizado. ¿En qué los acompañaba? En ayudarles a ir a hablar con la
Fiscalía, exponerle al fiscal el caso, a que dijeran que jamás entendieron que
ese bloque no se había desmovilizado y por qué no se había desmovilizado. Y
algunos punticos, algunas situaciones puntuales en defensa, ¿cierto?
ENT
1: Pero ellos podían desmovilizarse individualmente, ¿cierto? ¿O no?
TEST:
No.
ENT
1: Ah, quedaban en el limbo.
ENT
2: Ese proceso que estás diciendo, pues de mediación.
TEST:
Sí, o sea, básicamente los que quedaron por ahí rodando en la calle, que no los
acogió el bloque GRUPO PARAMILITAR 7, ni el GRUPO PARAMILITAR 8 y que quedaron en
el limbo. Esa parte era como la que más me angustiaba a mí, pues que hubieran
quedado como los descubrimos en una cosa, con una situación muy puntual, pero
muy compleja y no nos pudimos desmovilizar y sin embargo pues creemos que
tenemos derecho a acceder a esos beneficios pues de la desmovilización: no fue
posible. Y me encontré con, por ejemplo, ahora leyendo ese fallo del GRUPO PARAMILITAR
6 que tanta sensación ha causado, que eran creo que nueve o diez personas y

ninguno, eran dos que jueron del GRUPO PARAMILITAR 6,
ENT
1: ¿Pero ese fallo es cuál?
TEST:
El último que salió del bloque de...
ENT
1: ¿Del tribunal superior? ¿Y ese en qué fecha?
TEST:
Del año pasado, ¿del que habla del GRUPO PARAMILITAR 6?
ENT
2: Sí, muy reciente, de los últimos.
TEST:
Que ha sido muy controversial también, pues, pero me ha llamado más la atención
es que los excombatientes que figuraron ahí, solamente dos fueron originarios
del GRUPO PARAMILITAR 6, el resto de gente que se desmovilizó después que se movilizó
después del 2004,
ENT
1: La desmovilización ya fue distinta, con GRUPO PARAMILITAR 7.
TEST:
Con GRUPO PARAMILITAR 7. Y ya en el 2000, o sea, el GRUPO PARAMILITAR 6 se acabó en
el 2003, o sea no había nadie que hiciera reclutamiento ni movilizara a nadie pues al
combate en el 2003, por el GRUPO PARAMILITAR 6.
ENT
1: Vale, listo. ¿FAMILIAR 7?
TEST:
FAMILIAR 7
ENT
1: ¿Nacida en? ¿Fecha?
TEST:
--------------------- de 1961.
ENT
2: Se llevaban siempre un año.
ENT
1: Un año solamente te llevabas con ella.
ENT
2: Sí, sí, menos de un año. No me pregunten por qué, pero
ENT
1: y ENT 2: [risas]
ENT
1: ¿Los cuatro hermanos nacidos en ------------?
TEST:
FAMILIAR 7 nació en ------ENT

1: ¿En el -------------------?
TEST:
En el ----------- Entonces FAMILIAR 7, FAMILIAR 7 fue egresada del colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4, una persona muy líder, una persona con un don de la palabra
espectacular y un don de gentes muy grande, muy carismática, a pesar de que
tenía también su temperamento muy complicadito, como estilo GRUPO FAMILIAR 2 (yo
siempre he dicho que el apellido GRUPO FAMILIAR 2 no es un apellido; sino una
enfermedad).
ENT 1: [risas]
TEST:
Todos los GRUPO FAMILIAR 2 son de un genio impresionante, FAMILIAR 7 también tenía...
ENT
1: Y vos sos GRUPO FAMILIAR 1, ¿más GRUPO FAMILIAR 1 que GRUPO FAMILIAR 2 o no?
[risas]
TEST:
ecléctico [risas] del uno y del otro
ENT
1: Tenías el GRUPO FAMILIAR 2 por ahí guardao.
TEST:
[risas] Se me sale, sí. Entonces FAMILIAR 7, una mujer muy bonita, se graduó en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 en 1979. Empezó su carrera de ----------- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, durante su carrera de --------- se involucró mucho con
los medios de comunicación, entonces empezó a tener programas en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, tener
programas en varias cadenas, mucho en radio, más que todo en radio. Y entonces
se orientó mucho por eso. En un momento determinado, FAMILIAR 7 empezó a manejar
las fuentes militares en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 de --------- y entoes a raíz de las
fuentes militares, fue conociendo muchos militares. Estoy hablando del año 85,
algo así, 84, 85. Y a partir de ese momento ella empezó a involucrarse mucho
con militares y a ser muy amiga de militares, muy de la Brigada. Hizo curso de
-------------------------- en las fuerzas militares. Y yo digo que FAMILIAR 7 mi
hermana fue la puerta de entrada del paramilitarismo en la familia. En un
momento determinado, cuando se crea una unidad especial que crearon en -----que no había Brigada sino habían batallones en --------- que era el UNIDAD MILITAR 1
y había otro batallón en -------------------y no sé dónde más había, pero
básicamente el UNIDAD MILITAR 1
ENT
1: que era UNIDAD MILITAR 1 [risas]
TEST:
[risas]
ENT
1: [risas] ¡Está bueno el lapsus!
TEST:

El UNIDAD MILITAR 1 era de la milicia del ------ entonces ahí construyeron,
cuando empezó todo el problema de la violencia, construyeron o constituyeron
una unidad especial, que en la jefatura militar de ------ ¿cierto? Que fue como
el principio de la UNIDAD MILITAR 2. Cuando constituyeron la jefatura militar de
FAMILIAR 7 mi hermana, los militares, no sé exactamente cuál de ellos que
era, se jue de comandante, pero era GRADO 1 o era alguien muy cercano a
GRADO 1, porque FAMILIAR 7 era muy amiga de GRADO 1.
ENT
1: Ay sí, GRADO 1 también, creo.
TEST:
Pero en la UNIDAD MILITAR 1, no en la jefatura. Entonces le pidió a FAMILIAR 7 que le
fuera de jefe de comunicaciones y relaciones públicas de la jefatura militar de --------,
FAMILIAR 7 mi hermana se jue, renunció en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y se jue de jefe de
comunicaciones
de la Jefatura Militar. Que estuvo creo que alrededor de dos años, algo así.
Mientras duró la jefatura, ella fue la jefe de comunicaciones. Y entonces ahí
comenzó el acercamiento del mundo paramilitar, porque ahí se hizo amiga de
RANGO 10, que vivía prácticamente en la Jefatura Militar de ----------. Con
RANGO 10 salió en su momento, muy amiga, después renunció a la jefatura,
se vino otra vez para ---------, volvió a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 inmediatamente la
contrataron
porque ella pues era muy buena en lo que hacía.
ENT
1: ¿En qué año vuelve FAMILIAR 7?
TEST:
No, no te sabría decir, pero yo creo que estamos hablando del año 89. Bueno,
cuando vuelve a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, vuelve a manejar las fuentes militares, sigue
manejando todo eso y sigue una relación muy buena con el GRADO 2. Después cuando
GRADO 2 vuelve a ------ como primer comandante de
la UNIDAD MILITAR 2 o GRADO 1 creo que fue, tal vez, en fin, pero GRADO 2 volvió y
la llevó otra vez contratada, pero no se quedó mucho tiempo. Tenía una asesoría
allá pues concretamente con la UNIDAD MILITAR 2. Y siempre tuvo asesorías pues con los
militares. FAMILIAR 7 sigue en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en ese momento FAMILIAR 9,
mi hermano, se
estaba desvinculando del Ejército, toca meterle el tema ahí porque de todas
maneras es importante y después...
ENT
1: Lo recogemos.
TEST:
Lo recogemos. FAMILIAR 9 se desvinculó porque estaba como ya muy cansado con el
proceso de paz del año de Belisario Betancour, muy desmotivado, o sea eso tenía
varias investigaciones en la Procuraduría porque le decían que él tenía dizque
un campo de concentración en --------- en -------------- y que llevaba la gente

allá y la torturaba y no sé cuántos. Y varias investigaciones, pues, entoes
cada rato le llegaban telegramas y procesos y que preséntese y bueno, estaba
muy desmotivado con eso y fuera de eso, cuando lo llamaron a hacer cursos
lanceros, ya no estaba en -------------- sino en -------- ---------- Lo
llamaron a hacer cursos de lanceros, en el curso de lanceros tuvo un
inconveniente con uno de sus instructores, al cual le pegó una planchada,
pero... lo mandó pa la clínica. Entoes empezaron un proceso, lo arrestaron y
entoes él tomó mejor la decisión de fugarse de la -------------------- se voló,
se vino para ---------y de ---------ya se consiguieron contactos pues con generales
y con toda la cosa pa que volviera a la -------------------- ya no le pusieron
ni el arresto que le habían puesto inicialmente, ni la deserción, pues o sea
la... por haberse fugao. Yo llego pues antes de que se le consolidara el delito
de deserción que se consolida creo que a los diez días de no presentarse.
ENT
2: TEST, pero estas denuncias que decías que tenías, esas notificaciones que
le llegaban, ¿era verdad? O...
TEST:
No, no, o sea, él tenía procesos por eso, pues, pero no tenía pues concretamente,
seguramente que sí había incurrido en violaciones de los derechos humanos, sí,
a mí no me cabe la menor duda, pues [risas]. Pero Cuba de tener campos de
concentración y de tortura, no. De pronto cogía a un campesino o a un
guerrillero y le aplicaba sus conocimientos adquiridos en la ----------------, seguramente.
Entonces volvió, terminó el curso de lanceros, en el
curso de lanceros se hizo muy amigo de una persona que después estuvo aquí que
era el GRADO 3, que era el comandante de la --------------------- en
ese momento, que le llamó mucho la atención también que un teniente pues se
revelaba hasta el punto de aplanchar al instructor y volarse, entoes estuvo
conversando hasta que el GRADO 3 le dijo, en esa época era GRADO, le
dijo "vea teniente" (eso me lo contó él)...
ENT
1: Que no se te pierda...Es el recibo del parqueadero, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT
1: Que no se te vaya a perder.
TEST:
¿Quién lo va perdiendo? "Teniente, vea, el Ejército es una institución de
hijueputas, yo me di cuenta cuando ya era mayor [risas] entonces no me pude
salir, pero usted sabe la señora que hay aquí, que usted no es pa aguantarse
estas cosas, porque él siempre tuvo ese problema pues que no... es muy rebelde,
no le dejaba mandar. O sea, pa él, tranquilamente darle un madrazo a un general
o a un capitán o al que fuera era... una vez, pero ante situaciones injustas
pues. Una vez estaba en --------------y mi papá lo fue a visitar y entonces

llegó y salió un mayor por allá y apenas vio que él estaba con mi papá, empezó
a lucirse, ¿cierto? "Ah, ¡¡que tenían que perder pa este jue que!!"
"¿Sabe qué, Mayor? Coma mucha hijueputa mierda. Yo estoy con mi papá,
hágame el favor y me respeta. Entoes y eso para él era... Y así era FAMILIAR 7, el
GRUPO FAMILIAR 2 [risas], los genes. Entonces era así.
ENT
1: ¿Y en qué año se retiró entonces FAMILIAR 9?
TEST:
En el 88 creo, si no estoy mal.
ENT
1: 88 se retira del Ejército, ok.
TEST:
Entoes ya empieza el otro problema y es vamos a buscarle trabajo a FAMILIAR 9, yo
tenía la hoja de vida de FAMILIAR 9, entoes la presentaba por allá en algunas
empresas, con las que tenía alguna relación, que si necesitaban a alguien pues
de seguridá, alguna cosa, pero muy difícil. Entonces FAMILIAR 7 mi hermana, dado
sus antecedentes de estar en ------y de todo eso, se lo presentó a unos
empresarios, se llama CONOCIDO 11, que era el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4,
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Y entoes CONOCIDO 11 lo contrató como jefe de seguridad a
él. Y estuvo entonces ya, esa fue su primera llegada a ------ pues como en tema de
seguridad. Pero en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 no duró mucho, razón: que CONOCIDO 11
también tenía su geniecito y su mandonería y a este no le gustaba mucho, pues que lo
mandaran a él, a él no le importaba, pero el maltrato con los trabajadores y
con los otros, los subordinados pues que él tenía en la parte de seguridá y
todo eso, entonces se retiró. Y en ese momento ya se lo había presentado
FAMILIAR 7, mi hermana, a RANGO 10. Hay una parte por ahí que cuenta RANGO 7 en ese
libro de _----------------, pues que fue ----------------------------- la que
reclutó a FAMILIAR 9. Pero no, eso en realidad ellos se conocieron en ------ en
la Brigada. Y de ahí ya FAMILIAR 9 empezó a trabajar con RANGO 10, conformó un grupo
de autodefensas en el tema del ------- de... como muy orientado a cuidar
ENT
1: ¿Hacia el -----------------?
TEST:
Hacia el norte.
ENT
1: O sea, fui al tema de la madera, pues, la madera que sacaba maderas del
-------que era grupo ---------. Y el primer grupo que tuvo injerencia por allá
como en esa área, de más que hubo otros grupos, pero por lo menos que manejó mi
hermano, fue ese. Y después (me estoy desviando del tema).
ENT
1: Sí, venga, devuélvase a FAMILIAR 7. Sí, FAMILIAR 7 le presentó a esta gente.
TEST:
Bueno, entoes FAMILIAR 7 ya se vino otra vez para --------- ya estaba en ORGANIZACIÓN

PRIVADA 3, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 trabajó durante varios años, muy relacionada
con GRUPO FAMILIAR 3, muy
amiga de GRUPO FAMILIAR 3, ya de RANGO 7. Y entonces con una peculiaridad y
es que cuando se armó la guerra contra RESPONSABLE 1, FAMILIAR 7 era que tenía
información de primera mano de -----------. Por eso es que todas las noticias
de...
ENT
1: era que ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 tenía la exclusiva [risas]
TEST:
que ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 tenía la primicia, por lo menos. Y así era, pues hasta el
punto que ella, la voz, a mí me impresiona mucho que la grabación de la voz de
FAMILIAR 7 dando la noticia de la muerte de RESPONSABLE 1, fue la primera que dio
la noticia, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 se la comunica y
ENT
1: El extra le tocó a FAMILIAR 7.
TEST:
Todas las noticias de él.
ENT
1: Y ahí en ese momento, un personaje, ¿alguna relación con RANGO 12?
TEST:
Nada.
ENT
1: Porque RANGO 12 ya estaba en ------------.
TEST:
Sí, sí, pero ese tema ya era directamente RANGO 7 y
ENT
1: y la otra gente que estaba ahí.
TEST:
Y los que lo manejaban, sí.
ENT
1: Ok, listo.
TEST:
Bueno, FAMILIAR 7 estuvo ahí, estuvo en un tema pues de, siguió muy vinculada a
los militares, se casó con un militar.
ENT
1: oficial
TEST:
Oficial, sí. En estos momentos... bueno, pero no meterlo mucho, porque es una
excelente persona. FAMILIAR 7 se casó con él, después se separó de él. Con la
guerra del GRUPO PARAMILITAR 6 con los otros, nos tuvimos que esconder todos.
Básicamente FAMILIAR 7 tuvo, porque era como la que más expuesta estaba pues y más
la conocían, entonces FAMILIAR 7 se tuvo que esconder, pedir una licencia en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 pues ya estaban como "con

esta vieja aquí metida
pues, esto es un peligro, mejor aprovechemos y saquémola" y la sacaron.
ENT
1: ¿La guerra con el GRUPO PARAMILITAR 6 empieza? ¿2001?
TEST:
2002
ENT
1: 2002, 2003, es un año ahí prácticamente. O sea que FAMILIAR 7 todavía en el
2002 estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
TEST:
FAMILIAR 7 en el 2002 estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, sí. Sí, ella
estuvo mucho tiempo ahí. Ah no, perdón, ella ya había salido de ORGANIZACIÓN PRIVADA
3, ella salió porque en un momento determinado aprovecharon pa echarla pues en un
momento de una persecución ahí con, pero no fue directamente con la, de la
guerra del GRUPO PARAMILITAR 6, sino que ella ya tenía muchos enemigos y ya los
enemigos se la sentenciaron, como enemigos de RESPONSABLE 1 más bien. Ella
salió como en el... pérate un moentico a ver yo hago la cuenta. Por ahí en el
95, 96 de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
ENT 1: Perfecto. ¿Y cómo siguió entonces la historia de FAMILIAR 7?
TEST: Bueno FAMILIAR 7 terminó, después del periódico se fue a vivir
a ------- porque a CONOCIDO 12 lo trasladaron desde el, de la emisora se fue a vivir
a ------- porque al marido lo trasladaron a ------- estuvo en -------varios
años, luego se fue a vivir a ------otra vez.
ENT 1: Ya separada.
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Y tuvieron hijos?
TEST: No, no. Se fue a vivir a ------ Después en ------empezó a
trabajar en la emisora de, en --------------, o algo así se llama la emisora,
----------------- que es también filial de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y ahí trabajó varios años.
Después se salió de esa y se fue a, ya la guerra contra el GRUPO PARAMILITAR 6 que nos
tocó irnos a todos a esconder por allá, porque no teníamos de otra, esa es la
palabra. Estuvo trabajando conmigo ya... Ella se quedó un tiempo en ------y
después ya, pues como yo me fui, tenía la oficina allá en --------- entonces yo
me fui pa ---------y allá supuesto a --------- que en ---------pues teníamos
una cabañita de FAMILIAR 8, mi hermano, y entonces allá pues finalmente juimos a
teplar todos escondiéndonosle a RANGO 12.
ENT 1: ¿Y había protección de RANGO 5 o alguna cosa?
TEST: No, no, no había necesidad. Esa zona era muy...
ENT 1: Con esconderse bastaba.
TEST: Sí, porque eso era, o sea, digamos que la protección
nominal, o sea, estaban en la tierra de la lem [DUD 1:09:02]
ahí no se metía nadie, eso era una aventura pues, ya de ahí p’adelante.
Entonces... y básicamente por eso pues en un momento determinado toda mi

familia, la hija de RANGO 1, la señora, la suegra, mi mamá, FAMILIAR 7, hasta
mis hijos, todos terminamos allá. Esa época fue no, imagínese uno sentenciado
pues, por RANGO 12, en el curumito del poder de RANGO 12 en --------- Pero
bueno, eso es parte como del anecdotario familiar, pero hay que hablarlo
también. Entonces FAMILIAR 7 después volvió a --------- no tenía como fuentes de
trabajo, no tenía como, no se sentía como con oportunidades, se volvió a -----se fue otra vez a trabajar allá, ¡ah no! Ya se fue p'al periódico, se fue a
vivir conmigo en el apartamento que yo tenía en ------ estuvo conmigo
trabajando en el periódico, fue la ----------del periódico como dos años o tres
años. Cuando se acabó el periódico volvió a --------- pero no, ella nunca
perdió, ella tenía un afecto muy grande por ------ entoes volvió a trabajar
otra vez en la emisora de ---------y ahí se quedó hasta que prácticamente se
murió.
ENT 1: ¿En qué año se murió FAMILIAR 7?
TEST: 2015, 2016, perdón.
ENT
1: ¡Hace poco!
TEST:
Sí, hace poco.
ENT
1: ¿Y cuál es la causa de la muerte de FAMILIAR 7? ¿Qué enfermedad?
TEST:
FAMILIAR 7 se murió de cirrosis, FAMILIAR 7 dentro de todas esas cosas se alcoholizó
y le dio una cirrosis y se murió, murió en ------- Cuando ya se vio muy mal nos
pidió que la lleváramos a donde mi mamá, que estaba también muy mal, pero vivía
con FAMILIAR 8 mi hermano en -----------------, Meta. Entonces allá se fue y allá la
cogió la pálida, ya nos tocó llevarla a -------- ----- de --------la remitieron
a -------y en -------dijeron casa de paliativos, cuidados paliativos, no hay
nada que hacer.
ENT
1: ¿Tenía 50 y... 50?
TEST:
Sí, sí, sí, sí.
ENT
1: ¿Murió triste, aburrida, sola?
TEST:
Muy, todo, todo. Ella nunca superó el dolor de la muerte de mi hermano. Le dio
demasiado duro a ella.
ENT
1: ¿Culpa?
TEST:
Yo creo que en cierta medida sí, o en mucha medida ella sí sentía esa culpa pues
por haber como abierto esas puertas en su momento. Después, la separación del

esposo, demasiado horrible. Agarró una depresión y ahí fue que le comenzó. Y
fuera de eso, sí, culpas. Yo me acuerdo que me impresionó mucho cuando fui a
hablar con ella, de pronto esto es una intimidad pero pues muy significativa pa
mí, por lo menos. Y es que cuando yo fui a hablar con ella, estaba trabajando
aquí en --------- una empresa y viajaba a -------los fines de semana, cuando
llegué allá le habían pedido a un padre de la familia, un curita, que le dijera
a ella pues que ya se iba a morir. Entoes que el tipo fue, muy bien manejó la
situación con ella y todo eso, entoes cuando yo llegué allá me dijo "ay,
TEST (que a mí me dicen es TEST en la casa, o TEST) imaginate que me voy a
morir. ya vino CONOCIDO 13 y me estuvo contando y toda la situación, me voy
a morir. Ay, TEST, y yo cómo he sido de malas". "No, FAMILIAR 7, pues
no te preocupés, no, ya, ya te arrepentiste, ya confesaste, ya vos tenés todas
tus cosas solucionadas, no te preocupés". Pero angustiada porque ella
había sido muy mala. Y en términos reales, me va a jalar las patas, pero sí. Sí
ella era muy...
ENT
1: ¿Y tuvo responsabilidad en acciones de violencia de manera directa?
TEST:
Que yo sepa, no, pero sí participó pues, sobre todo, yo creo que en
inteligencia. Ella sí le hacía inteligencia al Ejército y le hacía inteligencia
a GRUPO FAMILIAR 3, a la GRUPO FAMILIAR 3.
ENT
1: ¿Era muy cercana en el tiempo a vos? ¿Era muy cercana afectivamente?
TEST:
Fuimos en un tiempo muy cercanos, después nos separamos mucho por problemas
familiares, pues, básicamente, pero sí fuimos muy cercanos, pues como que
peliábamos y volvíamos y hablábamos y yo me iba y la visitaba a -------cuando
ella vivía en -------o en ------ en el periódico trabajamos creo que muy bien,
pero estando en el periódico, ella también como tenía su geniete, GRUPO FAMILIAR 2,
entonces sí chocamos mucho por ciertas cosas, pues porque ella tenía una
mentalidad digamos muy periodística, muy de chiva y yo no. O sea, la
orientación que yo siempre le quise dar al periódico era más de construcción de
tejido social, de resaltar las cosas buenas de la región, de todas esas cosas,
más que qué vamos a echar una chiva, que mejor dicho, que la toma de la
guerrilla, ----------y se fue pa --------- perdón y sacó unas fotos y nosotros,
yo siempre puse la foto: era un tabloide, la primera página era un foto, estaba
el cabezote del periódico, la otra, la bandera, que llamábamos pues era una
publicidad, pero una foto grande de cosas buenas de ------ ombe que, ¡qué viva
el presidente Uribe! Ah, no, pero sí cosas pues como de resaltando las cosas de
la comunidad, resaltando los paisajes, esas cosas bonitas, ¿cierto? Y el
titular siempre era una nota bonita y FAMILIAR 7... empezamos a peliar mucho por
eso, hasta que un día me la hizo, yo estaba en --------- cuando llegó yo y veo
un entierro, una portada, una foto así.

ENT
1: ¿Salía cada semana?
TEST:
Semanal. Hay veces que no cumplíamos por falta de plata, siempre que no
cumplíamos, vivíamos de la pauta y nos tocaba meter plata del bolsillo también,
porque te digo que...
ENT
1: pa ajustar
TEST:
Ah sí. Hay veces que llegábamos y, o sea, nadie tuvo sueldo, o sea, era por el,
por amor al arte. Y cuando llegábamos "ah, que ya va el periódico al ----------y que no tenemos plata pa consignarle, ahhh". "¿Cuánto falta?"
"Ah, que 200 mil pesos".
ENT
1: ¿Entregó una mención ----------?
TEST:
Sí. Entonces siempre nos quedábamos en eso. [CORTE1:17:47]
ENT
1: TEST, ¿creés que FAMILIAR 7 se alcanzó a arrepentir?
TEST:
Síi, sí, sí, sí. Es un trabajo personal, el padre de la familia pues que habló
con ella y sí, sí, ella, digamos que en ese aspecto sí alcanzó a arrepentirse,
por lo menos a hacer su contrición.
ENT
1: Vos decís que desembolso de todas las obras de inteligencia, ¿o sea que
mientras trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 hacía labor de inteligencia?
TEST:
Total.
ENT
1: Tanto en ------como en --------TEST:
Sí. Y a nivel nacional, pues, o sea. Yo necesitaba por ejemplo, cuando estaba
en la cooperativa, que se empezó a formar ese tema de los urabeños y muy
alrededor de la cooperativa, porque me tocó prácticamente, yo era sentado en mi
oficina en --------y los muchachos ahí haciendo fila pa que los atendieran pa
cualquier cosa e irles hablando de... "Ey, es que me están ofreciendo un
millón de pesos, que están ofreciendo tanto, que nos vamos pa México, que nos
vamos pa no sé dónde, que los rastrepos, que los paisas, que" toda la
historia. Y que se están moviendo y que están detrás del RANGO 13 y que toda la
cosa, no eso hay que apuntarlo, pues. Entonces yo la llamaba "ve, FAMILIAR 7,
imaginate, me está pasando esto. Llame a fulano de tal. Yo le voy a decir que
usted lo va a llamar". Comandante de la tendencia, pues, en ese momento
liberal. Pero de una: "vea general, están pagando esto y tán, tán,

tán" y llegaba con la información, porque, ¿pues cómo me iba a dejar
montar semejante embrollo ahí al pie de la cooperativa? Y sin embargo
arrasaron.
ENT
2: Iba a preguntar, ¿ella por qué cosas decía que se sentía mala? O sea, ¿de
qué cosas se arrepintió?
TEST:
Yo creo que, de muchas cosas, de haber participado seguramente, no sé, en
tantas cosas y haber ayudado, instruido y haber facilitado información que
permitió tomar ciertas decisiones, entoes pa que de ahí p'allá, creo que se las
llevó a la tumba. Estamos en el tema de -------------- y tengo pues como cierta...
porque me quedó el archivo.
ENT
1: Ese es el archivo que dice CONOCIDA 14 [risas]. Vamos a ir con CONOCIDA a
hacer la visita.
TEST:
¿Sí?
ENT
1: Sí. Vamos a ----------TEST:
Ah, lo tengo en -----------. Se me quedó el archivo y el archivo sí está lo de
----------- así.
ENT
1: ¿A tu finca entra carro? ¿Automóvil o hay que tener camioneta?
TEST:
Sí, sí, entra automóvil también. Depende de la época del año, pues, pero no
está lloviendo mucho. Pero sí, si no entran a pie, porque de la carretera
principal a mi finca hay 600, 300 metros, pues, si no yo voy por ustedes en un
camperito y los recojo y no hay problema. Pero allá los espero y se pueden
quedar. Eso sí, es estilo motel: cada cual lleva lo que se va a comer [risas].
ENT
1: [risas] No, pero no ¿cómo así? ¿No hay gallinas ni nada pues pa'l sancocho?
TEST:
Algo le hacemos, alguna atención habrá pues, campesina.
ENT
1: TEST, son las 3 y media, ¿quieres que hablemos de FAMILIAR 8 y
paramos? ¿O prefieres que paremos ya y dejamos a FAMILIAR 8 y a FAMILIAR 9 pa la
próxima conversa?
TEST:
Sí, de FAMILIAR 8... terminemos de hablar de FAMILIAR 7.
ENT
1: Listo, eso.
TEST:

Terminemos de hablar de FAMILIAR 7 porque pa mí esa es la piedra angular, de
verdá. FAMILIAR 7 en su momento dejó el archivo, ella tenía un archivo muy grande,
muy completo, me imagino yo, no sé si le ha dejado algo a FAMILIAR 8 y si FAMILIAR 8 le
dio algo a CONOCIDO 15, pero importante pues si de pronto alcanzó a entregarle algo.
Yo tengo documentos, básicamente sus notas manuscritas, ella tenía una agenda
que siempre la quisimos recuperar inclusive cuando estaba agonizando, me dijo
que la recuperara y hablamos bueno, porque era la agenda de ella en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, ella la dejó allá, con todos los datos, con todos los contactos, con todas las
cosas, pues y uno de los compañeros de FAMILIAR 7 en este momento, no me acuerdo
el nombre, se quedó con ella. Tratamos de recuperarla y no se pudo recuperar,
pero yo creo que vale la pena de pronto hacer el esfuercito, voy a hacer el
esfuercito de memoria.
ENT
1: ¿Quién era así como cercano a ella en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, que vos recordés?
TEST:
CONOCIDO 16
ENT
1: ¿De ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, Antioquia?
TEST:
O sea, cuando se murió FAMILIAR 7, sacó una nota muy sentida y qué bueno hablar
con CONOCIDO 16, me parece que también puede ilustrar muchas cosas de ahí. FAMILIAR 7
dejó el archivo, el archivo digamos, parte del archivo, porque yo sé que eran
más cosas, pero lo que yo pude rescatar, encontré todo el tema de ------------ de
sus notas y de todas las cosas. Quiénes eran ------, cómo eran --------cómo funcionaban y los comunicados de ----------- en máquina de escribir,
comunicados.
ENT
1: ¿Redactados por ella?
TEST:
O sea, en máquina de escribir, no eran fax, no eran nada. O sea, máquina de
escribir con el punto... vos sabés que eso marcaba la tilde, que marcaba el
punto y todo eso está así: eran originales. Yo no creo pues que se los mandaran
a ella originales y después los mandaran por fax. No, FAMILIAR 7 fue la jefe de
relaciones públicas de -----------, así de sencillo.
ENT
1: Siempre hay un chisme de que a RESPONSABLE 1 no lo mató el Ejército; sino
que lo mataron -----------. ¿Has escuchado algo? ¿Qué decía FAMILIAR 7?
TEST:
Ella decía eso, que no lo mató la Policía, el bloque de Búsqueda; sino ----------------. Y es más,
que ella vio un vídeo de la muerte de RESPONSABLE 1, que lo
tenía, el único que existía, lo tenía RANGO 7. Y que ella lo vio, en
manos de RANGO 7, se lo preguntó.
ENT

1: ¿Y después entoes le entregaron el positivo al Bloque de búsqueda?
TEST:
Ajá. Que cuando encontraron a RESPONSABLE 1, ya estaban ubicados en balcones
alrededor y todo eso, o sea, esa historia de la muerte de RESPONSABLE 1, según
lo que cuenta FAMILIAR 7, es más mitología que otra cosa, ¿cierto? Que cuando ya
estaban, o sea, cuando ya llegó la Policía, ya lo habían matado, básicamente. Y
que RANGO 7 desde un balcón filmó la muerte de RESPONSABLE 1.
ENT
1: Una pregunta, TEST. FAMILIAR 7 reclutó a FAMILIAR 9, ¿cierto? ¿Y a FAMILIAR 8?
TEST:
No, FAMILIAR 8 llegó... la historia de FAMILIAR 8 es bien compleja y bien
larga.
ENT
1: Sí, solo ese puntico de que, porque ¿cómo? ¿Ella qué rol cumplió frente a
FAMILIAR 8 en su vinculación y relacionamiento?
TEST:
No, ni él, ni FAMILIAR 9. FAMILIAR 8 llegó solito a donde RANGO 7. Increíble, pero cierto.
ENT
1: Porque es que además de eso FAMILIAR 8 es --------TEST:
Ajá.
ENT
1: Entoes yo entendía que FAMILIAR 7, pues, cumplió un papel de puerta, pero ¿qué
llevó a FAMILIAR 8 a eso?
TEST:
FAMILIAR 8 se metió en un tema de derechos humanos, estuvo muy involucrado en un
proceso académico, de derechos humanos, que jue en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
en su momento, que eran unos conversatorios y unas conferencias sobre el
conflicto colombiano, en convenio con una universidad de España.
ENT
1: con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6
TEST:
Eso, estaba en ese tema y se metió mucho, se involucró mucho en el tema de
minas antipersonales. El tema de minas antipersonales parece ser el campo de
conocimiento exclusivo y patentado del ELN. Entonces como se metió mucho en el
tema de minas antipersonal, lo amenazaron estando en la universidad. Y no sé
cómo, RANGO 7 se enteró. Él ya había tenido como un cruce de cartas con
RANGO 7 y alguna cosa y era muy de RANGO 7, RANGO 7 por lo que yo
entiendo amaba el internet y eso desde que apareció el internet pes
prácticamente lo utilizaba, le sacaba el jugo de, sí. Entonces, tanto así que
pegado al internet lo mataron. Pero él como que tuvo un cruce de cartas con
RANGO 7 y le llegó la información de que lo iban a matar el ELN en la
universidad. Entoes él tomó la opción de irse, de buscar ayuda, buscamos ayuda,

yo también lo acompañé digamos en las zonas, cuestiones sobre eso,
improductivas, pero lo acompañé. Yo fui a hablar con el vicepresidente en ese
momento, con la oficina del vicepresidente de derechos humanos, en fin. No hubo
muchas posibilidades, el hombre tomó su decisión de irse solito para España y
se asiló en España, se asiló por cuenta de amnistía internacional. No sé cómo
hizo los contactos, en fin, pero bueno, la amnistía fue la que lo avaló,
digamos, en ese tema. Y se quedó allá estudiando y todo eso, pero seguía muy en
contacto con RANGO 7, hasta que RANGO 7 le dijo: "venga que
lo necesito", porque siempre siguió pues involucrado en ese tema de
derechos humanos y todas esas cosas, el Derecho Internacional Humanitario, que
era un campo pues del cual las autodefensas no tenían conocimiento y ya. Empezó
él -- a ir y empezó todas las cosas y vea que es que empezar a hablar de estos
temas, entoes RANGO 7 lo llamó y empezaron a: "¿por qué no viene y me
asesora con eso?" Hizo varias visitas y después ya se involucró pues con
RANGO 7, como asesor y después con RANGO 7 cuando empezó el tema del problema con
involucrarse pues todos los narcotraficantes y todo eso y la actitud de mi
hermano, le dijo "no, pues. Usté se queda por aquí hermano, lo van a
matar, váyase usted, trabaje con RANGO 5 que es como el menos afecto a esos
temas, pues". Y así fue. Ellos terminaron trabajando con RANGO 5.
ENT
1: TEST, ¿nos queda pendiente alguna cosa de FAMILIAR 7?
TEST:
Se nos va ocurriendo por ahí porque sí hay más. Pero vamos a mirar el archivo
que me parece importante si quieren verlo pues que.
ENT
1: Eso que cuando lo hablemos con CONOCIDO 15 te avisamos por ahí. Que vamos juntos
pues a hacerte la visita. Si quieres entonces paremos ahí, ¿te parece?
TEST:
Sí, listo.

