ENT: Te comento la propuesta que tengo para esta entrevista. En un primer
momento, unas preguntas de ambientación, dónde naciste. Yo sé que tu familia
algunos nacieron en -------------, otros en ------------- pero son preguntas que
les he hecho a todos tus hermanos. Porque me interesa saber qué opinión tienen
de ese Putumayo de su infancia, cada uno dice cosas distintas, complementa
cosas. No es quedarse con una sola verdad, sino escuchar las distintas voces de
un mismo territorio, y unos hechos de violencia que enfrentó el Putumayo en
general. Posteriormente, el tema de la vinculación de los niños, niñas y
adolescentes al conflicto, con un énfasis en los niños indígenas, en las niñas,
mujeres, adolescentes, en la economía de la coca, y luego el tema de la
desvinculación de estos niños y niñas y las propuestas para la no repetición,
ese es el plan que te tengo.
TEST: Sí, está bien, ¿con quién más has hablado de mis hermanos, aparte de FAMILIAR1?
ENT: Con FAMILIAR2.
TEST: A FAMILIAR3 también lo puedes entrevistar.
ENT: Frente a este tema de cómo era tu infancia, ¿tú naciste en ------------- o
naciste en -------------?
TEST: Yo nací aquí en ------------- y a los 3 años me llevaron para ------------------ y allá estuve
hasta que terminé el bachillerato, y me fui para la
universidad. Luego volví nuevamente al ------------------a trabajar en el ORGANIZACION
PUBLICA1,
estuve hasta el 2004 allá.
ENT: ¿Cuándo naciste?
TEST: Yo nací en ----------------ENT: Casi todos los 70 y 80 los pasaste en términos de tu infancia allí en
el ------------------.
TEST: Sí.
ENT: Y parte de los 90 al regresar, ¿no?
TEST: No, yo regresé en el 2000, me fui de -----------en el 94, y regresé,
en ------------- estuve en el 99, que terminé de estudiar, y en ------------- del 2000 estuve
en ----------ENT: Cuéntame cómo era ese ------------------en esos años 70, en tu

infancia.
TEST: Yo era muy pequeña, no es que recuerde gran cosa. Lo que recuerdo es
que era un caserío, un pueblo muy pequeño, las calles sin pavimentar, las
casas, la mayor parte construidas en madera, y era muy pequeño. Era lo que es
la iglesia, el parque, y una cuadra hacia abajo donde nosotros vivíamos, lo que
es ahorita el terminal. Ahí era donde nosotros nos íbamos a jugar, porque
habían muchos árboles de guayaba.
ENT: ¿Lo veías como un entorno seguro, para ustedes siendo niños?
TEST: No, realmente no, porque más o menos cuando yo tenía 7 años [PAUSA: 06:24
- 09:35
], continuando entonces, hasta que uno comienza a tener consciencia, porque uno
siendo pequeño no tiene mucha consciencia de lo que está pasando y del
conflicto. Cuando uno comienza a entender las cosas se da cuenta que el lugar
donde uno está viviendo no es muy seguro. Por ejemplo, cuando yo estuve la
escuela en primer grado hubo un ataque de la guerrilla del M-19 en ese tiempo.
Ellos se metían al pueblo a asaltar el ORGANIZACION PRIVADA1, que era el que había en
-------------. Entonces, yo escuchaba las balas, y en ese tiempo mi papá era
-------------, entonces yo pensaba en mi papá, qué le podría estar
pasando, si había un enfrentamiento entre la policía y los guerrilleros del
M-19. Ahí fue cuando comencé a entender ese tema del conflicto, y comenzando a
sentir miedo por lo que nos pueda a pasar, no solamente a mí, sino sobre todo a
mis papás, porque uno cuando es niño piensa es en la seguridad de sus papás, y
qué le puede pasar a uno si alguno de ellos llega a fallecer. En la medida en
que fui creciendo en ese entorno, que era bastante hostil, porque nosotros a a
diario casi que veíamos cómo mataban a gente, al vecino, o al conocido, o
mataban a otra persona que salía de una vereda, y que uno no lo conocía, pero
nosotros no alcanzábamos a entender el daño que nos estábamos haciendo nosotros
mismos. Nos reuníamos un poco de niño, decían, mataron a alguien, y salíamos
corriendo a ver el cadáver. Por ejemplo, hasta ahora me acuerdo de esos
cadáveres, de los muertos, en medio de la sangre. Son imágenes que todavía, a
uno nunca se le van a olvidar, porque fueron demasiado impactantes. Hasta que
llegó un momento, yo tendría por ahí unos 12 o 13 años, en que yo comenzaba a
razonar un poquito más sobre eso y dije, no quiero ver más muertos. Tanto así
que en un momento yo decidí no salir de la casa, no quería salir, me encerré,
porque tenía mucho miedo, porque vi también unos cadáveres calcinados de unos niños.
Entonces, eso me asustó demasiado.
ENT: Claro, para un niño debió haber sido una imagen bastante fuerte. ¿Qué
hacían tus papás respecto a esta situación, al ver toda esta espiral de
violencia?

TEST: Pues mis papás trataban era como de protegernos, de esa situación, y
de mantenernos alejado de ese ambiente tratando de tenernos en la casa. Obviamente
sin restringirnos de que saliéramos a jugar, pero sí nos decían que no
hiciéramos eso de ver los muertos, dedíquense a otras cosas. Por ejemplo, mi
papá nos decía, porque él era muy creyente, póngase a leer la biblia. Entonces,
nos ponía pasajes de la biblia. Entonces, nos decía, bueno aquí hay unos
cuenticos, y en el antiguo testamento, hoy me van a leer el éxodo, y me van a
contar qué aprendieron, o de la historia de Daniel, o de la historia de David.
Pero yo creo que fue una forma de tenernos un poco alejados de todo eso.
ENT: Tú como adolescente ya, 12 años, decides alejarte de esta situación.
¿Cómo los demás niños veían el tema?, me pregunto esto si habían niños de tu
colegio que terminaran vinculados a estos grupos armados. ¿Los actores armados
buscaban vincular estos niños en los colegios?, ¿a los niños más bien les daba
miedo, y tomaban decisiones como la tuya?
TEST: Pues yo estando en el colegio veía que había algunos compañeros que
vivían en veredas, y allá la situación todavía era más compleja, ellos tenían
más contacto con los grupos armados, y contaban, "es que a mí tal me está
diciendo tal cosa". En ese tiempo no se hablaba de reclutamiento ni nada
de eso, pero obviamente existía. Y decían, "yo me voy a volver
guerrillero", ese era el proyecto de vida de algunos compañeros, sobre
todo de hombres. Y yo sé que algunos terminaron en las filas de las FARC, y
algunos otros cambiaron su proyecto de vida y no siguieron estudiando, sino que
se salieron a trabajar en la coca, porque ellos veían que eso les daba plata, y
a algunos los mataron también. Entonces, uno veía cómo compañeros de uno, de la
misma edad, siendo adolescentes terminaban de esa manera. Sobre todo las niñas,
a las mujeres, eso nos impulsaba a hacer otras cosas diferentes, y a pensar que
podíamos salir de ese lugar. Por ejemplo, yo tenía mi sueño de irme de -------------no quería
estar allá porque veía que no podía cumplir mis sueños. Yo
conversaba con algunas de mis compañeras y ese era el mismo sueño de algunas.
De otras el sueño era conseguirse un marido que tenga plata. Y los que tenían
plata eran los narcotraficantes, entonces decían ellas, "lo que voy a
hacer es que me voy a ennoviar con tal, quiero tener mucha plata y esa persona
me la puede dar, me voy a vivir con él", porque casi ni hablaban de
casarse sino de irse a vivir. De hecho algunas compañeras lo hicieron, y eran
esposas de mafiosos del pueblo. Entonces, eran muchas variantes pero de los 24
que éramos en mi salón, de colegio, en el último año, que yo sepa en ese
momento, hay menos de 10 que pudimos salir a estudiar y que yo todavía sé que
están en -------------. Y de otros, ya ni siquiera sé el paradero porque sé que se
fueron a la guerrilla, o si viven o no. De hecho, en algún momento a alguno de
los compañeros, cuando terminamos el colegio, yo estuve trabajando en una

-------------, porque yo me metí a la ORGANIZACION SOCIAL1, y unos médicos que formaron
todo ese tema tenían una -------------, y mientras me iba a estudiar a la universidad,
mientras conseguía el dinero, porque no era tan fácil tampoco salir de allá por
el tema económico, me puse a trabajar con ellos. Y estando yo trabajando en la
-------------, llegó un excompañero del colegio, a decirme que lo escondiera porque
lo estaban siguiendo unos paramilitares para matarlo porque sabían que era
guerrillero.
ENT: ¿Paramilitares en el 94?
TEST: En ese tiempo eran Los Macetos. Entonces, ellos mataban a los
milicianos, a los guerrilleros. Y recuerdo que en ese tiempo un compañero se
fue a resguardar allá a la ------------- donde estaba, me tocó hacerlo esconder
como 2 horas, hasta que se logró escapar de los tipos que lo estaban siguiendo.
Pero mira todos esos riesgos a los que uno estaba expuesto, solamente por vivir
allá.
ENT: ¿Cómo veían estos actores armados la escuela?, ¿entraban a la escuela?
TEST: Mira que a la escuela del pueblo no, ni militares, ni grupos al margen
de la ley. Lo que sí es que en la INSTITUCION EDUCATIVA1, porque nosotros teníamos
allá escuela de niñas y de varones. La escuela de varones era pegadita a la
inspección de policía, entonces eso constituía un riesgo para los niños, porque
finalmente los policías se estaban resguardando, o los tenían de escudo a los
niños. Y con unas acciones populares que emprendió la gente de allá del pueblo,
algunos líderes, lograron hace no sé cuántos años, pero no hace mucho tiempo
tampoco, reubicar la estación de policía que estaba al lado de la escuela, y
ahora está es frente al parque. También es un riesgo ahí, porque está en medio,
y eso es zona comercial. [PAUSA: 21:42 -23:57]
ENT: Quería saber un poco más de tu papá, era -------------. ¿Cómo
veías tú su realidad allá en los años 80, donde tú tenías un poco más de
consciencia sobre el entorno?, ¿cómo veías su situación?, y lo otro, ¿me puedes
ampliar un poco más cómo era este accionar de Los Macetos, allí en -----------------a finales de los 80?
TEST: Sí, la situación de mi papá, pues... esas no deberían ser
preocupaciones de parte de la infancia o adolescencia de cualquier persona,
pero la verdad es que yo me preocupaba mucho de que fueran a asesinar a mi
papá, porque habían personas. Mi papá luchaba mucho por el tema del cultivo de
la coca, y él lo manifestaba abiertamente diciéndole a la gente, sobre todo al
campo. Recuerdo que llegaban muchos a la casa, sobre todo los días domingo, y
él los aconsejaba de que no fueran a cultivar esa mata, porque les iba a traer

desgracia, él decía, que lo único que puede traer es eso, y muerte, entonces "no
se pongan a cultivar eso, cultiven comida, que con eso ustedes pueden vivir
bien, tranquilos, y pueden vivir, porque de lo contrario los pueden estar
matando a ustedes y a sus hijos; y piensen también que están contribuyendo en
la cadena de producción de droga que va a matar a otras personas".
Entonces, hasta por el tema religioso, les decía que eso era pecado. Y eso no
les interesaba a los mafiosos, que eran los que se estaban lucrando del cultivo
de la coca, finalmente, y a mi papá lo amenazaron en ese tiempo. Incluso un
vecino, que erea mafioso, y que sabíamos que para ellos la vida no tenía valor,
entonces no les costaba nada mandar a matar a otra persona, y a mi papá de
hecho lo habían mandado a matar, después nos enteramos. Entonces, ellos no hablaban
muy abiertamente de eso frente a nosotros, pero uno se terminaba dando cuenta.
Y cuando mi papá se demoraba en llegar, nosotros comenzábamos a pensar que le
había pasado algo malo. Entonces, vivíamos con esa incertidumbre de que en
algún momento, y con ese temor sobre todo de que en algún momento le fuera a
pasar algo malo, por lo que él estaba haciendo, por ayudar a la gente, y por
decirles las cosas de otra manera. [PAUSA: 27:36 -28:22].
ENT: ¿Qué podías ver tú de Los Macetos?
TEST: En ese tiempo, Los Macetos eran los que mataban a la gente, eran a los
que les pagaban por matar a la gente, y sabíamos que ellos tenían vínculos con
los militares. Siempre había un sicario que estaba de moda, por decirlo de
alguna forma, que era el que más mataba, y el que todo el mundo le tenía miedo.
Además, todo el mundo lo conocía. Entonces, lo hacía de una manera, como si no
les importara que todo el mundo se enterara, y delante de todo el mundo ellos
cometían sus delitos, porque la justicia era incluso más inoperante que ahora.
Allá no había ni fiscalía, lo único que había era la inspección de policía, y
ya. Después en el 85 hubo alcaldía; en ese tiempo a mi papá lo nombraron
------------- por voto popular, fue el primer -------------. Allá no había justicia para
que puedan asumir esos temas, y que puedan de alguna forma frenar lo que estaba
pasando. Entonces, mataban a la gente y no pasaba nada, adelante de todo el
mundo. Ellos eran Los Macetos, entonces en un tiempo había un tipo que le
llamaban RANGO1 que era un pelirrojo, yo me acuerdo de él, andaba
vestido de negro en una moto por el pueblo, y hacía tronar esa moto, andaba por
todas las calles, asustando a la gente, y sobre todo a nosotros que éramos más
sardios, pues nos asustaba también vernos. Otro tiempo estuvo otro que le
decían RANGO2 en un día este señor mató a 7 personas, en un solo día.
ENT: ¿Era gente del territorio o eran personas de afuera?
TEST: Habían unos que eran del pueblo, y otros que eran de afuera. Por
ejemplo, RANGO1 ese tipo era del ejército, pero él cuando iba a cometer

sus delitos, se quitaba el camuflado, se vestía de negro, y salía a matar. Pero
todos sabíamos que era del ejército, pero era un Maceto. El RANGO2 sí era un
muchacho del pueblo que se volvió Maceto, y le pagaban para que matara a la
gente que necesitaban que matara, y tenía vínculos también con el ejército.
Entonces, ellos operaban así, hasta que mataban o se iba el sicario de moda,
entonces llegaba otro, y era el que se encargaba de hacer todo lo que tenía que
hacer en el pueblo, por orden del mismo ejército. Y también tenían vínculos con
los narcotraficantes. Nosotros no les decíamos narcotraficantes, sino con los
mafiosos del pueblo. La mafia en ese tiempo, en los 80, tuvo muchísimo auge, y
sabíamos también, por ejemplo, que en una ocasión, allá iba este señor
Rodríguez Gacha, y ellos operaban por la zona del -------------, más arriba, en un
lugar que se llama ----------- En -----------había una casa bonita, grande,
recuerdo que cuando fui a trabajar con el ORGANIZACION PUBLICA1 como la dejaron al
cuidado de otras personas, esa la utilizamos incluso para atender niños nosotros. Pero nos
contaba, eso me enteré luego, la señora que cuidaba la casa, que en ese lugar
llegaba Rodríguez Gacha, que llegaban en Avioneta, a llevar la plata, y también
a recoger la droga. Pero que no contaban la plata porque era muchísima,
entonces que la pesaban. Ellos ya tenían por ejemplo, 3 kilos de estos billetes
de 10.000 equivale a tanto, porque no tenían tiempo para contar. Pero dice ella
que era por bultos de plata que manejaban, y que se las llevaban en las
avionetas.
ENT: La plata se iba.
TEST: Sí, la plata no se quedaba.
ENT: Las personas que estaban vinculadas a esto, por ejemplo, tus compañeros,
que en el colegio raspaban, por ejemplo, estos que tenían como ideales de este
mundo del narcotráfico, eran niños y jóvenes que se les veían que manejaban
plata?, mejor dicho, ¿qué porcentaje de plata le quedaba a la gente respecto de
esta economía?
TEST: En el colegio yo veía que mis compañeros ellos sí manejaban plata. Por
ejemplo, llegaban en moto, y tener moto en ese tiempo era un hit. Y llegaban a
gastarle a los compañeros en la cafetería, que quién quiere comer desayuno,
bueno el refrigerio, y para ellos no era nada llegar y pagar el refrigerio de
su combo, o de los que quisieran ellos gastarles. Entonces, uno veía eso, y el
porcentaje de plata que les quedaba no sé realmente cuál sería, pero creo que
era mínimo en relación a lo que les quedaba a los últimos de la cadena. Porque
pues ellos sí tenían para darse sus gustos, pero si vemos un poquito lo que
narra la historia, de lo que tienen estos grandes narcotraficantes, es
muchísimo más, con todos los lujos que se daban. Con todas las excentricidades
que tenían, porque ya ni siquiera sabían qué hacer con la plata. Y las

compañeras, que eran esposas mujeres de los mafiosos del pueblo, también uno
veía que se daban sus gustos, en ropa, zapatos, que era lo que les interesaba a
ellas, tener cosas para verse más bonitas, para sentirse mejor. Pero e realidad
que tenían propiedades y cosas así, no. Por ejemplo, una de ellas vivía en una
casa arrendada, y el marido era un mafioso, y ellos procesaban. Otra cosa que
yo veía es que, por ejemplo, yo iba a hacer trabajos allá donde ella, en dos
ocasiones que fui, y ellos procesaban la coca, ya traían la hoja preparada, y
la procesaban en las casas, ahí en el pueblo. Entonces, uno hasta aprendió como
era lo de hacer eso, ahí en la casa. O pasaba por una casa, y uno olía, en esa
casa están procesando coca. Normal era eso, o lo mismo los billetes, es que
este billete estaba donde tal Fulano, huele a pura base de coca.
ENT: Así como había casas donde la gente, por ejemplo, podía procesar la
hoja, dentro de sus casas, ¿había lugares dentro del pueblo que fueran de
recurrencia de los Macetos, por ejemplo?
TEST: No.
ENT: Digamos, que ustedes decían, "si yo allá voy, yo sé que allá me
los encuentro", ¿no había lugares así?
TEST: No, casas no, pero sí por ejemplo había un billar, no me acuerdo cómo
es que se llama, que era en el centro, para ver si FAMILIAR2 te lo referenció,
porque ahí iba este señor Rodríguez Gacha, cuando llegaba al pueblo llegaba
ahí, pero era un billar. Entonces, allá uno sabía que estaban los mafiosos, y
que estaban Los Macetos. Por ejemplo, cuando estuvo el que le decía el
RANGO2 él mantenía en la carnicería, porque el papá era carnicero. Como los
carniceros también estaban asociados con los mafiosos, entonces allá también
mantenían mafiosos y Macetos.
ENT: ¿Porr qué los carniceros estaban asociados con los mafiosos?
TEST: No sé, pero supongo que a ellos les interesaba estar bien con esa
gente, para poder salir a buscar su ganado, porque ellos tenían que salir a
todas las veredas a buscar el ganado para comprarlo, y poderlo ir a vender al
pueblo.
ENT: ¿Había un gremio ganadero fuerte en el -------------?
TEST: Sí, pues para lo pequeño del pueblo sí. Porque la carne no llegaba de
afuera, siempre era de ahí mismo de las veredas. Entonces, supongo que ellos hacían
alianzas para que les permitieran trabajar. Y los hijos de los carniceros,
terminaron siendo mafiosos, muchos de los hijos de los carniceros. O las hijas

de los carniceros terminaron casándose con mafiosos, entonces terminaron siendo
como una misma familia.
ENT: ¿Cómo veían, trataban estos mafiosos, cómo era la situación de las
mujeres en esta cultura?
TEST: Asesinatos no se veía, pero sí uno sabía que había violencia.
Entonces, había sometimiento de las mujeres. Mis compañeras, que vivían en
pareja con los mafiosos, ellos les impedían. Por ejemplo, ellos decían,
"usted se puede juntar con este, y con este y con esa persona, con estas
no", les limitaban la libre decisión de decir, yo quiero tener a esa persona
de amiga. Y tenían unos horarios para llegar a la casa, o no podían. Por eso a
mí en dos ocasiones me tocó ir a la casa de mi compañera, no podían salir a
hacer trabajos fuera de la casa, si no que uno tenía que ir hasta allá porque
les limitaban también eso. Y las tenían, prácticamente como un mueble más de la
casa, o para mostrar. Entonces, se cogían a la chicas más bonitas del pueblo, y
para mostrarlas, y les comenzaban a dar de todo, todo lo que no habían tenido
antes. Y las muchachas felices por esas cosas, se dejaban deslumbrar. Y en ese
deslumbramiento perdían el horizonte de lo que ellas realmente querían, y esa
también esa una forma de violencia. O los hombres suponían que por el hecho de
que ellos tuvieran plata, entonces uno quería estar con ellos. Imagínate que yo
me enteré como a los años por una hermana de un tipo de esos, que el tipo había
dicho que se iba a casar conmigo y que ya estaba haciendo la casa. Yo ni siquiera
lo volteaba a ver, entonces la hermana fue la que me contó, dijo, "mi
hermano está diciendo esto". Le dije, que siga haciendo la casa porque de
pronto le sirve para que se consiga otra porque conmigo no fue. Entonces, ellos
suponían que uno por el hecho de que ellos tenían, ya se iba a ir a vivir con
ellos. Y también uno sabía que aparte de eso, algunas compañeras sí llegaban
golpeadas al colegio, y ellas no podían hacer nada porque les daba miedo que
las manden a matar. Porque ellos amenazaban con eso, "usted me deja, o si
no hace lo que yo quiero, yo la mando a matar", y como ahí ya sabían que
ellos tenían el poder para hacerlo, entonces seguían aguantándose luego toda
esa situación. En este aspecto también las personas indígenas,
ENT: En este aspecto también las personas indígenas, ¿había personas
indígenas en el colegio donde tú estudiabas?, ¿cómo era el papel de esta
persona en este casco urbano?
TEST: Pues te cuento que indígenas sí habían pero ellas no se auto
reconocían, porque en ese momento ser indígena para ellos era ser menos,
prácticamente. Entonces, ni se reconocían, y menos practicaban los usos y
costumbres de los pueblos a los que ellas pertenecían, al contrario, negaban
que pertenecían a alguno de esos pueblos. Entonces, no se veía como fuerte el

tema étnico. Creo más bien que ha cogido un poco de fuerza, ya en el 2010,
después es que uno empieza a ver que el tema étnico en el Putumayo comienza a
tener más relevancia, porque antes era muy poco. Y los que salían eran los
viejitos, que ya vivían en sus resguardos, pero que salían de vez en cuando al
pueblo, a conseguir sus víveres, pero se regresaban inmediatamente.
ENT: ¿Antes de eso, qué pasaba con las FARC, con la guerrilla?, ¿había
choques allí en el pueblo?, porque la guerrilla también estaba haciendo
presencia al igual que Los Masetos.
TEST: Los Masetos se fueron, claro, la guerrilla los sacó, fue la guerrilla
la que los sacó del pueblo. Y hubo enfrentamientos con Los Macetos, con la
policía, con el ejército. Ellos se metían al pueblo en grupo, o comenzaron a
hacer sus misiones, pero de manera individual. Entonces, ahí comenzaron a
asediar a Los Macetos, y ahí fue que los fueron matando poco a poco. Y también
entraban a hacer tomas guerrilleras al pueblo, ya no era el M-19, eran las FARC.
Tomaron el poder también del narcotráfico en el pueblo, todos sabíamos que
ellos comenzaron a hacer la ley en el monte. Entonces decían, lo que está
pasando ahora, si usted produce coca me la va a vender a mí, no se la puede
vender a nadie más, y ellos eran los que regulaban también el precio del kilo
de coca. Y comenzaron a tener muchísimo poder porque tenían también mucho
dinero para poder comprar lo que ellos quisieran, incluyendo también aparte de
instituciones del Estado. Entonces, en esos enfrentamientos los que más
terminaban pagando eran los raspachines, que se iban a las fincas, y luego los
desaparecían. Había gente de otras partes, sobre todo de Nariño, llegó mucha
gente a trabajar al Putumayo, porque les decían que allá la plata estaba tirada
en el piso, y que la podían coger. Esa es una forma de decir que allá había
mucha plata, que podían conseguir, y efectivamente conseguían mucho trabajo,
pero hubo personas que se desaparecieron. Nosotros, cuando yo ya estuve en el
ORGANIZACION PUBLICA1, unos niños que tuvimos que declarar en adaptabilidad, ese fue
uno de los
casos, que el papá llegó por allá del Meta a trabajar, y se fue de Raspachín, y
nunca más volvió. Eso era lo que ocurría con muchas personas que llegaban
solas, entonces no tenían quién los reclame ni nada. Y por no pagarles el
trabajo, la gente se quedaba 2, 3, 4, 5 meses en las fincas, internados, y por
no pagarles era fácil llegar y desaparecerlos. Entonces, eso era lo que ocurría
con las FARC, y también aparte de eso, antes de salir a la universidad, hubo
unos paros fuertes, que fueron promovidos. Dicen que son paros cocaleros, pues
sí, efectivamente detrás de esos paros estuvieron. Uno fue en el 94, porque yo
me acuerdo que ese año, nosotros nos fuimos con FAMILIAR3 él iba para ------- yo
iba para ------a estudiar, no pudimos salir por acá, por -------------, nos tocó dar la
vuelta por el Ecuador, porque por acá estábamos en paro y no dejaban transitar
a los vehículos libremente. Y nos obligaban a la gente del pueblo, ahí en el

mismo pueblo, a hacer campamentos en la cancha de fútbol, y teníamos que ir a
hacer guardia, por decir algo, esta familia le toca de 8 a 10 de la noche, a
esta otra familia de 10 a 12. Entonces, allá nos tocaba ir a las carpas a hacer
guardia en los paros que estaba promoviendo la misma guerrilla.
ENT: ¿La convocatoria la hacía la guerrilla?
TEST: Sí, y salía gente del campo también obligada por la guerrilla, y el
motivo era para que dejen cultivar la coca libremente. Eso era en el fondo lo
que la gente quería, que los dejen cultivar sin ponerles más trabas, sin que
vayan a fumigar ni a hacer nada de eso. Entonces, ahí incentivaban a la gente
del campo, y la gente del campo salía al pueblo, hacían esos campamentos, y en
esos campamentos tenían que estar la gente del pueblo. Hacían ollas
comunitarias, mejor dicho, la gente dormía en esos lugares, la gente del campo.
Y eso no duró ni 1 semana ni 2, eso duró como 1 mes duró eso allá, y habían problemas
a nivel sanitario, porque bajo esas condiciones.
ENT: ¿Qué posición tomaba tu papá?, tú comentabas que tu papá era una
persona que se manifestaba en contra de este cultivo, porque podía ver que esto
podía ocasionar más conflictos.
TEST: Para ese tiempo la situación era tan compleja, que mi papá, incluso él
renunció a la -------------, porque no soportó la presión de todo eso, y por las
amenazas. Entonces, él siguió siendo un líder, pero no con la misma fuerza que
lo fue en los 80. A finales de los 80 y principios de los 90 porque había
muchísimo riesgo de que lo mataran a él o de que mataran a alguno de la
familia, entonces él estuvo más calmado en ese tiempo, sin dejar de decirle a
la gente que deberían pensar en otras opciones diferentes al cultivo de la
coca.
ENT: El liderazgo de tu papá tuvo que cambiar su forma, porque la situación era
mu difícil. Si tú tuvieras que comparar cómo era ese orden de las FARC en ese
momento, frente al orden que en su momento llevaban con Los Macetos, en el
pueblo, ¿qué diferencia había en la vida dentro del pueblo?
TEST: Los Macetos eran más urbanos, y las FARC operaban más a nivel rural.
Los crímenes que se cometían por parte de Los Macetos, yo creo que eran más
crueles, y lo hacían delante de todo el mundo, sin ningún tipo de consideración
del daño que podían causar, sobre todo a los niños que veíamos esa situación.
Mientras que la guerrilla, igual cometía sus delitos, pero no lo hacía así tan
de frente como lo estaban haciendo Los Macetos, y como te digo, operaban más en
el área rural que en el área urbana. Entonces, que sí, que habían matado a tal
persona, y que decían que lo mataron porque cometió una falta, ¿cuál era la

falta?, ejemplo, que comenzaron a venderle la coca a otras personas, y no a
ellos. O que el tipo maltrató a su mujer, le advirtieron, la volvió a
maltratar, entonces lo mataban, porque ellos eran los que ponían las leyes en
el campo, ellos regulaban la convivencia. Ellos eran los que incluso hacían
acciones de conciliación entre la misma comunidad. Y cuando una u otra parte no
cumplía con los acuerdos que se habían conciliado entonces ya no había otra
nueva conciliación, ellos de una vez iban ejecutando al que no habían cumplido.
Mientras que Los Macetos, ellos no hacían ninguna acción de conciliación, ni
tampoco daban preaviso, iban cometiendo de una vez el acto de masacrar o desaparecer.
ENT: ¿En ese momento cómo era -------------?, que queda colindante con ------------- ¿Tú ibas
a -------------?
TEST: Muy poco porque sabíamos que allá estaba más presente la guerrilla en
el área urbana, que en -------------, porque se consideraba que eso era área
rural.
ENT: ------------- era área rural?
TEST: Sí, era una inspección de -------------, entonces allá se podía conseguir
con más facilidad a la guerrilla. Entonces, nosotros no íbamos para allá, si
acaso llegábamos al ------------- cuando íbamos a trotar, y de ahí nos regresábamos.
ENT: ¿Qué papel jugaba en todo esto el tema petrolero?
TEST: Yo no los veía a ellos como involucrados en los problemas que tenía el
pueblo, ni tampoco veía ningún tipo de ayuda de parte de las empresas petroleras,
para mejorar la situación del pueblo, eran como aparte, y si acaso ayudaban
eran con bobaditas, que vamos a hacer un campeonato de micro o baloncesto,
entonces vamos a ORGANIZACION PUBLICA2 a pedirle los uniformes. Pero de ahí en
adelante, que arreglaran una calle o una carretera, o que hicieran un puente, cosas de
esas no se conocían. Solamente que ellos mantenían era la carretera principal
que conduce hasta ------------- y hasta el puerto con ese petróleo quemado, y le
echaban al pueblo petróleo quemado a la calle principal, pero otra cosa no. Ni
tampoco que se los haya visto en reuniones, así donde se debatan proyectos para
mejorar la situación del pueblo, tampoco.
ENT: En este escenario, quería hacerte una pregunta, ya yendo otra vez al
94, esa época donde tú ya ibas de salida, ¿Significó algún riesgo para la
población tener que participar en estos paros cocaleros?
TEST: No porque en ese tiempo los que mandaban en ese tiempo eran los
guerrilleros. La policía tampoco podía hacer nada. Allí se podía tomar represalias

si la gente no iba. Entonces, realmente no, Los Macetos ya no estaban en ese
momento. El temor que se tenía era por los mismos guerrilleros que eran los que
estaban obligando a la gente. Y por parte de la policía no, porque ellos no
podían hacer nada, ni el ejército, no podían hacer nada ante esa situación.
Además, era todo el pueblo, entonces tomar represalias en contra de todo un
pueblo, y de todas las veredas, tenían que haber desaparecido al municipio,
entonces era una situación bastante compleja.
ENT: En esa época te vas para ------ ¿qué estereotipo tenía la gente de
------del que venía del ------------- Putumayo?
TEST: Imagínate que mis compañeras de la universidad al principio me tenían
miedo. Al principio no nos querían hablar mucho, no se querían acercar, que
porque íbamos del ------------- Putumayo, y pensaban que nosotros éramos o guerrilleras
o mafiosas, o que éramos gente muy peligrosa, en general, entonces preferían
evitarnos. Pero luego, poco a poco nos fuimos dando a conocer, y ellas mismas
nos dijeron por qué al principio nos habían evitado. Pero mira que eso era lo
que la gente pensaba de afuera, que solamente por el hecho de vivir allá,
éramos peligrosos.
ENT: Haber dado la vuelta por Ecuador, eso significaba que el terreno de la
frontera era mucho más seguro que lo venía a ser hacia la cordillera, ¿era más
seguro la parte de la frontera?
TEST: Claro uno llegaba a --------- y ya se sentía seguro. Allá no estaban
todavía los guerrilleros, y uno ya sabía que estaba en el Ecuador, y solamente
por el hecho de saber que estaba allá uno sabía que estaba seguro, que no le
iba a pasar una situación como la que le podía pasar acá.
ENT: ¿Cómo era el estereotipo del ecuatoriano frente al colombiano de -------------?, ¿ustedes
se sentían discriminados o se sentían acogidos dentro de los
ecuatorianos?
TEST: Las mujeres sobre todo nos acogían mejor que a los hombres.
Porque los ecuatorianos dicen que las mujeres colombianas somos buenas mujeres,
es lo que ellos expresan. Mi papá tenía un taller de ------------- [PAUSA:1:05:23
-1:05:40
]. Entonces, a las mujeres nos acogían bien en el Ecuador, realmente, a los
hombres no tanto. A los hombres no los acogían tan bien, pero igual los
acogían. Pero sí sabíamos que nos tenían miedo también, porque teníamos ese
mismo estereotipo que por ejemplo tenían las compañeras de la universidad.
Entonces sí tenían miedo de que nosotros fuéramos unas personas peligrosas,
violentas y que fuéramos a tomar represalias contra ellos. Por ejemplo, en

general el comercio como allá antes en ------------- circulaba, la gente de acá del
------------- iba mucho a comprar cosas a ------------- entonces la gente
desde el comercio atendía muy bien al colombiano, porque sabían que llevaban
plata, y eso les interesaba. Por esa razón se atendía bien al colombiano. Pero
que fuera un colombiano a vivir allá, no creo que haya sido muy bien acogido.
ENT: Por ejemplo, sabemos que hay un comercio también bastante importante
con Ecuador, ya no de mercado, y de víveres, sino de lo que es la pasta de
coca, y que muchas personas, muchas mujeres por ejemplo, se la guardaban para
poder cruzarla y entregarla al otro lado de la frontera. ¿Ese tipo de cosas se
daban en estas épocas?
TEST: Sí, les decían las mulas, a las personas que llevaban la droga. Y hubo
mucha gente que cayó a la cárcel tratando de transportar droga. De hecho,
cuando ya estuve yo también en el ORGANIZACION PUBLICA1 que tuvimos que acoger
niños que quedaron solos o con las abuelas, la mayor parte de mujeres que salían
[PAUSA:1:08:14
-1:08:21
]. Que habían muchas mujeres que salían como mulas, y la mayor parte eran
mujeres que tenían hijos, y que eran familias monoparentales, entonces ellas
buscando la forma de sobrevivir, y de poderles dar lo básico a sus hijos,
optaban por trabajar como mulas. Y en ese transcurso a muchas las cogieron en
el Ecuador, y terminaron presas. Esos hijos de esas mujeres, terminaron siendo
asumidos por el ORGANIZACION PUBLICA1, y algunos incluso se fueron en adopción a otros
países.
Porque no hubo quién asumiera la custodia, la responsabilidad de esos niños, o
estaba la abuela o las tías, que finalmente tampoco tenían la forma de
responder, y decían, no nos hacemos carg de esos niños, sobre todo de ----------- más que de
-------------. De -----------salieron muchas mujeres, y hubo
muchos niños que se fueron en adopción.
ENT: Como una forma de orfandad y abandono, porque el único referente
parental que tenían estaba en Ecuador.
TEST: Claro, y se perdió el contacto definitivamente de ellas, o se sabía
que las condenas que tenían eran muy largas.
ENT: Esas mujeres poco regresaban al municipio.
TEST: Muy difícil, sí. Y si lo hacían, ya era luego de mucho tiempo.
Entonces, esos niños no tenían esperanza ahí, y eran niños no reconocidos, la
mayor parte.

ENT: ¿Había algún tipo de violencia contra estas mujeres que estuviera
vinculada a esta actividad económica de transportar la pasta base?
TEST: A parte de ser privadas de su libertad, corrían el riesgo de ser
asesinadas, en caso de que ellas volvieran, luego de que les habían cogido la
droga. Unas incluso no volvían también por el temor a eso, porque tenían que
responder por lo que les habían entregado. Entonces, sí existía ese riesgo. De
hecho, sé que ya para después del 2000, 2001, 2002, 2003, hubo algunos
asesinatos de mujeres por esa razón.
ENT: Tú regresas al Putumayo en el 99 a -------------.
TEST: Sí, yo me gradué en el 99 y volví aquí a finales del 99, -------------------------. Y en ------ya me fui para -------------. En enero, comencé a trabajar
en la alcaldía un mes y luego ya pasé al ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT: ¿Qué encontraste tú de diferencia?, ¿cómo fue esa diferencia en el
pueblo, en Putumayo en general, pero en tu pueblo natal, el regresar en el 99?
TEST: Había mucho más comercio, había crecido el pueblo. Habían calles
pavimentadas, entonces uno miraba que había mejorado la infraestructura del
pueblo. Pero la situación de violencia no, seguía igual, o peor, porque a
finales del 99, ya comenzó a llegar las AUC, entonces ellos llegaron con mucha
violencia, porque el propósito de ellos era desplazar a las FARC y tomar el
poder sobre el negocio del narcotráfico. Entonces, había muchas desapariciones
y mucha muerte de gente que uno conocía en el pueblo, y que sabía que aparte de
haber querido tener una mejor vida, no quería nada más, sin embargo terminaban
muertos. Y yo vivía justamente frente a una casa que se tomaron los
paramilitares, porque ellos veían una casa grande y bonita, entonces se la iban
tomando como propia. Y no alcanzaba a ver muchas cosas, entre las que yo veía
es que por ejemplo, entraban gente del pueblo a esas casas y ya no volvían a
salir. Sacaban bolsas negras, uno no sabe qué. Se suponía lo peor, porque uno
no los volvía a ver. Lo otro que veía es que llegaba el ejército, y el
comandante del ejército del batallón de allá, llegaba la fiscal a esa casa con
ellos, y salían. Entonces, eso le quedaba a uno una sensación de mayor
desesperanza, porque se suponía que el ejército [INAD:1:15:18 -1:15:19
], una mujer en ese tiempo, eran los del otro bando que se supone tienen que
defender a la población civil, estaban aliados como siempre con ellos, eso no
era nuevo. Pero volverlo a ver sí generaba esa sensación. Y si uno lo vuelve a
ver nuevamente, eso siempre está ocurriendo, pero el hecho de ser testigo
directo, eso le genera a uno ese sentimiento. Entonces, sí fue bastante
doloroso y de mucho miedo de la gente, y de las instituciones también. De hacer
las cosas que tenían que hacer, o de ir a las veredas. A mí me tocaba ir a

muchas veredas, el ------------- que en ese tiempo lo manejábamos desde el ORGANIZACION
PUBLICA1, iba con otra compañera en un carrito, y cuando llegábamos a la vereda, estaba la
guerrilla. Entonces, ellos nos preguntaban si habíamos visto al ejército, y a
qué íbamos. Entonces, uno ya les decía, nosotros venimos a tal y tal cosa, y
como siempre nos veían a las dos, como que no nos ponían problema.
ENT: [INAD:1:16:49 -1:17:16 ]. Quería
preguntarte si entonces había que hablar con ellos, presentarse con ellos antes
de poder ir a las veredas, para que ellos supieran quiénes eran ustedes?
TEST: Nosotros hablábamos con los líderes de las comunidades, entonces que
vamos a ir al --------- o bueno a cualquiera de las veredas, que era más
complejo, entonces nosotros decíamos, bueno vamos a ir tal día, para que por
favor pidan permiso. Y en zonas complicadas, si tocaba coger camino por el
monte, entonces nos iban a esperar al filo de la carretera, y nos acompañaban a
ese lugar, pero sí tocaba pedir permiso.
ENT: Estaba hablando de esto mismo, de que había que entrar a los lugares de
forma recomendada. ¿Cómo veías tú [INAD:1:19:12 -1:20:00
]? Quería preguntarte cómo veías la situación de los niños y niñas frente a lo
que tú veías cuando te fuiste para ------ ¿tú veías que había mejorado o
empeorado en términos de sus derechos?
TEST: Cuando volví de ------ pues no, realmente no es que haya mejorado.
Habían muchos más factores incluso de riesgo, porque cuando yo me fui, por
ejemplo, el consumo de sustancias psicoactivas no era una situación tan
compleja, eran casos particulares que se conocían, que de alguna manera la
gente trataba de darles manejo. Pero cuando regresé, ese fue un tema que ya
estaba mucho más fuerte. Como dirían muchos muchachos estaban ya consumiendo,
de ser productores pasaron a ser consumidores, porque lo que se manejaba antes
era produzcamos y enviémosle veneno a esos gringos, era lo que decía la gente
del campo, como para justificar un poco lo que estaban haciendo. Pero resulta
que luego, sus hijos comenzaron a consumir lo que allá mismo se producía.
Entonces, ese fue un tema que complejizó la situación de la niñez y de la
adolescencia. Y otro es la presencia también de las AUC; a las niñas, ya no
había la libertad de que las niñas o las adolescentes decidieran si querían o
no estar con ellos. Si a un tipo le gustaba una niña, simplemente la tomaba,
sin importar nada. Entonces, mira que eso era todavía más complejo que lo que
yo había podido vivir anteriormente. Y en algunos casos, eso era esclavitud
sexual, y aparte de eso ahí sí comencé a ver que habían homicidios de mujeres,
más continuos que anteriormente. Se comenzó a ver más muerte de mujeres, y
sabía también de más vinculación de mujeres también a las AUC, pero también a
la guerrilla. Las mujeres comenzaron a estar más en esos grupos que antes.

ENT: ¿Antes las mujeres no se vinculaban?
TEST: Eso se comenzó a ver luego. Antes no se veía tanto, que hubieran
mujeres vinculadas a los grupos insurgentes. Pues sí se sabía, pero no era
tanto, ahora con la presencia de las AUC, ahí sí ya se comenzó a ver mujeres
vinculadas como paramilitares, no solamente como compañeras, sino como miembros
activos de esos grupos. Y también se sabía de mujeres que se estaban vinculando
más a la guerrilla, entre esas menores de edad.
ENT: ¿En ambos grupos?
TEST: Sí. Y lo que también sabíamos es que a los muchachos, a los hombres, a
los adolescentes los comenzaban a entrenar. Entonces habían escuelas de
entrenamiento de los paramilitares, para irlos preparando para que ellos puedan
hacer lo que ellos necesitaban hacer, que era cometer delitos y matar sin
sentir ningún tipo de compasión ni nada de eso. A los muchachos les daban
droga, los adoctrinaban horriblemente para que lo pudieran hacer, o los
llenaban de temor y los amenazaban con matar a su familia. Yo conocí un caso muy
de cerca, cuando estuve allá, de un adolescente que tenía 14 años. Ese chico se
peleó con el hijo de una mujer que tenía como pareja a un paramilitar. Y lo
agredió con una navaja, ese muchacho. Él era hijo de una señora muy humilde de
ahí, que vivía en el pueblo, ella era de -------- Entonces, los paramilitares
lo amenazaron de muerte, lo andaban buscando para matarlo. La mamá fue al
ORGANIZACION PUBLICA1,
lo informó, y yo logré conseguir sacarlo en un vuelo que salía del ejército, a
------------ Y eso que nos tocó disfrazarlo de niña, porque era un niño bonito,
monito. Lo disfrazamos de niña para llevarlo al ejército, y nos tocó echarle
una mentira al del ejército, ellos tenían un vuelo y le dijimos que en el ORGANIZACION
PUBLICA1
en ------------ estaban esperando a la niña, y que necesitábamos que
urgentemente nos ayudara, que nos permitiera llevarlo en el helicóptero hasta
-------------, porque si lo sacábamos por tierra, sabíamos que lo iban a matar a
ese muchacho. Ahí lo embarcamos con una compañera en un avión, y lo mandamos
para una institución, porque el chico tenía problemas de consumo también. Y
resulta que allá estuvo como unos 6 meses, ese chino se voló y llegó donde la
mamá. Y el mismo día que llegó, le había dicho a la mamá que él necesitaba ir a
aclarar ese tema, con los paramilitares, porque él se había peleado con el
otro, pero porque el otro lo había amenazado, que el otro lo había provocado.
La señora dijo, hace dos horas que se fue y no vuelve. Y al otro día fue otra
vez y dijo, "mi hijo ya no volvió". Y nosotros cómo íbamos a irle a
preguntar a esos tipos qué había pasado con el hijo. La señora sí se había ido
a preguntar, y le habían dicho que mejor ni pregunte, que si no quería que le

pase lo mismo. Entonces, no lo dejaron ni un día, y el muchacho se desapareció,
y era un niño. Esas son cosas que a uno le dolían mucho, porque vieras lo que
hicimos para disfrazar a ese niño, para poderlo sacar de allá.
ENT: Si el ejército hubiera sabido la verdadera identidad de este niño, ¿lo
embarcan, qué hubiera pasado?
TEST: No lo embarcaban, porque ellos estaban confabulados con los
paramilitares. Nos tocó decirle que teníamos que remitirlo a un servicio de
salud urgente, y mejor dicho con pañoleta, con vestido.
ENT: Tú dices que había un problema grave de consumo de sustancias, ¿cuál
era la política con estos niños?, ¿qué pasaba cuando se sabía que en el barrio
había un adolescente que era adicto a la pasta, a la perica, a cualquier
sustancia psicoactiva?, ¿qué hacían los actores armados?
TEST: Al principio no pasaba nada, pero luego, cuando ya el problema
era un poco más delicado, y estos chicos comenzaron a robar, a buscar la forma
de conseguir el dinero para poderse drogar, ellos decían, vamos a hacer
limpiezas. Y se supo de algunos que los mataron. No había forma, salud no
respondía dándoles un tratamiento a esos adolescentes, y nosotros como ORGANIZACION
PUBLICA1 no
teníamos una institución donde enviarlos para que se rehabiliten, además porque
es un tema de salud pública. Pero no teníamos aquí en el Putumayo. Y en algunos
casos, algunos los logramos sacar a otras partes. Entonces, los mandábamos
sobre todo a ---------- enviamos muchos adolescentes de ---------- a la ORGANIZACION
SOCIAL2, que es a nivel nacional, trata niños con
problemas de consumo o de comportamiento. Entonces logramos sacarlos. Pero imagínate
a costa de separarlos de sus familias, porque salud no les garantizaba el
tratamiento tampoco, ni siquiera hablaban de eso los de salud. Entonces,
estaban totalmente desamparados la mayor parte de estos chicos, cuando tenían
un problema de esos. Y las familias también, porque no tenían las herramientas
para poderlos atender.
ENT: Claro, eso debió haber hecho mucho más difícil el proceso con estos
jóvenes.
TEST: Claro, lo otro que hacían las familias era mandarlos para otro lugar,
para evitar que los fueran a matar ahí en -------------. Entonces, los mandaban a
otras ciudades donde tenían familiares, o a otros pueblos.
ENT: Entonces, el tema de consumir, de caer en el consumo de estas sustancias
era casi que una sentencia para estos muchachos, para estos adolescentes.

Quería preguntarte frente al tema de su vinculación a los actores armados, ¿qué
roles ocupaban? Tú ahorita nos decías que estos adolescentes, hombres y
mujeres, [CORTE:1:35:29 -1:35:30 ], y que había
centros de entrenamiento.
TEST: Bueno, dependía del grupo al que estaban vinculados, y si eran del
pueblo o si eran del área rural. Por ejemplo, los de las AUC de una vez los
vinculaban para tenerlos como sicarios. Las FARC utilizaban a los del pueblo
como informantes, milicianos. Y en el área rural, los que ya se iban para el
monte eran los que iban al frente de los combates, según lo que ellos nos
informaban, ellos eran los que cuando había un enfrentamiento con el ejército,
los ponían al frente, los que se lograron volar y desertaron, escuchamos
algunos relatos de ellos. Y los que les hacían mandados a los jefes. Las niñas,
las que hacían mandados a los jefes, y las que estaban también al servicio
sexual de los comandantes.
ENT: Para una niña entrar a las FARC, por ejemplo, ¿significaba tener que
prestar los servicios sexuales a los comandantes?
TEST: De los relatos que yo logré conocer, la mayor parte sí.
ENT: De lo que tú nos dices, es que había como una esclavitud sexual tanto
por un grupo como por el otro.
TEST: Sí.
ENT: Hay una cosa que hemos escuchado mucho que se manifiesta bastante, y es
ese decir que estos adolescentes igualmente entraban al medio porque querían,
porque era chévere, o el referente que tenían. ¿Esto era así, ellos entraban de
forma voluntaria o habían estrategias para atraer a estos jóvenes, o
definitivamente era a la fuerza?
TEST: Bueno, porque querían yo no creo. Yo estoy convencida de eso, porque
los adolescentes si tuvieran otras posibilidades y opciones, sin duda ellos las
escogerían, porque ya saben lo que pasa, así la gente diga que no, que es que
les ofrecían muchísimas cosas, eso sí, les ofrecían pagarles un salario mensual
para que ellos puedan sostener a sus familias, muchos decían eso: me dijeron
que me iban a pagar y con eso iba a poder mantener a mi familia, pero resulta
que cuando llegué allá no era así. Los adoctrinaban también, les metían un
montón de ideas en la cabeza, que realmente en ningún momento se cumplieron.
Pero yo creo que la decisión la tomaban los adolescentes por las carencias a
los que se ven abocados, no porque ellos consideren que esa sea una buena
opción. Y la guerrilla, en el área urbana lamentablemente los internados eran

una estrategia para poder arrebatar los niños de la guerra de ese conflicto, se
convirtió luego en lugares donde la guerrilla los encontraba todos reunidos
para poder hacer lo que ellos querían hacer con los adolescentes. Entonces
comenzaron a adoctrinarlos, y algunos se convencieron y con todas las necesidades
que te digo que tienen, optaban por irse para allá. O en los colegios, en el
área urbana, comenzaban a las muchachas les enviaban adolescentes que ya habían
sido vinculados como enamoramiento; las comenzaban a enamorar, y luego les
echaban el otro cuento de la guerrilla, y las chicas enamoradas se iban detrás
de los muchachos y terminaban vinculadas al grupo armado.
ENT: Tú nos comentas este tema de los internados, y para nosotros es bastante
importante. Te quería preguntar, ¿qué riesgo vivían los jóvenes indígenas?,
sabemos que muchos estudiaban en estos lugares bajo la modalidad de internados.
TEST: Bueno, yo creo que el primer riesgo, que se convertía luego en
realidad, y es que la separación de su familia, y de sus usos, y de sus
costumbres, que son totalmente diferentes, en un internado donde ni siquiera
tienen la orientación de una persona que conozca la cultura, o que al menos
sepa cómo orientar a los adolescentes en general, mucho menos a los
adolescentes que tienen una pertenencia étnica. El enfoque diferencial ahí por
ningún lado, entonces es el desarraigo, ese es el primer riesgo. Eso en
relación a los indígenas, y también esa misma situación los volvía más
vulnerables a ser captados por esos grupos al margen de la ley, porque al verse
en un lugar donde no se identificaban, o no se sentían dentro de su entorno,
son más vulnerables de que los puedan convencer fácilmente para ser llevados y
ser parte de las filas de estos grupos. Para el resto de los adolescentes, el
hecho de estar conviviendo juntos en un espacio, donde ni siquiera existen las
condiciones mínimas para decir que es un lugar digno, no tienen tampoco una
persona que los cuide y los oriente como se tienen que orientar. Ahí también
hay riesgo de abuso sexual, que sí se ha presentado en los internados; o de
embarazo en adolescentes, porque como están viviendo sin ninguna orientación
clara ni positiva, las niñas comienzan con los niños a tener sus relaciones
sexuales, y terminan quedando embarazadas. Lo otro es el riesgo de consumo de
sustancias y de ser reclutados por estos grupos, que llegaban sin ninguna
limitación a adoctrinar a los muchachos que estaban en los internados.
ENT: Estos jóvenes se vinculaban, ¿qué riesgo traía al haber tomado una
posición con uno u otro actor o estar vinculados directamente a este tema de la
economía de la coca?, ¿qué riesgo suponía esto para las familias?
TEST: No, pues que los maten. De hecho esa fue la causa de muchos de los asesinatos
que hubo en el 99 y en el 2000 cuando incursionaron las AUC acá en el Putumayo,
ellos llegaron masacrando a la gente diciendo que eran colaboradores de las

FARC en calidad de informantes. O que algún familiar de ellos pertenecía a las
FARC, entonces llegaban y los masacraban. Ese es el mayor riesgo que se
materializó en la muerte de muchas familias. Los adolescentes, o jóvenes en
general, optaban más bien por tomar uno u otro bando para, de alguna forma,
protegerse: si estoy en la guerrilla tengo arma y me puedo defender, mientras
que si no estoy en ningún lado, o me están señalando los unos, o los otros, y
yo estoy indefenso. Entonces, por el temor, se iban para allá.
ENT: Los mismos jóvenes en este contexto, para poder defenderse se vinculaban
a algún actor armado. Ellos llegaron haciendo una serie de asesinatos a
personas jóvenes, como tú comentas.
TEST: Adolescentes y también adultos, eso fue generalizado, porque sabemos
que el negocio de ellos era llegar con mano fuerte para decir, aquí estamos
nosotros, y mandamos en adelante. Y aquí no hay otros jefes, ustedes nos tienen
que obedecer en lo que nosotros digamos. Y sembrando el terror, porque ni
siquiera era miedo, era terror, y la gente hacía lo que les decían. Ahí hubo de
todo, pero en esos conflictos, siempre los que más se afectan es la población
joven, porque están en edad donde son más productivos, de cualquier manera.
Entonces, a estos grupos también les interesa poder contar con ese tipo de
población, ellos fueron los que más afectados estuvieron dentro de las masacres
que hubo en esa época.
ENT: Te propongo que para este tema de lo que significó la desvinculación de
estos jóvenes, porque sé que tú trabajaste con jóvenes desvinculados, y el tema
de los acuerdos para la no repetición, en un escenario post acuerdo de paz,
donde ya se empiezan a pensarse un escenario distinto al de la guerra pura y
cruda, de la que estamos hablando en este momento. Te propongo que ese
escenario de desvincularse, reintegrarse a una vida distinta, y el tema de los
acuerdos de La Habana, y qué propuestas harías frente a esta experiencia,
podemos dejarla para una siguiente sesión.
Quería hacerte una última pregunta. Nos han dicho que en el sector de -------------, cerca de
la inspección del ------- hubo unos enfrentamientos bastantes
duros entre la guerrilla y los paramilitares, porque la guerrilla respondió a
esta estrategia militar de los paramilitares. ¿Conocías de estos
enfrentamientos, supiste que allí murieran jóvenes, niños, niña, adolescentes?
TEST: Sí, yo estaba allá, fue como en ------------- o en ------------- del 2000, que ocurrió
eso. Y salieron como más de 1000 personas desplazadas de esa zona a -------------.
Nos tocó atender a esa población, lograr ubicarla en el INSTITUCION EDUCATIVA2, y sí se
supo de adolescentes, de niños no supimos que haya habido
muertos, pero sí de adolescentes, y de personas adultas, y muchas mujeres que
quedaron viudas. Conocí a una viuda que recién se había casado y tenía un bebé,

recién había nacido, y le mataron a su esposo. Entonces hubo muchas personas
que salieron y no volvieron, no regresaron allá, porque les despojaron su
tierra, y les quitaron a sus seres queridos, entonces decían que no tenían más
a qué volver, entonces de allá se fue para otros lugares. De hecho la alcaldía
en ese tiempo contrató unos buses y la gente se iba en buses para otras partes,
la mayor parte se desplazaban para Nariño, para el Huila. Pero asesinatos de
niños, no recuerdo.
ENT: Pero sí adolescentes.
TEST: Sí, y todos los niños que salían desplazados, muy afectados, porque
les quitaron lo que tenían, su entorno, les quitaron a unos el papá, a otros la
mamá, a otros sus abuelos, los despojaron de lo que ellos más querían. Y de sus
amiguitos, sus compañeros de escuela, fue una situación bastante compleja para
esa población de esas veredas: -------------, ------------- parte de -------------.
ENT: Te propongo que hagamos la siguiente sesión, partiendo de los impactos
de verse expuesto a toda esta situación de violencia, para los niños, y niñas,
en términos de sus proyectos de vida. Los impactos por el desplazamiento, de la
misma vinculación, y luego hablar de la desvinculación de estos adolescentes y
jóvenes para pasar a la no repetición. Te agradezco muchísimo lo que no estás
contando.

