ENT:
Bueno eh hoy es ¿hoy a que estamos? se me olvido la fecha.
TEST: ----.
ENT: --- sí.
------ de ----- de 2019 son las 12:06 p.m., me encuentro con el señor --------------------.
TEST: ------.
ENT: TEST aquí en la casa de la verdad de ------------. Entonces señor TEST usted
me podría dar su número de cedula para que quede ahí registrado también.
TEST: Si
mi número de cedula es [ficha (corta] testimonio víctima: 00:32 - 00:36]
ENT: TEST, usted me comenta que usted vive en, en la vereda aquí, ¿en -----------?
TEST: Si
mi vereda donde yo vivo es -----------. Es la vereda donde el tiempo he vivido
con mi familia.
ENT: TEST, usted pues… eh… ya yo le leí los documentos relacionados con el
consentimiento,
le comenté también pues como iba a ser las fichas ¿usted está de acuerdo con
hacer esta entrevista?
TEST: Sí, claro la vamos hacer.
ENT: Ah bueno TEST, muchísimas gracias entonces retomando, usted me comentaba que
entonces usted vive ¿toda su vida ha vivido en la vereda ------------------?
TEST: Si
yo soy prácticamente nacido en esa vereda digámoslo así porque soy de origen
-------, mi padre es --------. Pero nosotros ya vivimos acá en el Putumayo.
Entonces siempre he vivido allí.
ENT: Ah
bueno, una pregunta don, TEST ¿usted en este momento eh se encuentra eh
casado o en unión libre, tiene una pareja digamos?
TEST: No
yo tenía felizmente un hogar porque en ------------ tenía mis hijos, pero
desgraciadamente por los conflictos violentos que hubieron aquí en ------------ en un tiempo
tuve que irme por motivos ajenos a mi voluntad. Entonces perdí el cariño como se dice de
mi hogar, de mi familia y prácticamente en este momento
vivo solo. Al píe de mi madre y mis hermanos.
ENT: Ah
listo. O sea, esta, se encuentra en este momento separado.
TEST: Si,
separado.
ENT:
¿Usted cuando nació? ¿cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: Yo nací el -------- de 1960, acá en ------------.
ENT: En 1960 aquí en ------------. ¿Y su profesión es agricultor?
TEST: En este, yo soy técnico de campo, capataz en topografía y, y siempre he laborado

en mi profesión.
ENT: Ah
listo. Listo entonces usted me comenta que prácticamente usted nació en esa
vereda ------------------.
TEST: Sí claro nosotros somos de la vereda, el terruño donde vivimos tenemos una finca.
ENT: Y una pregunta ¿cómo era esa vereda en comparación con ahora? ¿cómo era esa
vereda cuando usted era niño? ¿qué decían sus padres sobre eso?
TEST: Ah, cuando yo llegue era aún un muchacho adolescente, joven. En ese tiempo antes de
comenzar el conflicto, antes de comenzar la siembra de la coca acá en el
Putumayo todo era muy sano, no había violencia, se sembraba el maíz, se
sembraba el arroz y todos vivíamos en un común acuerdo y en una tranquilidad
muy buena.
A partir
de 1970 donde ya comienzan los primeros brotes digámoslo de la mata de coca,
comienza el negocio de aquella plata y los campesinos se involucran a esta
actividad. ¿Porque se hace? porque el gobierno colombiano, los gobierno nunca
han fijado en el campo, especialmente en estas zonas apartadas, nunca han
tenido esa voluntad de querer que la gente del campo progrese digámoslo así con
ayudas, con buenos, buenos cultivos e pan coger o que traigan de pronto buenas
semillas y se siembre y haya la producción y haiga el comercio. Eso nunca lo ha
habido. Entonces las personas del campo han tomado la decisión desde esa época
de plantar cultivos de coca y de allí ya viene desde 1980 la violencia acá en
Putumayo.
ENT: Ah
bueno y una pregunta ¿usted tiene recuerdos digamos en esa época entre 70´s y
el 80´s que grupos armados había en la vereda donde usted vivía?
TEST: Eh
los grupos surgieron después de que por poderes económicos, señores de la
ciudad de ---------, señores de la ciudad de ----- y la ciudad de --------- formaron grupos acá en
el Putumayo donde el más fuerte era el que tenía el
comercio, donde el más fuerte era el que traía la plata y quien miraba, callaba,
porque usted sabe que él que no estaba con las armas estaba totalmente vencido
como se dice.
Entonces
eso fue muy duro, entonces del 80 al 90 fue una violencia total acá en
Putumayo.
ENT: Ah
y, ¿usted recuerda este grupo de los Masetos?
TEST: Si
el primer grupo que llegó acá al Putumayo se llamaron Los Masetos, donde ellos
andaban con el poncho y la subametralladora debajo de, del poncho y hacían
crímenes muy fuertes, donde nosotros mirábamos y para no morir callábamos, sí.
Entonces aquí en Putumayo yo le digo aquí a la doctora, la compañera, no somos,

somos sobrevivientes de la violencia, no somos vivientes, somos sobrevivientes.
Y tenemos 55, en la edad mía casi 60 años porque hemos sabido vivir. De pronto
no de acuerdo con la violencia, pero nos hemos acostumbrado a ella como se
dice, no participando de pronto callando. Y eso ha sido un total digámoslo, un
sentimiento que uno lo tiene que hacer, a pesar de uno que ha querido hablar.
Si uno quiere hablar en Putumayo se muere, eso ha sido la ley de acá del
Putumayo. Entonces a partir de ese momento se formaron unas violencias muy
bravas acá en Putumayo.
ENT: Ah
bueno. Y pues usted me comenta que usted digamos en este, en esta situación de
violencia en, algunos familiares suyos han sido pues asesinados.
TEST: Si
claro. Primera. Primero que todo eh un día cualquiera estábamos en la casa y
llegaron unos señores armados donde agresivamente dijeron que eran de la SIJIN,
armados con pistolas y nosotros. Preguntaron por los nombres de todos nosotros
y comenzaron a fusilarnos digámoslo de esa manera. Hirieron a FAMILIAR 1, mi
hermano, hirieron a CONOCIDO 1, eh… murió mi padrastro, la persona que nos crio
- FAMILIAR 2- y un primo también fue muerto en ese momento.
ENT: Él,
¿murió tu padrastro y quien más?
TEST: Mi
padrastro, un primo.
ENT: Un
primo.
TEST: Y fueron heridos 2 hermanos.
ENT:
Listo. Y tu padrastro se llamaba -------.
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ------.
TEST: -------, FAMILIAR 3.
ENT: ¿Ese es tu primo?
TEST: Si.
Él se crio. Un hermanito, él se crio con nosotros ahí en la casa.
ENT: Eh y tú sabes después. Tú has sabido digamos porque llegaron estas personas de
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1. Sencillamente llegaron.
TEST: No
ellos dijeron que eran de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, pero se investigó y dicen que
eran matones
a sueldo eh comandados por Los Masetos en esa época.
ENT: Esos
eran Los Masetos ¿eso fue en qué? ¿en qué año más o menos para que año?
TEST:
Aproximadamente unos veinte… 20 años ya atrás.

ENT: Hace 20 años. O sea, como finales de los 80´s como 90, 89 ¿por esa época?
TEST: A finales de los 80´s sí.
ENT:
Finales de los 80. De los documentos que tú tienes ahí ¿hay digamos algún
documento de eso?
TEST: Sí claro ahí está, ahí está todo lo que, lo que pasó.
ENT: Ah bueno ahí podemos, ahí podemos obtener esa información. Entonces digamos esta,
esta situación ¿se dio ahí mismo en la vereda donde ustedes vivían?
TEST: Sí en mi casa. Ellos murieron el, murieron en la sala de la casa. Y nadies miró
nada, nadies dijo nada porque "quien caya viven en Putumayo" es
doloroso para nosotros decir eso, pero es la verdad.
ENT:
¿Para esa época ya la coca estaba en todos lados me imagino?
TEST: Si,
estaba en el furor acá en el Putumayo. Y no había ley como se dice, la ley era
la mafia, los grupos.
ENT: Mm… jum, bueno. Eh tú me comentas que después ocurrió otra situación de violencia
contra un hermano tuyo.
TEST:
Después un hermano que se llamó FAMILIAR 4, sí, estábamos en una, en la
gallera viendo jugar gallos y él fue con la señora, donde un paramilitar le
tocó las partes íntimas y entonces él reaccionó de una manera, diciéndole que
respetara, que no fuera de esa manera. Y por eso él recibió 5 impactos en el
cráneo por pistola 9 milímetros, la consecuencia es.
ENT: Perdóname, ¿él tocó las partes íntimas de la esposa dél?
TEST: Sí, le mandó la mano. Entonces, y fueron también los paramilitares. Unos muchachos
de apodo PARAMILITAR 1.
ENT:
PARAMILITAR 1.
TEST:
PARAMILITAR 1, él lo mató a mi hermano.
ENT: Eh
frente a por ejemplo eh, bueno esto en qué, ¿en qué época fue más o menos lo de
tu hermano FAMILIAR 4?
TEST:
FAMILIAR 4 en el ochenta y, a ver yo le digo, 89 por ay si también.
ENT: 89.
En el 89 entonces pongámoslo ahí. ¿Todavía estaba por acá el Mexicano y todo
eso?
TEST: Si
claro, ellos acá tenían esto, todo Putumayo era la casa de ellos. Mexicano,
estaba Pablo Escobar.
ENT: Para esa época todavía estaba Pablo Escobar vivo y todo eso, ah bueno entonces sí, sí.

TEST:
Esta era la guarida de ellos entonces era muy, muy duro.
ENT: Si es, si es para esa misma época. ¿Y lo que más se veía allá en la vereda era
paramilitares o también se veía guerrilla?
TEST: Le cuento que en el momento antes de los 80 acá reinaba era la guerrilla. Después
los paramilitares ya formaron como se dice cuadrillas en contra de ellos y
ellos se alejaron de la población y allí donde vino la masacre entre ellos y
hubieron muchos desaparecidos.
Y por eso también hubieron muchas personas que nun, tenían que ver nada, murieron
mucha
gente inocente. ¿Y sabe que hacían los paramilitares? todo el que llevaba
tallado los hombres, personas que a nosotros nos consta que estuvieron
trabajando, fumigando, gente de buenas familias, gente que no se metía en nada
fueron equivocados diciendo que eran guerrillas y ellos murieron.
No se podía bajar con el cabello largo y las manos mugrosas, ni con las uñas mugrosas
porque era guerrillero. Eso era un conflicto, una violencia total entre ellos.
ENT: Y por ejemplo las, ya que tú me comentabas lo de la, la esposa de tu primo y lo de la
esposa de tu
hermano y tu hermano ¿cómo era el trato de los guerrilleros y los paras hacía
las mujeres por ejemplo? ¿cómo trataban a las mujeres en esa época?
TEST:
Pues la verdad nosotros con la guerrilla las mirábamos, pero con mucho respeto,
usted sabe que uno cuando está fuera de conflicto mira a toda esa gente con
respeto.
Pero a
consecuencia de los paramilitares era muy diferente, porque los paramilitares vivían
en -------- junto ahí con el ejército. El ejército llegaba, rodeaba, hacía una
entrada y al momento a los 10 minutos llegaba la guerrilla a hacer una matanza.
Entonces. Perdón los paramilitares a hacer una matanza. Entonces en ese tiempo
eran Los Rastrojos. Desgraciadamente todo eso hemos visto y uno a veces no
habla, no hemos hablado por consecuencias por, para uno, entonces acá dicen que
me, la doctora me dice que lo que yo estoy hablando va ser confidencial por eso
yo lo estoy diciendo.
ENT: Si,
entonces bueno tú me comentas acá que, que en esa época si la persona salía con
el pelo largo o con, o con, o con los hombros tallados o con las uñas, las
manos con tierra y esto pues entonces.
TEST: O
sea, o sea. Si por ejemplo había una persona de la ciudad con las uñas limpias,
colocado esmalte en las uñas y se metía al monte, pues la guerrilla ya decía
que eran paramilitares. Y si de igual manera eh salía una persona, eso pasaba
más con los campesinos. Campesinos alca, embotados por la época de invierno,
con poncho, entonces la guerri, los paramilitares los cogían y los mataban, los

enterraban donde dicen que hay bastantes fosas y desgraciadamente eso paso en
Putumayo.
ENT: Y una pregunta, tú me comentaste que, después me comentabas que te tocó irte del
departamento.
TEST: Si
a mí me tocó irme en la época que mataron a mi hermano. Por amenazas de los
paramilitares tuve que irme, 9 años pase fuera de Putumayo. Donde perdí todas
mis propiedades, como se dice me tocó volver y ya todo fue diferente. Uno
pierde el cariño de los hijos, de la esposa y todas las cosas se pierden.
ENT: ¿Y
eso fue más o menos en los años 90 o ya en el 2000?
TEST: No
eso fue, eso fue en el 90 más o menos.
ENT: En
los años 90´s ¿finales? o sea que estábamos en la época.
TEST:
Comenzando, comenzando.
ENT:
¿Comenzando los años 90?
TEST: Sí.
ENT: Te tocó irte del departamento.
TEST: Sí claro, por amenazas.
ENT: Y, y regresaste a los, regresaste ya en los años 2000.
TEST: Sí, yo regrese en el año 2000 y eso ¿cómo se dice? con miedo. Pero cuando uno nada
debe, nada teme. Pero la verdad es que acá a nadie le perdonaban. pero yo
regrese gracias a Dios, ya murió Gacha, murió Pablo Escobar, se acabaron los
grupos y entonces tengo la tranquilidad de estar en el Putumayo de nuevo.
ENT: ¿Y tú a dónde fue que te fuiste cuando te desplazaron?
TEST: Yo estuve para, estuve en -------- trabajando por allí, estuve en ------, estuve
donde unos familiares en -------------- y así ha sido mi vida como se dice.
ENT: Y qué
diferencia ves entre el Alto Putumayo, pues teniendo en cuenta que tu estuviste
por allá y acá en ------------ en el medio bajo Putumayo, cómo, ¿qué diferencia
es? ¿es más difícil allá el conflicto? hay allá es guerrilla, paramilitares.
TEST: No en el Alto Putumayo es más tranquilo, es más tranquilo.
ENT: ¿Es más tranquilo?
TEST:
Porque el decir y hay que tener en cuenta, donde hay los grupos es donde hay
matas de coca donde la violencia existe. Entonces yo de pronto en esta
entrevista comento y digo, que a veces el campesino busca, opta por sembrar la
mata de coca porque no tiene otra claridad hacia un futuro, por darle de comer
a los hijos, por subsistir. Si el Putumayo fuera diferente, los gobiernos
invirtieran, el agro fuera muy diferente en el Putumayo. Donde hubieran buenas

vías, fuéramos vistos como. En otros países el agricultor es el mejor visto a
nivel mu, a nivel gobierno, acá no.
ENT: Tú
dices que si se le invirtiera al campo en el Putumayo ya no hubiera violencia.
TEST: No
hubiera violencia. Mire es un caso específico y es una cuestión de pronto,
cuando estuvo el DMG [David Murcia Guzmán -Grupo Holding S.A] que la gente
tenía plata, los cultivos se estaban acabando solitos, ya no habían cultivos
¿porque? porque la gente tenía de a dónde, tenían otros trabajos, se hacían
otros trabajos, mire tenían otras metas. Pero si en este momento el gobierno
sigue arrancando la gente sigue sembrando, sí.
ENT:
¿Digamos tu hace cuanto tienes tu finquita? y ah bueno esa es la finca de tu
familia en donde tú estás viviendo.
TEST: Es
una finca que cuando el conflicto entre Putuma, entre Putumayo, Colombia con el
Perú a mi padre como, como luchador del conflicto le dieron oportunidad ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 en ese tiempo de coger unas
varias hectáreas. Y tenemos 100 hectáreas gracias a Dios donde subsistimos y
tenemos nuestra finca.
ENT: Ah
bueno, y tú me decías que tú ahí tenías unas, la matas de arazá.
TEST: Ah sí,
mire lo que es en el Putumayo. Y sembré 10.000 matas de guayaba brasilera,
arazá y ya tenía, ya iba pa la primer cosecha, bia [habia] arreglado con
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para unos convenios de compra y venta.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pues ellos colocan unos convenios de cumplimiento o
incumplimiento y
entonces cuando tocamos el tema del incumplimiento, entonces yo les dije que
por una posible fumigación eh no, no.
ENT: No
te aplicaran el cumplimiento si fumigaban.
TEST: Si,
si fumigaban entonces ¿qué pasó? a los 15 días de haber, de haber hablado con
la gente en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 vino la fumigación muuy fuerte, una fumigación que
acabaron con matas de plátano, la mata de yuca, el arazá, nos dañaron 200 matas
de aguacate y totalmente la selva la fumigaron toda. Entonces eso es acabaron,
ya que tocamos este tema, acabaron con mucha flo, fauna. Acabaron con varias
variedades de ardillas, varias variedades de ardillas, varias variedades de
micos. Acabaron con la perdiz. Con la fumigación hemos tenido una pérdida total
en la fauna y en la flora en el Putumayo.
ENT:
¿Hace cuánto más o menos usted se acuerda que haya empezado a fumigarse aquí en

el Putumayo?
TEST: La
fumigación. La fumigación vino aproximadamente hace 23 años, cuando comenzaron
las primeras fumigaciones. Si.
ENT: Las
iniciales las hacían aéreas o las hacían manuales.
TEST: Las
fumigaciones las hacían aéreas y lo terrible de esto es que no fumigan puntual
donde están los cultivos, sino que fumigan toda la fauna, la flora. Y eso están
difícil. Tenía la osadía de estas personas de abrir las llaves al pie de la
carretera las personas que estábamos al píe. Nos abrían y pasaban y fumigaban a
todo el mundo.
ENT: ¿Y
eso que daño le causa a la persona? a las personas.
TEST:
Mire que, mire que a unas vacas que hubieron en la finca les cayó glifosato y se
pelaron.
ENT: Se les cayó el pelo.
TEST: Sí, eso es muy delicado a pesar de que el gobierno dice que no, que no es dañino,
si, causa bastante daño.
ENT: ¿Y a la gente qué le?
TEST:
Granos, a uno le da una rasquiña total en el cuerpo y gan, náuseas, ganas de vomitar.
Y eso a consecuencias puede traerle a uno, una epidemia cancerígena. Eso es lo
más probable.
ENT: Y por ejemplo en el agua. Donde se fumiga qué pasa con el agua.
TEST:
Donde… Nunca hemos tenido nosotros esa oportunidad de ver, pero decían personas
que donde caían los arroyos el pez se muere también. Entonces una consecuencia
muy grave.
ENT:
Listo. O sea que los peces ahí también.
TEST: Sí claro.
ENT: Se mueren.
TEST: Lo que es la flora, la, como le digo. Se acabó mucho. En la finca de nosotros nos
tocó volver a reestablecer, volver a sembrar árboles de zona franca.
ENT: ¿Cuánto se demoró en volver a resurgir como la fauna, la flora?
TEST:
Después de una fumigación. Ahora están tocando el tema de la fumigación y
nosotros estamos muy tensos a esa situación ¿porque? por decir el caso de mi
finca, nosotros hace, desde la primera fumigaciones hemos restablecido la
finca, hay fauna, hay flora, hay loras, hay bueno cantidad. Porque nosotros
cuidamos, porque yo soy ambientalista en, sí.

En este momento se escuchan que posiblemente vengan las fumigaciones y para nosotros
sería
fatal.
ENT: ¿Y usted hace parte como de alguna asociación allá en la vereda frente al tema de
la fumigación?
TEST:
Hemos tocado tema. En este momento pertenezco a una asociación de -------, de
abejas.
ENT: De
abejas.
TEST: Si.
ENT: ¿y
usted también tiene abejas allá?
TEST: Si
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 la asociación. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Donde
somos 41 socios, yo soy el ------- de ella, así que ni modos. Temor de que nos
fumiguen porque nuestras abejas recorren 1600 metros donde están las casa hacía
fuera. Si entonces eso tememos.
ENT: O
sea tienen, tienen, miedo a que vuelvan a otra vez a fumigar.
TEST: Si tememos nosotros eso. A pesar de que vamos a
colocar unos puntos de coordenadas. Nosotros las colocamos cuando tenía el
arazá por medio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 instituciones, pero
eso no valió nada. Yo hice la demanda al gobierno y no. Dijeron que eso era
coca y que era coca. Sabiendo, yo tengo la demanda, yo tengo el documento. Me
dijeron que era coca y no jamás.
Nosotros en la finca tuvimos matas de coca, pero nosotros
cuando la primer fumigación acabamos con todo, erradicamos totalmente.
No dijimos ese enfoque no lo sigamos porque quien va remar
contra la corriente como se dice.
ENT: Si. Y desde ese punto, ¿esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hace cuánto
existe?
TEST: Nosotros somos niños todavía apenas 5 años de
fundados.
ENT: 5 años. Y digamos que.
TEST: Sí perdón, 5 meses.
ENT: 5 meses, ah.

TEST: Meses, meses.
ENT: 5 mesecitos.
TEST: Pero estamos bien constituidos, tenemos como se dice
un renombre a nivel Putumayo, a nivel Colombia porque, si nos han visitado
bastantes personas.
ENT: Y usted digamos eh anteriormente ha hecho parte de
algún digamos, algún escenario de liderazgo, Junta de Acción Comunal.
TEST: Si yo soy líder. Yo soy líder comunitario hace 35
años.
ENT: Líder comunitario.
TEST: Soy líder comunitario, presidente de la vereda ------------.
ENT: ¿Todavía es presidente de la vereda ------------------?
TEST: No, no fui presidente. En este momento.
ENT: ¿En qué época?
TEST: En este. Fui presidente en el noven, 2000, 96 - 97.
ENT: ¿Cuando usted regreso del desplazamiento?
TEST: Si después, sí.
ENT: Después del desplazamiento usted fue presidente de la
vereda. ¿Y cómo era en esa época digamos ser líder y tener a los grupos ahí?
porque en esa época aún había grupos armados.
TEST: Si.
ENT: Cómo era ¿era difícil?
TEST: De pronto uno le toca es trabajar, liderar, pero sin
consecuencia a tocar temas que, no relacionados de la violencia a lo que ellos están
haciendo para uno poder estar libre como se dice.
ENT: No meterse en los temas que ellos tocaban, no meterse
con ellos, sí. Y usted me decía que otra cosa que ustedes hacían, eran como

quedarse callados y respetarlos a todos, pero no mirar.
TEST: Sí.
ENT:
Usted me comentaba una cosa que le paso con, con su esposa.
TEST: Con mi esposa. Si. Si, en esa época fue muy difícil eso fue en el ochenta y.
ENT: Eso fue en el 80.
TEST: 80.
ENT: Lo de, lo de que tú me comentabas, lo de tu esposa.
TEST: 81
porque mi primer hijo nació en el 80 - 81 más o menos. Donde unos señores
armados fueron a ajusticiar a una familia y nosotros llegamos ahí en ese
momento y ¿que hicimos? yo apagué la moto y ella quedó arrodillada, estaba en
embarazo y dijeron estos no sé cuántas, no miraron, dejémoslo vivos. Y estábamos
en el medio del fuego.
ENT: Y entonces a ustedes les tocó hacer como que no sabían, no mirar, silencio.
TEST:
Silencio sí.
ENT: Ah
listo.
TEST: Eso
ha sido duro, [INAD: 25:45] en el Putumayo no ha sido fácil.
ENT: Y, y
una pregunta, frente al tema del desplazamiento que a ti te tocó vivir, ¿eso tú
lo has denunciado frente a una entidad? el tema del desplazamiento que tú
viviste.
TEST: No,
no, no he tenido la oportunidad de no.
ENT: No has podido denunciarlo.
TEST: No.
ENT: ¿O sea que ninguno de los hechos que tú has vivido de violencia los has podido
denunciar?
TEST: De
pronto lo de la muerte de mis hermanos, del último FAMILIAR 1 apenas hace 4
años. Pero una hija de él estuvo reclamando a ver si le pagaban y dijeron que
no que desde ------- no lo pagaban. No sé cuál será la consecuencia o como.
ENT: ¿qué paso con tu hermano FAMILIAR 1?
TEST:
FAMILIAR 1 era un, era un, era ----- de las compañías, siempre hemos
trabajado en las compañías nosotros.
ENT: Mmm… de las compañías petroleras.
TEST: Petroleras sí. Y cierto día me dijo a mí, “TEST” dijo… eh… “vienen unas personas a
hablar

conmigo”, y verdad yo los veía con ellos y hablaba, bueno.
ENT: ¿Es
fue hace 4 años cierto?
TEST:
Hace 4 años. Y estaban a la orilla de carretera haciendo una caseta y llegaron
unos tipos con las armas automáticas en una moto negra y lo ajusticiaron.
ENT:
¿Estaban en una caseta?
TEST: Estábamos
en la caseta en la finca de nosotros, ahí lo mataron ahí.
ENT: ¿Y nunca se supo quienes fueron ni?
TEST: Nos llegaron como unas, a mi hermano FAMILIAR 5 le llegaron 5 veces a preguntar y
a
decirle, que si nosotros sabíamos quien lo había matado, que le paguemos a
ellos para ir a ajusticiar a los matones. Pero nosotros no comemos de cuento
porque pues eran los mismos para decirle, sí.
ENT:
Y ellos digamos nunca se supo si eran guerrilla o eran paras.
TEST: Sí, eran paras.
ENT: Eran también paramilitares.
TEST: Los Rastrojos.
ENT: Los Rastrojos. O sea, él estaba esperando para una reunión.
TEST: Si, y que sabemos nosotros, que de pronto lo mataron por una muchacha. De pronto
eso es lo que nos han dicho. Y no hemos querido investigar más porque pues nos
da miedo prácticamente.
ENT: Sí, ¿él tenía novia en esa época?
TEST: Si tenía una amiga y él dijo "tengo una amiga muy bonita" y yo le dije
verdad, ¡ojo donde se mete! y dijo "no, no pasa nada"
Y unos dicen que era novia de un paramilitar y entonces lo ajustició por eso.
ENT: Mm… y este si digamos intentaron también eh de ponerlo, denunciar el hecho y
tampoco
lo dejaron.
TEST: Sí lo denunciamos. Denunciamos los hechos, la hija denunció en ------- eso, mando
los papeles a ver si le pagaban al padre y le dijeron en ------- directamente
que no que él lo pagaban, nosotros no sabemos por qué.
ENT:
¿Ustedes han ido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o solamente a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
frente a
todo esto que les ha pasado?
TEST:
Pues en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, se ha hablado sobre
eso.
ENT: ¿Y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no les han dado respuesta tampoco?

TEST: No.
ENT: Ah
ya, bueno. Y digamos ya desde un punto de vista como ya más hacia el futuro ¿qué
impactos cree que ha dejado, digamos, primero toda esta situación de
violencia en la vereda donde usted vive? ¿cuál ha sido el impacto que usted
cree ha dejado la violencia estos grupos, la coca?
TEST: El impacto que nosotros tenemos en este momento es que todos la familias
Putumayenses de una u otra manera hemos estado metidos dentro del conflicto,
porque tenemos muertos, la mayoría, la mayoría de personas un familiar, al que
no tiene 2, tiene 3, tiene 4.
Sobre… y sobre el impacto personal o familiar el impacto es muuy fuerte yo tengo mi madre
que
tiene 97 años y ella todavía vive atemorizada. Ella le da miedo" no salgan
muchachos de pronto me los matan" bueno nosotros tenemos que estar como
niños bonitos en la casa. Porque mi madre tiene noventa y piola de años, 97
cumple.
ENT: Y se asusta, le da miedo.
TEST: Le da miedo.
ENT: Y eso del silencio que usted me comenta ¿lo ve también como un impacto? eso que
les haya tocado callar.
TEST: Es un impacto claro, es un impacto, que bien uno ser libre, poder conversar, poder
hacer las cosas, pero si uno las quiere decir y no puede por miedo pues es un
impacto obviamente.
ENT: Y digamos o sea ¿se puede confiar igual en la gente cuando hay grupos armados o
no se puede confiar en la gente?
TEST:
Pues, usted sabe que una persona que esté armada. Si anda armada es porque anda
mal ¿cómo se va poder confiar en esas personas?
ENT: Y, digamos, era fácil confiar entre vecinos, entre amigos, entre la misma familia.
TEST: Si, entre sí.
ENT: Si habían grupos por ahí, o sea digamos, había más confianza antes que ahora,
antes cuando no había guerra o cuando no había grupos armados.
TEST:
Claro había más confianza, pero uno entre los vecinos y las personas que son
conocidas pues obviamente los conozco, los conocía, hay confianza, no
desconfía. Uno desconfía es del resto de personas que uno no las conoce.
ENT: O sea, si por ejemplo llega uno desconocido a la vereda, la gente empieza como
¿usted quién es?
TEST: Si, hay desconfianza.
ENT:
¿Pero entre la misma gente que se conoce sí?
TEST: Hay unión, hay fortaleza, de pronto tristeza, pero a veces de unos a otros nos
arropamos como se dice.

ENT: O sea, hay solidaridad.
TEST: Sí, obviamente.
ENT: O sea, le pasa algo a uno y los otros se ayudan entre ustedes.
TEST: Sí, así ha sido.
ENT: Ah bueno.
TEST:
También llegó una época en el Putumayo que a las 6:00 de la tarde todo el mundo
en las casas quietos. Porque los que mandaban eran que andaban armados en las
carreteras, en los carros, en las motos.
ENT: ¿Y en la vereda era igual? a las 6:00 de la tarde ya todos les tocaba, todo el
mundo quieto.
TEST: Sí, orden de unos y otros.
ENT:
Listo. Pues la verdad tú me podrías permitir para mirar los papelitos para ver
si surgen más preguntas, porque pues ya hemos hablado un poco de, de todo.
TEST:
FAMILIAR 6 es la persona que hizo la, mi madre.
ENT: Eh sí.
[PAUSA: 32:22 - 33:03] CONOCIDA 2, ¿quién?
TEST:
Es una testigo. Es una amiga de mi madre. [PAUSA: 33:11 - 33:49]
ENT: Y
una pregunta frente a tus, frente a tus hijos, tu sabes ¿cuántos hijos tienes?
¿cómo se llaman?
TEST: Sí claro. Mis hijos, inclusive el día de la muerte de mi padrastro mi hijo estuvo
ahí. Él presenció todo, tenía apenas 5 añitos.
ENT: ¿El mayor?
TEST: FAMILIAR 7, el segundo.
ENT: Ah, listo. ¿Cómo se llaman?
TEST:
FAMILIAR 7
ENT: -----TEST:
FAMILIAR 7. Él presencio la muerte de mí.
ENT: ¿Él cuantos años tiene ahorita?
TEST: Él tiene 36.
ENT: 36 años.
TEST: Y él presenció la muerte de mis familiares, como fue el ataque.
ENT: El primero.
TEST: El segundo, FAMILIAR 8 es la primera.
ENT: El segundo, FAMILIAR 8 es la mayor.
TEST: Sí está FAMILIAR 7 y después FAMILIAR 9, el último tiene 23, 24 años.
ENT: ¿Y el tercero como es que se llama?

TEST:
FAMILIAR 9.
ENT:
FAMILIAR 9, ¿y tienes más hijos?
TEST: No, ellos no más. Los que tuve en el hogar.
ENT: 24
años, eh ¿y cuántos años tiene FAMILIAR 8?
TEST:
Pues ella nació en el 82.
ENT: 92, 2002. Dos mil, 82, 92, 2002, 2012 ahí tenía 30, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
tiene 37 años.
TEST:
Entonces FAMILIAR 7 tiene 35, porque van de añito.
ENT: 35, 37 y 24 años.
TEST: Si.
ENT: Y FAMILIAR 7 fue el que presencio todo.
TEST: Si, él presenció todo, la muerte del abuelo.
ENT: Y estos son los papeles del, de FAMILIAR 3, no. [PAUSA: 35:47 - 36:25] FAMILIAR 3 tu
primo.
TEST: Si. Él se crio con nosotros, era un hermanito en la casa.
ENT:
Ninguno, ¿ni lo de FAMILIAR 3 lo pudieron denunciar ustedes cierto?
TEST: O
sea esto no, nunca se colocó una denuncia porque si se hubiera colocado una
denuncia se moría pues básicamente. Y si uno de estos [INAD: 36:40] los paraban
de igual manera tampoco lo hicieron.
ENT: ¿tú me permitirías sacarle fotocopia aquí en la fotocopiadora de los documentos?
TEST:
Claro.
ENT: Ah bueno, si quieres ya pues voy cerrando esto porque pues ya, ya tenemos gran
parte de la información, entonces eh muchísimas gracias TEST, eh, como yo
le comentaba esta información se va a mandar con la mayor confidencialidad, eh…
lo que usted está haciendo eso va servir pues para la memoria del país, toda
esta información eh, si bien digamos nosotros la parte de justicia no la
trabajamos, tampoco hacemos el tema de reparación como lo hace ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, si para nosotros es de gran importancia poder escuchar por ejemplo su
voz, especialmente porque esas cosas que han ocurrido antes de los 90 en la
época de Los Masetos eso, de eso casi no hay información. Entonces esto que
usted nos está contando nos ayuda a descubrir una parte que es silenciada
realmente de la historia del Putumayo por eso es supremamente importante lo que
usted nos acaba de compartir, muchísimas gracias.

