060-PR-02071
ENT: Ahí ya inicié la grabación ¿está de acuerdo con que grabemos?
TEST: Sí, no hay problema
ENT: Listo señor TEST. [Consentimiento Informado: 00:14]. También
le cuento que la coordinadora de la territorial ENT 2, ella está interesada
en participar en la entrevista, escuchar, ¿estaría usted de acuerdo de que ella
entrara pues escuchando lo que hablemos?
TEST: Sí, si no hay problema
ENT: Listo, entonces le voy a escribir de una vez. Listo ya le estoy
escribiendo. Ya ella sabe, ya escribí para que ella pueda ingresar Señor
CONOCIDO 1, si quiere pues iniciemos nosotros ¿está bien para usted?
TEST: Si si, claro que sí.
ENT: Hablamos de situar la entrevista en 3 escenarios, primero con las
preguntas alrededor como de la ambientación, de cómo era el departamento antes
y cómo es ahora, frente al tema del conflicto armado, cómo era su niñez, si
había o no había conflicto armado, cómo llego a ser ---------- cómo se
involucró con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, posteriormente lo relacionado con la
estigmatización,
el asesinato de líderes sociales y religiosos, en relación con este tema del
CONOCIDO 2 y pues ya finalizar en el marco de algunas preguntas para la no
repetición y de propuestas para la no repetición ¿está de acuerdo que manejemos
esos como 3 escenarios de acuerdo al plan de trabajo que habíamos
pensado.
TEST: Si, está bien.
ENT: TEST, listo, entonces pues yo quería empezar
preguntándole, yo sé que ustedes son de ----------- cómo era la -------- cómo
era -----------------en su infancia.
TEST: A ver, seguramente CONOCIDO 1 también le comentó algo sobre esta
situación.
ENT: Sí, claro.
TEST: Los dos como crecimos juntos, estudiamos juntos hasta volvernos
----------- entonces vivimos casi que la misma situación. O sea la violencia allá
era generalizada, habían muertes indiscriminadas, vivíamos en un ambiente
supremamente hostil, violento, enmarcado por los encuentros armados entre las guerrillas,
pero especialmente la violencia que más se vivió, la violencia de las mafias sobre
todo llevadas por el arreglo de cuentas, por la cuestión del tráfico y la venta
de cocaína, entonces se arreglaban mucho esas cuentas personales, en ese tiempo
casi no había fuerza pública, entonces ellos se ajusticiaban entre ellos
mismos. La ley que había, es decir la fuerza pública que había era policía y
era escasos, luego ya llegó el ejército y después llegaron los que hoy llamamos
paramilitares que, en ese tiempo, les decíamos los _Masetos,_ que era gente que
prácticamente que hacía
justicia por su propia cuenta. Hoy podemos decir también BACRIM, o bandas

criminales, sobre todo eran personas individuales que se encargaban por unos
pocos pesos de silenciar a la gente, una violencia totalmente indiscriminada,
usted no podía decir o hacer cosas que de pronto iban a lastimar el ego, se
puede decir de esa gente, entonces tocaba estar simplemente, uno se limitaba
hacer sus cosas, estudiar, nosotros en el colegio cuando jóvenes, hacer deporte
y trabajar en la casa, en el taller de carpintería de mi papá. Pues básicamente
esa lo que hacíamos, pero no más y estarnos cuidándonos muchos, porque la
familia, de salir mucho, etc. Pero si la violencia era totalmente
indiscriminada, había muchas muertes, casi todo el tiempo y crecimos en un
ambiente así muy hostil.
ENT: ¿Para ustedes qué era como... o haciendo un análisis hacia atrás
cuáles eran esos combustibles que llevaron a esa violencia indiscriminada? que
tu comentas que anterior a los _Masetos _ya
había violencia, luego llegan los _Masetos _y
digamos esta violencia continua ¿no? pero ¿Cuál era ese combustible para ti?
TEST: Yo creo en el análisis que uno hace que la base para todo eso era
la guerra de las mafias, era el arreglo de cuentas entre ellos por malos
negocios que hacían, pero el combustible era la mafia, es decir el negocio, y
la comercialización de la cocaína, básicamente era eso, no había como otro
combustible, pero hasta que también llegó la guerra de las FARC, que en ese
tiempo el M-19 ellos también se involucraron en ese conflicto y también
obviamente desde el principio, ellos tenían, obviamente la economía de ellos,
se manejaba por las mafias, eso no lo puede ocultar nadie, ellos ahí ya
obtenían sus ingresos de las vacunas a los que tenían bastantes cultivos de
coca. Incluso después ellos llegaron también a pedirle vacunas a los que tenían
ganado. Y en el pueblo, luego llegaron los paramilitares que también vivían de
la vacuna de la gente, los comerciantes, incluso de las pequeñas tiendas,
amedrentando a todo el mundo. Pero eso ya fue después de que los paramilitares
llevaron a las guerrillas ya a la selva, ya las guerrillas poco aparecían en
los pueblos, porque cuando éramos niños cada rato hacían tomas de la Hormiga
que era un pueblo muy pequeño. Luego, cuando ya llegaron los paramilitares,
entonces ya desplegaron a las guerrillas a la selva, al monte. Pero si, a mí me
parece que el combustible, en principio fue la guerra de las mafias.
ENT: Ah bueno. ¿En ese contexto señor TEST usted por qué o cómo
decide ser ---------TEST: Hubo una persona en la -------- que se llama hasta ahora el padre
CONOCIDO 3, era un hombre, es un hombre muy fuerte, muy dado a la justicia social,
muy frentero en esas situaciones y mi familia ha sido también religiosa desde
el principio, mi papá que en paz descanse, mi mamá, han sido muy religiosos y
ellos nos impulsaron muchísimo, pues no nos obligaban para nada, pero
pues a nosotros nos gustaba acompañar al padre CONOCIDO 3, a sus visitas
a las comunidades, a las veredas, las palabras, los mensajes que les impartía
en las eucaristías, pues eran mensajes muy reales, muy contextualizados y todas

esas situaciones nos fueron animando a nosotros para meternos por ese lado, que
de pronto podía ser una especie como de apoyo a la comunidad, a la gente, desde
la parte religiosa, obviamente fue una decisión bastante difícil, porque cada
vez que llegábamos de estudiar del seminario, había amigos, entre comillas,
incluso que eran _Masetos_, que jugaban futbol con
nosotros, bueno hablaban con nosotros, que nos desanimaban, que nos decían que
para qué estudiábamos eso, que eso no daba plata. De hecho, nosotros seguimos
adelante porque esa era nuestra idea y después de un trabajo bastante largo,
porque la carrera es larga, pudimos ordenarnos ------ y trabajar con
ahínco. Después yo trabajé 11 años en la -------, hasta que ya pues tuve que
salir de la -----.
ENT: Entonces cuéntame tú en ese ejercicio de estar en la diócesis cómo
te vinculaste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque tengo entendido tu hiciste parte de
ese proceso, quería hacerte esa pregunta y otra que era ¿Cómo trataban los
actores armados a ese CONOCIDO 3?
TEST: Mmm ya, la primera, pues me vinculé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo era
---- de la -------, porque me gustaba muchísimo esa parte,
no tanto estar celebrando eucaristía por todo lado, sino más bien tratando de
informar a los animadores, que se llaman así, animadores de la fe, acá en el
Putumayo o líderes religiosos en el campo, tratando de formarlos en diferentes
aspectos, incluso en esa misma línea que trabajó el CONOCIDO 2, el CONOCIDO 3, Y el
CONOCIDO 3 también tuvo bastantes encuentros no
tan positivos con actores armados, sobre todo con gente del ejército nacional
en ese tiempo.
ENT: Ahí se incorpora ENT 2. Hola ENT 2 ¿Cómo estás?
buen día.
ENT2: Buen día, muchas gracias. Hola TEST ¿Cómo estás?
TEST: Hola ENT 2 buenos días.
ENT2: Bien, bien afortunadamente.
TEST: Bueno, me alegro mucho.
ENT2: Continúen, continúen tranquilos.
ENT: Bueno, estábamos hablando como de los inicios en el ------- del
señor TEST, de cómo se vincula a estos ejercicios o cómo se interesó en el
sacerdocio del padre CONOCIDO 3 y estábamos hablando de cómo veían los
actores armados en un inicio al CONOCIDO 3, entonces continua señor
TEST.
TEST: Sí, como le decía pues el CONOCIDO 3, igual que el padre CONOCIDO 2,
tenía las ideas muy claras respecto a lo que es la justicia social y él tuvo
bastantes encuentros con actores armados, sobre todo con la gente del ejército,
pero él no se amedrentaba con esas situaciones, seguía adelante con su trabajo
Pastoral, pero también con su trabajo social, gracias a Dios, pues no tuvo
encuentros pues muy particulares con la gente de ese tiempo del M-19 o de
las FARC, sino sobre todo de la Fuerza Pública, que de pronto no les interesaba

que un sacerdote estuviera dando esas ideas a la gente del campo, estuviera
informando de una manera más amplia o ampliando la conciencia social a la gente
del campo. Él es un paisa muy echado para adelante y justamente, él fue el
que nos convenció a nosotros de seguir por ese mismo camino, justamente por lo
que nos había enseñado nuestro papá que también fue un líder comunitario.
ENT: Tú me decías cómo veían los actores armados al CONOCIDO 3, no sé
si lo puedas repetir.
TEST: Ya, lo que alcanzamos a ver y las experiencias que alcanzamos a
vivir, pues le comentó una experiencia puntual que pudimos vivir con CONOCIDO 1 mi
hermano, estábamos ahí con él cuando llegó un teniente del ejército, pues llegó
allí muy arrogante y el CONOCIDO 3 muy amablemente, nosotros estábamos en el
despacho con él, y muy amablemente lo hizo seguir, le dijo "siga señor,
siéntese", el señor no se sentó, sino que le puso una pistola en el
escritorio al padre y le dijo, pues que si seguía haciendo esas cosas con la
gente que ya sabía lo que le iba a pasar, el CONOCIDO 3 inmediatamente se paró
y le dijo hasta de que se iba a morir, le dijo pues que con armas, que si
quería que quite ese arma y que se venga a golpes pues, pero que no venga amedrentarlo,
que él iba seguir haciendo lo que tenía que hacer. y nosotros fuimos testigo de
eso y el señor era un oficial, no tuvo más que hacer sino irse ya, pero no
conocimos de más amenazas contra la vida de él, la guerrilla no le decía nada,
él hacía simplemente lo que le parecía que estaba, lo que hacía Jesús y
las enseñanzas del evangelio muy claras y la defensa de la gente del campo y de
la tierra, eso era lo que hacía el CONOCIDO 3, pero de otras cosas así... hubo
una... de estos actores, de los _Masetos,_ que no
le caía muy bien el CONOCIDO 3, pero gracias a Dios no pasó a mayores, eso
así, básicamente.
ENT: Ese señor, este militar que amenazó al CONOCIDO 3 ¿tu recuerdas
cómo le decían? ¿y más o menos cuántos años tenías tu cuando ocurrió esta situación?
TEST: Yo era un adolescente, yo creo que tenía unos 16 años, no tendría
más. Y pues el tipo le decía que él se dedicara simplemente a rezar a la misa,
y que no se pongo (en sus palabras) a huevoniar, decía con vainas pues que no
le correspondían, el CONOCIDO 3 le respondía de la misma manera, también con
palabras fuertes y ya lo sacó de allí. Pero si, prácticamente fue amenazada,
del tipo ya no supimos más, no sé qué pasaría con ese oficial. Después llegó
otro militar que le decíamos CARGO 1, no sé ahora creo que es
CARGO, o no sé qué cosas, que fue un tipo que era un mantón de primera
categoría, mejor dicho él que hacía algo, asesinaba, asesinó a la gente y la
gente le tenía mucho miedo, pero él no se metió con CONOCIDO 3, y era muy
cercano a la familia nuestra, como que le gustaba ir a la casa nuestra, como
que le pedía pan, le pedía café a mi mamá, entraba ahí y nosotros con ese susto
de ver a ese señor, pero lo teníamos bien ahí, desde la pobreza se lo antedía
bien y él se sentía muy bien allí. De hecho, con los graduados él estuvo
allí.

ENT: ENT 2 quería hacer una pregunta.
TEST: Sí.
ENT: Dinos ENT 2.
ENT2: Gracias, TEST me parece muy importante este relato que tú estás
haciendo con la relación a la posición de Fuerza Publica frente a un proceso
digamos de formación en conciencia social, desde líderes religiosos y líderes
espirituales, ¿este contexto en lo que tú nos estás relatando hace referencia a
algún municipio en el -------------- específicamente o estamos hablando del
medio ---------y más o menos de qué año estamos hablando?
TEST: A ver ENT 2, básicamente eso es en el municipio de ----------- en
ese tiempo era simplemente una inspección de policía y luego pasa a un
corregimiento, pero básicamente era en el municipio, que era ----------- no era
como ahora el ------------------ La situación más o menos eso fue en el año 81,
82, en que se vivió esa situación, o sea nosotros pudimos vivirla allá en la
-------------, el -----, --------- ----------- ahorita se llama el
municipio de ----------- pero el pueblito que se llama ------------- nosotros
lo que conocemos como ----------- que queda al lado del río, que era bastante
complejo ir allá, pero nosotros íbamos a todos lados con el CONOCIDO 3, a
acompañarlo y a conocer la situación, pues que estaba viviendo sobre todo la
gente del campo, pero más o menos fue entre esos años entre el 80, el 82
que se presentó en la -------ENT2: ¿Y de pronto digamos en ese contexto de la posición, digamos de
los militares frente al trabajo social, desde la iglesia católica, pues
específicamente que estamos tocando aquí, de pronto te diste cuenta si había
algún tipo de motivación o de conversación por parte de estos militares a
motivar a los jóvenes a prestar el servicio militar?
TEST: Pues en ese tiempo se hacían las famosas recogidas, se llamaba,
que llegaban con un camión y a los que encontraban en la calle, se los
llevaban, o sea era lo como lo que hacía luego las FARC, que recogían a los
jóvenes de las veredas y se los llevaban. Allá en el pueblo un camión y la
gente recogida y todo mundo pues a esconderse, cuando teníamos 16, 17 años o
18, los jóvenes a escondernos, porque llegaban el ejército y lo trepaba
[INAD: 22:13]. era bastante
preocupante y de terror frente a la presencia pública.
ENT2: Claro que sí y para esa época más o menos esa zona de ------,
--------------------- ----------- pues como todo ese sector, que claramente
sabemos en este momento son 2 municipios con una serie de inspecciones, el
-----------------y -----------también pues con inspecciones, creo y un
corregimiento, que ------------- pues ahora es corregimiento allá ¿las
operaciones militares o la presencia militar digamos, había algún batallón,
había alguna base o desde dónde ejercían el ejército pues como su trabajo?
TEST: Si había una base militar, justamente ahí donde estábamos en esos
momentos que nosotros conocemos en -----------como ----------- ahí donde ellos

cuidaban ahí esa --------de producción de petróleo y ellos ahí tenían su base,
eran muy pocos militares, pero los que se veía se desplazaban a hacer justicia,
entre comillas, para los municipios, el municipio de ----------- pero eran muy
pocos militares y Fuerza policial ni se diga, era poca. Hasta que llegaron los
aliados de ellos que eran los paramilitares, entonces esa gente si fue
arrasando con todo y metieron el miedo a todo.
ENT2: TEST y una cosa que creo yo que es importante, de pronto si
tienes algún tipo de registro en tu memoria y eso, ellos estaban asentados,
digamos como espacio militar, como base militar allí en la ----------- o
en la --------------------- no recuerdo exactamente el nombre que tu
mencionaste ¿se veía o escuchabas de pronto algún relacionamiento de pronto
mucho más estrecho del ejército o de la policía con las petroleras o con el
sistema de explotación petrolera y si para esa época recuerdas si se daba las
afectaciones al ------------o explotaban el tubo en esa época?
TEST: Si desde esa época pues ya la guerrilla empezó a explotar el
oleoducto -----, precisamente y por es desde ahí de la --------de la
-------- ahí el ejército, pues ahí desplegaba sus Fuerzas Militares para ambos
lados, pero luego en -------------también colocaron una Base Militar que hasta
ahora existe para defender justamente el oleoducto. Es decir, lo que llegó al
Estado a llevar al ejército allá no fue tanto el cuidado de la gente, sino el
cuidado del petróleo, porque esa básicamente lo que les interesaba en ese
tiempo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 o ---- ---- ---, que era la empresa explotadora del
Petróleo, pues a ellos los cuidaban mucho los militares y las --------prácticamente las bases de los militares eran las --------- entonces allá
estaba la --------de ------y la --------de -----------y desde allí pues
procuraban cuidar los oleoducto ------, aunque fueron muchísimas las
afectaciones a ese tuvo y obviamente las afectaciones ecológicas, eso fueron
terribles, era terrible cuando explotaban un tubo que caía a las aguas, que
tumba a la gente y los animalitos, o sea todo mundo estuvo afectado, las
personas, las plantas. Pero básicamente, lo que movió al Estado a llevar al
ejército allá fue el cuidado del petróleo nada más.
ENT2: Muy buen TEST, con todo esto que tu vivías como un joven en esa
zona, y con toda esta situación como fuerte, digamos para adolescentes en el
territorio y mirando, escuchando la situación que vivía el padre, tú decides de
todas maneras seguir ese camino, seguir esa carrera misional, no sentirás de
pronto que en algún momento tuvieses algún tipo de dificultad al igual que al
padre.
TEST: Si, me gustaba esta partecita y era como un desafío personal de
hacerle a tomar conciencia a la gente de lo que realmente estaba pasando
políticamente en el país y socialmente en el país. De hecho, ya cuando me
ordené de ---------- trabajé en la ---------------------en ------ 4 años, que
fueron de unas dificultades que encontré, sobre todo, no tanto con los actores
armados de la guerrilla, obviamente me encontraba muchísimo con estas

personas en la visita a las veredas, muchísimas veces, pero gracias a Dios no
tuve ningún percance con ellos. Si tuve un percance alguna vez con un Coronel
de la policía, porque en el año 96, si no estoy mal cuando hubo el paro de
campesinos aquí en el --------- que se reunieron alrededor de 10000 campesinos
aquí en ------ pues yo les presté el salón parroquial de la -----------para que
coloquen sus provisiones, sus alimentos y de hecho el templo le celebraba la
eucaristía y le hacía correr las bancas a un lado para que las madres con sus
hijos durmieran allí en el templo. Entonces tuve ciertas dificultades, no
solamente con las viejitas más beatas, sino también con la Fuerza Pública,
porque me decían que yo era cómplice de la guerrilla. De hecho, un coronel de
la policía me enfrentó y me dijo que yo era un guerrillero, pero no, no pasó a
más, no pasó a más cosas.
ENT2: ¿Y de pronto recuerdas el nombre o el apellido de este coronel y
el altercado fue solo en una ocasión y seguiste siendo de pronto perseguido o
estigmatizado por la policía?
TEST: No, para nada, no recuerdo para nada el nombre de este señor, para
nada, porque fue solamente en una ocasión en la que él me abordó, saliendo de
la parroquia, justamente iba con unos jóvenes, unos muchachos, yo tenía un
grupo de jóvenes, a buscar algunas cosas de aseo para la gente que estaba en
los cambuches por allí, en las zonas aledañas de aquí de ------ Entonces,
justamente ahí fue que me abordó este señor, pues diciéndome que yo era
cómplice de la guerrilla y que si yo era guerrillero, pero no, no pasó a más,
es decir no más, al tipo no lo miré más y a mí no me molestaron más, no hubo
más persecuciones.
ENT2: Dame un segundo ENT 1, a mí me parece pues como todo esto muy muy
interesante, lo que nos está relatando TEST, con este tema de los jóvenes,
todo ese trabajo de motivación a los jóvenes, con la relación al estudio, a sus
proyectos de vida ¿esos proyectos no se vieron en algún momento truncados
por actores armados o recuerdas que de ese proceso de los jóvenes haya alguno o
algunos que hayan seguido digamos liderazgos en procesos sociales?, porque aquí
ya estamos hablando de los 90, 90 y algo, aproximadamente cuando se da pues
todo este proceso e las marchas cocalera y ligado a eso quiero de una vez
preguntarte ¿Cómo se inicia ese proceso de conocer y acercarse al padre CONOCIDO 2y a su
proceso.
TEST: Si, a ver de la primera pregunta los jóvenes por ahí me los
encuentro todavía, ya son padres de familia, ya nos saludamos y todo, llevamos
una buena relación, pero ninguno de ellos, siguió un liderazgo, así como muy
amplio, no, seguramente por el miedo que se tenía en ese tiempo. Pero, de todas
maneras, algo se pudo hacer en ellos y se da en esos jóvenes y de hecho algunos
agradecen eso el trabajo que se hizo de ayudas solidarias, así sea muy muy
primaria, como con las personas que lo necesitaban. La segundo pregunta pues
con CONOCIDO 2 en mi trabajo, continuamente nos estábamos viendo, sobre todo
cuando fui -----------------------------

de la diócesis, ya no tenía parroquia, sino que mi trabajo era visitar a todas
las parroquias y tratar de acompañar a los líderes religiosos de las veredas,
dándoles una formación bíblica, pero también social, entonces iba mucho a
visitar a CONOCIDO 2 a ------ y a los demás sacerdotes y pues la relación
con él era muy cercana, muy familiar y pues lo que pasó, me afectó muchísimo
personalmente, mucho mucho, personalmente, pero también... no sé si haya más
preguntas con respecto a lo de CONOCIDO 2.
ENT2: Porque sabemos que el CONOCIDO 2 desde su trabajo espiritual,
desde su trabajo comunitario, impulsó unos procesos sociales y comunitarios muy
relevantes para el territorito ¿no? específicamente para algunos municipios del
medio y del --------------y eso en este momento hay una serie de personas y de
procesos que se han convertido en unas transformaciones importantes con esa
semilla que sembró CONOCIDO 2, desde tanto el proyecto espiritual, como el
proyecto social y comunitario. Y cuando se sucede el asesinato del padre
CONOCIDO 2, esto genera un impacto fuertísimo en las comunidades. tú que tuviste
la oportunidad de andar con él, de acompañarlo en procesos, de estar desde la vicaría,
con referencia a las obligaciones que te competían, si nos puedes digamos como
contar, sobre estos trabajos y procesos que traía CONOCIDO 2 y como este impacto y
posibles causas de su asesinato, algo conversaron, algo él insinuó, porque
sabemos que 22 años después, pues no se ha esclarecido responsabilidades al
respecto.
TEST: Si, o sea los procesos que él llevaba eran muy especiales, sobre
todo con la gente del campo, las experiencias que tuve cuando lo pude acompañar
y ahí en la parroquia, cuando tenía unos grupos de líderes muy buenos, él
primero era un lector empedernido, él leía muchísimo a Leonardo Boff, que fue
un sacerdote de la Liberación, ecologista, lo leía muchísimo, seguramente que
desde allí, de Leonardo Boff y también desde su conciencia y de su formación él
trabaja sobre todo para conseguir el alimento y la comida para la gente y
esperar que se tomara conciencia de que la tierra era bendita y que la tierra
no se la podía envenenar con la coca, ni fumigándola con químicos. De hecho,
les decía "produzcan comida, siembren yucas, sin van a fumigar, fumiguen con Ortiga,
venga les enseño a hacer jabón" esa fue una experiencia aprender a
hacer jabón para la gente, les enseña a producir hortalizas, verduras, de todo,
porque esa tierra por allá bendita, pues ahora ya no sé, pero me imagino que
todavía sigue siéndolo. En los encuentros que tuvimos él no relataba nada de
que haya tenido amenazas o discusiones con grupos armados, no lo menciona, a
pesar de que --------era un situó muy violento, en el pueblo permanecían
siempre los paramilitares, siempre, cuando uno pasaba por ahí, entraban como
pedro por su casa. Entonces, no sé si me adelanto un poquito a comentarles...
ENT2: Sigue, sigue tranquilo.
TEST: Porque cuando yo era -------------------- el obispo no estaba acá
en esos días y me tocó justamente enfrentar esa situación tan terrible que fue
el asesinato a las 7 de la noche cuando él estaba celebrando la eucaristía, le

propinaron 16 balazos, mientras él celebraba, ustedes de pronto conocen los
ornamentos, el Cadis, la biblia que estaban ahí en la parroquia, el padre
CONOCIDO 4 está ahorita ahí, es el que le tocó asumir esa situación, desde acá de
------le toco viajar en horas de la noche, porque era prohibido viajar en la
noche en ese tiempo, pero aun así viajamos a enfrentar esta situación de la
muerte de CONOCIDO 2, llegar allá y decirle a la gente, bueno lo tenían en una
mesa allí, ir hasta ------------y tuvimos problemas con el ejército en ---------- los grupos que
pasaron que nos iban a dar plomo, bueno, ya yo les dije que
llevábamos el cadáver de un sacerdote, bueno eso fue un dilema terrible,
pudimos llegar allá a ------------ estaba CONOCIDO 5 y con él estuvimos ahí,
haciendo esas vueltas con la fiscal, que le hagan la autopsia, bueno todas esas
cosas, luego informarle a la gente, eso después fue un borolo terrible, porque
lo querían muchísimo a CONOCIDO 2, era muy muy querido en todo el departamento. Y
bueno, enfrentamos esa situación tan tenaz y el miedo de nosotros, de ese
grupito de sacerdotes, que teníamos como cierta visión social un poquito más
amplia, nos daba susto, nos daba miedo. De hecho, pues desde esos días CONOCIDO
1también se tuvo que ir para ------- Después de un tiempo fuimos 5 sacerdotes
hasta la parte de ------- eso es jurisdicción de ------------ límites con el
Ecuador, porque nos habíamos comunicado con GUERRILLERO 1, él era el
comandante político del Frente 32 de las FARC, que quería hablar con nosotros,
entonces fuimos unos sacerdotes allá y hablamos con él, pues no sabíamos que
era guerrillero y nos impactó muchísimo verlo con su camuflado, con su fusil y
nos conocía a nosotros muchísimo y nos impactó mucho. De hecho, bueno luego ya
comenzamos a dialogar y le preguntamos por la muerte del padre CONOCIDO 2 que
cuál había sido el... que cómo había sido, entonces él nos explicaba y nos
comentó que había sido, que lo asesinaron un asesinaron un comandante de
cuadrilla de las FARC, no nos dijo el nombre.
ENT2: ¿No dijo la cuadrilla o algo?
TEST: No nos dijo, pero era una cuadrilla que trabajaba por la zona de
--------- del ------------- una cuadrilla de la guerrilla, él había tenido
altercados con un comandante, con ese comandante, que de hecho en una
eucaristía, él nos contaba que había estado celebrando el CONOCIDO 2 y llegó
ese comandante con un grupo de guerrilleros y aprovechó la reunión del padre
CONOCIDO 2, pues cuando terminó la eucaristía, pues hacer el trabajo de amedrentar
a la gente, entonces el CONOCIDO 2 le había dicho que él no utiliza esos
espacios, porque esos espacios eran creados por él, precisamente para evitar el
uso de las armas y el miedo y todas esas cosas, entonces ese guerrillero se
había enfurecido y el CONOCIDO 2 también, a pesar de su corta estatura, se
había enfurecido muchísimo, se habían ofrecido a golpes, pelear a golpes,
entonces ese guerrillero le había dicho que se cuide, que lo iba a matar y que
lo había insultado, la gente lo favoreció, lo cubrió al CONOCIDO 2 y bueno,
de eso no pasó mucho tiempo y lo mandaron a asesinar a CONOCIDO 2, eso nos
comentó GUERRILLERO 1 que fue un RANGO de cuadrilla, un

RANGO guerrillero, y de hecho ese mismo día, habían ido a asesinarlo a CONOCIDO 1a mi
hermano, a -------------- gracias a Dios no estaba allí, estaba por -------y pues ya yo creo que él
ya les comentó el resto de cosas.
ENT2: Otra preguntita -------en ese sentido.
TEST: TEST.
ENT2: Perdón TEST, perdón, en ese sentido, o sea cuando ustedes
hablan con el señor GUERRILLERO 1, de pronto nos puedes contar un poco por qué
dices que les sorprendió muchísimo encontrarse con él, que los hubiera mandando
a llamar y encontrarse con él, viéndolo con un camuflado y haciendo parte de
las FARC ¿lo conocieron anteriormente en algún espacio, en algún proceso o por
qué te impactó tanto, o les impactó tanto verlo en ese sentido? y dos, de una
vez hago la otra pregunta ¿y en esa conversación digamos con GUERRILLERO 1, cuando él
hace ese relato menciona de pronto cómo ellos se enteraron posteriormente que
este señor, o este personaje, es responsable del asesinato de CONOCIDO 2 y ellos
al respecto, tomaron alguna o hicieron algún proceso o él no les comentó nada
de eso, cuéntanos un poquito más o ampliamos un poquito más ese relato.
TEST: ¿La primera pregunta cuál era ENT 2?
ENT2: La primera pregunta está relacionada, porque tu dijiste que los
impresionó mucho verlo allá con camuflado y eso.
TEST: Ah ya, lo que pasa es que él fue un líder acá en el --------porque él llegó a ser diputado de aquí de la asamblea, tuvo un cargo bien
importante aquí en el departamento y de hecho era muy cercano aquí a la casa,
venía aquí a mi casa, tomaba café, charlábamos, le daba trabajo a mi
papá, nos conocía a todos, es decir tenía mucha como no sé, ese donde gentes,
de llegarle a las personas y era como muy amigo nuestro, muy cercano a
nosotros, de la familia sobre todo, entonces cuando él ya se perdió, conocíamos
a la señora, al niño que tenía, cuando él se fue no sabíamos para dónde él se
había ido hasta que nos llegó esa razón de que él quería reunirse con nosotros,
entonces precisamente cuando lo miramos y yo lo miré, particularmente, eso es
algo muy personal, a mí me dio mucha... no sé me dio tristeza y se lo expresé a
él, le dije "me da tristeza verte con ese uniforme" y él me decía
"TEST, lo que pasa es que yo no tuve otro camino que escoger sino este,
por proteger a mi hijo y a mi señora que los tuve que mandar para otra parte,
no había otra cosa, porque ya me habían amenazado y ya me iban a matar,
entonces como que ya sabían que yo hacía parte de las FARC" como que le
estaban siguiendo el hilo pues a GUERRILLERO 1 entonces tuvo que irse para allá, allá
tenía otro nombre, pues yo le dije el nombre de pila de él que es GUERRILLERO 1 pero pues
él allá tenía otro nombre, no me acuerdo cuál era.
Y respecto a la segunda pregunta, él nos decía que ellos habían hecho
una investigación, precisamente para informarnos a nosotros de quién había sido
el autor, porque nosotros pensábamos que había sido, en un principio pensábamos
que eran los paramilitares, pero después de que ya nos dijo GUERRILLERO 1, pues ya
supimos que era la guerrilla, que ellos habían hecho una investigación y que

justamente fue este RANGO y él si no nos contó, porque le preguntamos
"'¿y entonces qué hicieron con él?" entonces él dijo "no, lo
mandamos a ajusticiar" o sea lo mataron también ¿por qué? porque él había
tomado una decisión muy personal, la decisión de él no fue, ni siquiera allá de
haberle preguntado al RANGO, que ellos no lo sabían mejor dicho, no sabía
el RANGO del Frente, no sabía nada de esas cosas, fue una decisión muy
personal que tuvo ese guerrillero.
ENT2: Muchas gracias TEST, muy interesante y desde luego pues para
todo este proceso que enmarca pues, nuestro mandato de esclarecimiento y para
la misma gente del territorio, todavía está allí ese sinsabor fuerte ¿no?
de una persona que dedicó parte su vida al ejercicio misional, comunitario y
religioso y que hubiese sucedido esa situación y aún más en el contexto en que
sucedió ¿ustedes desde la diócesis y desde el equipo de sacerdotes como qué
lectura le hicieron a que ese asesinato hubiera sido en medio de la celebración
de una eucaristía y después de un proceso, de una marcha, en el marco de la
semana por la paz?
TEST: Sí, es decir el análisis que le hicimos nosotros en principio, fue
que lo habían ajusticiado la fuerza pública o los paramilitares, pero no se nos
pasó por la cabeza, que hubiese sido la guerrilla, porque lo que nos decía
GUERRILLERO 1 era que él contaba con la anuencia y con la admiración, incluso de las
FARC, porque pues él era un líder que les hacía armar conciencia a la gente de
la injusticia social que venía promulgando el Estado y el abandono que tenía la
gente del campo, entonces el análisis que hicimos fue que fue la Fuerza
Pública, pero no fue así. De todas maneras, el trabajo que hizo CONOCIDO 2 y eso
fue después que lo analizamos y se empezó a hacer ya el festival de CONOCIDO 2que se
llama justamente, no sé si ha estado usted, que es un evento muy
llamativo, donde los campesinos todos sacan sus productos especiales, todos al
parque, hay música, hay teatro, hay mucha cosa, que hasta en un principio era
un poco más patrocinado por la iglesias, por la diócesis, en este tiempo,
incluso hasta fines comerciales hay. Pero en un principio, lo que se hacía con
el festival CONOCIDO 2 cada ----------------- era recordar la memoria de
un líder que se preocupó por la gente del campo, por enseñarles a
respetar la Flora, la Fauna y a sembrar alimentos y a no envenenar la
tierra, pero básicamente la lectura que se hizo, fue que no dejásemos morir la
idea de CONOCIDO 2 de que se conservara a través de la historia y gracias a Dios,
yo la llevo 17 años fuera de la diócesis y a veces he podido pasar en algún
momento, cuando puedo, porque ahorita en mi ejercicio de la docencia hace ya 10
años, ahorita puedo, a veces me comenta CONOCIDO 5, CONOCIDO 4 que está en
-------- me comentan del festival y esas cosas. Es decir, esa memoria de
CONOCIDO 2 no se ha muerto y eso fue lo que nosotros quisimos en un momento, que
la idea de CONOCIDO 2 no se pierda y gracias a Dios no se ha
perdido.
ENT: Yo quería hacerte una pregunta y te agradezco que nos estés

contando toda esta información TEST, porque como yo te decía, para la
Comisión es bastante importante conocer estos procesos y las violencias que se
han vivido por parte de los líderes sociales y consideramos un mito muy
importante el magnicidio del CONOCIDO 2. Tu nos estabas contando que en esa
misma época tu hermano también tuvo que salir, tu hermano que era sacerdote
CONOCIDO 1, también tuvo que salir del departamento, cuéntanos un poco más el por
qué él tuvo que salir y si tu alguna vez pudiste hacer alguna relación entre lo
que pasó con tu hermano y lo que pasó con el CONOCIDO 2
TEST: Si, es decir los dos casos se presentaron, o sea CONOCIDO 2 fue un
altercado personal con este señor y acá lo de CONOCIDO 1 fue un altercado personal
con un RANGO que se llamaba GUERRILLERO 2, el RANGO del Frente 48, si no
estoy mal que imperaba por esa zona de allá de ------- hacía abajo, lo que pasa
es que CONOCIDO 1 tenía una emisorita, chiquita, que la utilizaba justamente, la
comunicación era muy mala allá en ------- en ese tiempo era Telecom y tocaba
salir corriendo a recibir una llamada Telecom y todo mundo se enteraba
que lo estaban llamando, entonces la emisora era un medio de comunicarle a la
gente y la coordinaba CONOCIDO 1, también había personas que trabajaban allí, pues
para comunicarle a la gente del campo y mandar mensajes pastorales, sociales,
bueno, ese GUERRILLERO 2 le pidió la emisora CONOCIDO 1 que se la preste para
hacer proselitismo militar, CONOCIDO 1 se negó, se negó a prestarle esa emisora,
porque le dijo que él no se la prestaba a ningún actor armado, ni a la policía,
ni al ejército, ni a la guerrilla, entonces ese RANGO, pues se enojó,
porque seguramente había pensado "no, pues ya este curita aquí"
porque CONOCIDO 1 era también de lo que es justo y lo que no y punto se acabó y póngase
de cabeza quien se ponga, gracias a Dios él no estaba ese día allá en la
parroquia y fue ese mismo -----------------que lo fueron a buscar a CONOCIDO 1, nos
contaba un señor que era muy cercano a la parroquia, que era un animador
campesino y él fue él que nos vino a contar aquí a la casa y a decirnos a
nosotros "díganle al CONOCIDO 1 que por favor no vuelva más, que el
RANGO lo anda buscando para matarlo" él estaba gracias a Dios en una
cirugía de la rodilla en -------y ya se quedó allá y ya no volvió más por
------- sino años después por allá a visitar a la iglesia, pero ese fue
como el motor, fue como algo personal prácticamente que llevó que los fueran a
ajusticiar a ellos.
ENT2: ¿Y te diste cuenta TEST, este GUERRILLERO 2 él está todavía
vivo, falleció, salió de pronto en este proceso en el marco del acuerdo de paz
que esté como reincorporado a la vida civil o no volvieron a saber nunca más de
él, les mandaron algún mensaje?
TEST: No, absolutamente nada de él, no sabemos si lo habrán asesinado o
se habrá reinsertado, perdón no tuvimos ninguna información de él, esa
información de pronto tocaría ir hasta -------y hablar con este señor que nos
viene a informar acá, de pronto él tendrá alguna información más cercana al
respecto.

ENT2: ¿Y recuerdas el nombre del señor? ¿es posible que no lo puedas
dar?
TEST: No, creo que CONOCIDO 6 si lo recuerda bien ese nombre, el del señor,
yo no me acuerdo el nombre.
ENT2: Perfecto. Una preguntita más como en el marco de ese contexto ¿Qué
pasó con esa emisora? ¿todavía funciona la emisora o ya no está la emisora?
porque mira que también en la historia del trabajo del CONOCIDO 2, también e
escucha mucho el impulsar el proceso de la comunicación a través de las
emisoras y de hecho pues trabajó muchísimo para obtener licencia para el
municipios de --------------- desafortunadamente no logró inaugurarla, pero se
cuenta aquí con la emisora comunitaria ----- estéreo ¿no?
TEST: ------ sí.
ENT2: Pues de emisoras comunitarias, entonces sería como interesante
saber un poco si con la salida del CONOCIDO 1 muere esa comunicación
radial que tenían allá o si se apoderan estas personas de FARC, en su momento
de ese espacio ¿tienes algún tipo de información al respecto?
TEST: Lo que yo sé es que la emisora siguió, pero no sé si realmente
hasta ahora, siga al aire, realmente esa información no la tengo, la emisora
siguió y no sé quién seguiría al frente de la Emisora, cómo sería el manejo de
la misma, como lo estaba dando CONOCIDO 1 que era un servicio social para la gente
y también sin afiliación política religiosa, pero no sé si realmente ahorita
sigua funcionado, como si está funcionado ---- que pues CONOCIDO 2, fue
de dar los primeros pasos, mejor dicho prácticamente él fue el que empezó el
trabajo de esta emisora, de -------si no sé realmente.
ENT2: Gracias TEST, pues yo creo que de mi parte esas serían como las
preguntas y con relación pues más cercanas a este contexto general en marco de
objetivo digamos de esclarecimiento, pero también me gustaría como preguntarte
un poco, ya en este momento en el marco de implementación del acuerdo de paz,
en la misionalidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como
recomendaciones, sugerencias ¿qué nos podrías aportar, digamos, en este
sentido?
TEST: Yo creo que el seguir buscando más personas que les informen de
estos eventos reales que han sucedido, pues no sé si hayan hablado ya con el
CONOCIDO 4, con CONOCIDO 5, con CONOCIDO 7, con CONOCIDO 8 que son
como el grupo de sacerdotes que nos preocupábamos un poquito por la parte
social de las diócesis, de hecho uno de ellos, que es el CONOCIDO 8
está en una zona que es de bastante, bastante riesgo que es ---------- del
municipio de --------, entonces sería genial hablar con ellos. Pero su trabajo
me parece que es muy muy importante, esclarecer la verdad, es el proceso que se
está llevando ahorita a nivel político con estos grandes personajes del país
que lo han desangrado tanto, me parece que esto es lo que hay que seguir
haciendo, que es buscar la verdad de los hechos.
ENT2: Muy bien y otra preguntita digamos ¿por qué crees tú, de acuerdo a

tus análisis, a todo tu trabajo desde el ------, pero también desde la
----, por qué crees tú que persiste el conflicto y en un territorio como el
departamento del Putumayo, en una zona amazónica, por qué crees tú que persiste
ese conflicto? ¿Cuáles podrían ser como esas causas, en el análisis causas
estructurales para que continúe este conflicto?
TEST: Para mí la guerra de territorios es una, que ha existido desde
siempre "este territorio es mío" decía la guerrilla "este
territorio es mío" decían las Autodefensas, una guerra primero de
territorio, y la otra en ese mismo territorio, está la guerra por apropiarse de
los grandes cultivos de coca, esa es otra guerra también que incluso se está
mirando ahorita, en estos días, ya con el cartel de Sinaloa y con las
disidencias de las FARC que están peleando entre ellos y meten en este centro
del conflicto a los de siempre que son los pobres campesinos, que son los que
llevando el bulto, también es otra guerra que se está empezando a dar y el
gobierno con su famosa política de la fumigación y el pobre campesino es el más
afectado por esta guerra. Es decir, para mí es una de las bases del conflicto,
es apoderarse de la producción de la coca y el petróleo pues va ahí a un lado,
pero yo pienso que una de las cosas más grandes y de las cosas que más
problemas causan en el país es la producción de la coca, en nuestra tierra en
el Putumayo. Y la otra ya, otra de las cosas bien importantes que uno hace el
análisis, es que el Putumayo es de los territorios naturales más ricos del
mundo, entonces la gente que tiene mucho poder económico, incluso la China
Japón, Estados Unidos, de hecho las bases que están aquí en Colombia de Estados
Unidos no son gratis, pues eso lleva a que esta gente empieza apropiarse de
nuestra riqueza, aquí en ------no más de nuestra minas de Nickel, de oro, de
Urano, todas esas minas que tenemos y que empiezan apropiarse estas grandes
multinacionales,
otra guerra en la que ya no están involucrados solamente los campesinos, sino
que también todos los habitantes del departamento, porque pues es una guerra
que prácticamente nos va a llevar a quedarnos sin el recurso natural más
importante que es el agua. Y básicamente es eso, ese es el análisis que yo
hago de nuestro querido departamento.
ENT2: Bueno TEST, muchísimas gracias, no sé si algo más
quisieras aportar en esta reunión, en esta entrevista, porque ha sido muy muy
valiosa para nuestro proceso y tenlo por seguro que nos ayuda muchísimo en este
proceso de escuchar, de escuchar para poder tener elementos, herramientas para la
construcción de ese relato, en el informe final, creo que es muy ilustrativa,
llena pues de contenido varios interrogantes que tenemos al respecto, en el
proceso de esclarecimiento y de búsqueda de la verdad, en nombre de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
agradecerte, una vez más tu disposición para esta conversación, decirte que si
en algún momento quieres de pronto ampliarnos alguna parte del relato o de
pronto consideras que es importante que podamos conversar con algunas otras

personas, a parte de las que nos has referenciado en este contexto de cara al
asesinato del CONOCIDO 2 a la persecución digamos de líderes religiosos,
con esta visión o con esta mirada de fortalecimiento social, comunitario y
defensa de la ecología, del medio ambiente, pues aquí estamos, las puertas
abiertas para seguirles escuchando, tenemos pues casa de la verdad en ------------en la -------,
barrio -------, en ------también tenemos una
casa de la verdad, pero con todo este contexto del COVID-19, aunque a partir
del día de hoy el decreto cambia un poco, pero seguimos apostándole a la vida y
en la medida de lo posible y de las condiciones, pues queremos seguir
escuchando a las personas a través de estos procesos virtuales, muchísimas
gracias, eres muy amable y de verdad que tu trabajo es loable y reconocer,
porque desde la docencia también se hace transformación.
TEST: Bueno fue con mucho gusto ENT 2 y ENT 1, este relato que les he
comentado y pues cualquier otra información que soliciten, pues en la medida de
nuestro tiempo, con gusto estaremos allí.
ENT: Muchísimas gracias TEST, por este relato que nos cuentas y que
pues nos ayuda a esclarecer muchas cosas alrededor del conflicto armado y
alrededor del impacto que tienen los líderes y lideresas sociales.

