060 – PR – 00977
ENT1: Muchísimas gracias por
haber aceptado dar este testimonio para la Comisión de la Verdad, entendemos
que por el liderazgo que usted ha tenido en el Putumayo, por su trayectoria,
porque ha sido pues --------2 veces, ha sido un testigo excepcional de lo que
ha pasado con el conflicto armado en ésta región del país, en el Putumayo, así
que para nosotros realmente pues es de verdad de suma importancia que usted
pueda darnos este testimonio.
La Comisión de la Verdad como
usted sabe pues trabaja sobre la base de la confidencialidad, de la
extrajudicialidad, metodológicamente lo que vamos a hacer ahora es que ENT 2
que es nuestra investigadora principal en el Putumayo, creo que ya se conocen,
ENT 2 que es nuestra ------------ de la territorial Putumayo, pues
vamos a hacerle como algunas preguntas, pero primero vamos a leer algo que se
llama el consentimiento informado que es el consentimiento que usted pues nos
debe dar a la comisión para poder hacer esta entrevista, para poder usar la
información para nuestro informe final en el marco de toda la confidencialidad
y para poder grabar, digamos también la entrevista, entonces ENT 3 nos va a
leer como el consentimiento informado, la idea es que usted nos diga si esta de
acuerdo y que eso también quede grabado ese consentimiento informado y luego
pues dar inicio como a las preguntas fundamentales que nos convocan alrededor
de la información que usted le puede otorgar pues, como a la comisión, como
usted sabe, repito la comisión es de carácter extra judicial, esta compuesta
por 11 comisionados y comisionadas y nuestra tarea fundamental es hacer un
informe que de cuenta de lo que paso con el conflicto armado, con las víctimas
en estos más de 50 años de guerra que ha vivido el país y que lamentablemente
tenemos que decir, casi que sigue viviendo; así que, esto también esta enfocado
para hacer unas recomendaciones hacia la no repetición del conflicto y que
todas las voces de todas las víctimas, de todos los lados, pero también todas
las voces de quienes fueron testigos importantes de esta guerra porque les tocó
vivirla, eso a usted como -------- como ------------- etcétera, pues son claves
para poder armar este rompecabezas que estamos trabajando en la comisión de la
verdad.
Gracias, le paso la palabra a
ENT 3 para que ENT 3 lea el consentimiento informado y por supuesto, después
del consentimiento si usted tiene alguna pregunta, inquietud, duda que nos
quiera hacer, pues bienvenida. Yo voy a apagar también la cámara cuando no este
hablando para que la señal no se nos dañe tanto y no se nos deteriore.
ENT2: Muchas gracias ---------------y yo quiero TEST antes del inicio de la lectura del consentimiento
informado, pues en el mismo sentido del agradecimiento que expresa nuestra
----------- ENT 1 pues decirte una vez más que mil gracias, muchísimas
gracias por aportar a este proceso de la comisión para el esclarecimiento de la

verdad, pues para ti yo no necesito más presentación, nos conocemos pues desde
hace muchísimo tiempo y también pues me acerque a ti para motivarte,
presentarte a la comisión y motivarte que nos pudiéramos conversar y pudieras
darnos tu testimonio pues por toda la trayectoria, por todo el papel que has
jugado aquí en el departamento, has desempeñado y se que va a ser muy
importante.
ENT 3 es nuestra
---------- principal, nuestra ------------- principal de la territorial Putumayo,
entonces como ella tiene esta tarea pues al frente, le he pedido que junto con
la ----------------, estemos aquí en esta entrevista. Mil gracias. Dale ENT 3.
ENT3: Muy buenas tardes señor
TEST, como ya pues le informo la ---------------- y la ----------- ENT 2,
mi nombre es ENT 3 yo soy la ----- ------- para la
territorial Putumayo de la comisión de la verdad, entonces, en ese sentido,
pues voy a proceder como a leer el consentimiento informado, quisiera
comentarle que este consentimiento una vez pues usted nos, digamos nos
verifique su voluntad de participar en esta entrevista con lo que le voy a
leer, se le va a enviar a su correo electrónico, usted tiene que imprimirlo,
diligenciarlo en físico y enviarnos una copia escaneada o en foto al mismo correo
electrónico y posteriormente tendríamos que, cuando pase esta situación, esta
contingencia con el covid, hacer los trámites para poder recoger ese testimonio
en físico, porque nosotros este documento lo vamos a requerir en físico para la
comisión de la verdad. Desde esa perspectiva pues voy a proceder a diligenciar,
a leerle el consentimiento.
La primera parte del consentimiento esta relacionada con que usted comprenda que es la
comisión de
la verdad, y los límites, el mandato de la comisión, en ese sentido se hace la
entrevista sobre ese marco interpretativo, entonces dice que antes de la
participación en las actividades de la comisión, nosotros como entidad debemos
explicarle a las personas en su idioma, de manera clara y sencilla, según sus
capacidades visuales, auditivas, valiéndose de un interprete si se requiere, la
siguiente información. [Lectura de consentimiento informado: 6:17 – 14:22]
¿Señor TEST?
ENT2: Sí le toca a TEST
abrir el micrófono.
ENT3: Señor TEST que
piensa frente a lo que le comento.
TEST: Pues mira, lo que pasa es
que lo que me comentan son muchas cosas juntas, cierto
ENT3: Si señor
TEST: Para empezar uno a decir
una por una, eso tendría que ir como el interrogatorio uno por uno para uno ir
diciendo esta sí, esta no, esta sí, esta no.

ENT2: Exacto
TEST: Yo creo que lo que podemos
hacer es la entrevista y como dices que me vas a enviar eso físico
ENT3: Sí
TEST: Ahí
yo digo cual sí y cual no.
ENT3: Pero yo quisiera verificar
señor TEST, o asea, pues en aras de poder realizar la entrevista, que
usted nos diga de forma clara y expresa, si conociendo el mandato y los límites
de la comisión de la verdad, que va a ocurrir con esta información que usted
nos entregue, el hecho de que esta siendo grabada, usted está o no está de
acuerdo con la realización de esta entrevista.
TEST: No, yo si estoy de acuerdo
con la realización de la entrevista, además porque la información y lo que yo
puedo decir pues no son cosas que comprometan a nadie ni a nada porque tampoco
tengo información muy de fondo.
ENT3: Sí, bueno, señor TEST en ese sentido, no se si la --------- quisiera comentar algo o si ya
pues.
ENT1: No yo creo que ya con lo
que pues, creo que lo que el ha dicho es suficiente, digamos que con eso acepta
y una vez este el consentimiento informado se le envía y ya tendremos pues
completo el consentimiento.
Yo creo
que podemos dar, empezar entonces ya la entrevista, como debe ser.
ENT3:
Claro que sí
ENT1:
Vale
ENT3: Claro que sí, ya podemos
dar inicio a la entrevista, entonces bueno, señor TEST, para la
entrevista lo que, le voy a presentar que tenemos planteado a partir pues del
hecho de que usted es una figura pública aquí en el territorio, y a partir de
ahí, pues empezamos el desarrollo de la entrevista pues obviamente con la
aclaración de que usted, en el momento que usted diga no, yo esto no lo voy a
decir, no puedo hablar más sobre esto, pues podemos ajustar este plan de
trabajo, es como una propuesta que le hacemos. ¿Le parece si le comento esta
propuesta?
TEST: Yo creo que más que la
propuesta es que arranquemos y yo veo que puedo decir y que no y que sí y que
no.
ENT3: Listo, perfecto. En ese
sentido señor TEST, quisiéramos empezar por preguntarle a usted como llego
aquí a -----------------o si usted es nativo aquí de este municipio. Cuénteme

como llega usted a ----------------- a Putumayo.
TEST: Mira, yo no soy de ----------------- cierto, yo prácticamente mi niñez y hasta los 17 años
los viví en
--------------- cierto, por ahí creo que de 2 a 17 años, o sea 15 años en
--------------- y a partir de los 17 años me fui para -------- en --------estuve 5 años más o menos
y de allá regrese al municipio de ----------a la
vereda---------------------en el año 1982, o sea, estuve, a partir de ahí ya me
radique en el municipio de ----------y a vivir en el casco urbano, de la zona
urbana de ----------------- me fui prácticamente en 1991
ENT3: A partir de 1991 usted se
va a vivir al casco urbano de ----------------TEST: Si señora
ENT3: Teniendo en cuenta, que
pues usted vivió parte de su infancia y su adolescencia en ---------------sería
importante saber, cómo era ---------------en esa época, entiendo que era una
época pues, previa a la emergencia de los actores armados.
TEST: Es que en el Putumayo los
actores armados en los años, creo que hasta el 87, 88 pues no habían, de pronto
habían algunos del EPL por acá en lo que es la zona del Guamuez, estuvo el M19
por allá en, antes de que yo llegara a esas zonas, sí había pasado por ahí una
oleada del M19 pero cuando yo llegue eso ya no existía, y más o menos, yo creo
que las FARC entran al Putumayo por allá en el 87, 88 creo.
ENT3: Sí, o sea que cuando usted
llego a la vereda ------------ de----------------------------------------- todavía no estaban las
FARC en ----------------- ¿no habían hecho incursión en éste territorio?
TEST: No, yo creo que en esa
época no, pues en esa época era muy tranquilo, ellos creo que ingresan por allá
en el 88 pero no netamente allí.
ENT3: ¿Si me escucha? Señor
TEST, es que siento que se me corto aquí una parte.
TEST: A mí también. Sí ellos creo
ingresan por allá en el 88 pero no se puede decir que prácticamente a ----------sino por allá a
los municipios de ------------ y acá en la zona media del
Putumayo, cierto. Ya por ahí en el 88, finales 88, 89 ya llegan a algún sector
de ----------que es básicamente lo que es la inspección de ------------- hacia
la parte de abajo, lo que es de --------------pa abajo, eso para allá no
existía.
ENT3: Bueno, pero una pregunta,
de que vivía la gente antes de la entrada de éstos actores armados que tu me
dijiste que entraron ya finalizando los años 80 a la zona de ------------.
TEST: Pues es que mira el
departamento del Putumayo yo creo que el proceso de cultivos de hoja de coca se
da a partir más o menos del año 78, cierto, afortunadamente ya nosotros nos

habíamos ido a vivir
ENT: ¿Si me escucha?
TEST: El 78 perdón, a partir del
78 es cuando considero, empieza la producción de coca y la comercialización de
la pasta de base de coca en el Putumayo y en partes de lo que es el río
Putumayo y ésta zona, sí, entonces a partir de ese año entonces la gente hasta
el 88 o sea, llevarían más o menos 10 años en que en el Putumayo ya habían
cultivos de hoja de coca, cierto, o sea, que no quiere decir que la coca llego con
la guerrilla, ni la guerrilla con la coca, ya estaba la coca en el Putumayo
cuando ellos ingresaron
ENT3: Bueno, y una pregunta, en
términos de la sensación de seguridad que se pudiera tener en el territorio,
como era esta sensación de seguridad antes de la llegada de estos actores
armados cuando ya había hoja de coca, teniendo en cuenta que usted para esa
época, previo a la entrada de los actores, habiendo ya coca usted estaba en la
vereda--------------------TEST: Sí mira, en esa época la
tranquilidad era bastante, o sea, había una paz enorme, cierto, de pronto donde
ya se empezaban a dar asesinatos y todo eso era en los centros urbanos de
pronto de ------------ porque ----------a pesar de que tuvo también, yo no conozco
allá y no le puedo hablar de cómo fue la hoja de la coca en ---------- habrá
otra gente que conoce de eso, pero especialmente la hoja de la coca fue para
acá hacia ------- y ahí si ya se empezaban a dar actos de violencia bastante
fuertes de asesinatos que vienen pues conjuntamente con lo que tiene que ver la
coca, pero ahí no tengo mayor conocimiento.
ENT3: Bueno y señor TEST
a partir de lo que usted me comenta, cuando fue usted como datar que empieza
ese auge de la violencia en ----------------- claramente, pues según usted dice
después de en otras regiones, pero para cuando ustedes empezaron a darse cuenta
que empezó esta violencia fuerte en esta región.
TEST: Pues yo creo que la
violencia en ---------- no se puede decir que haya habido violencia si, porque
inclusive ni cuándo fue la época de los paramilitares que ahí ya estaríamos
hablando del año 98, después de que salí de la primera alcaldía, el auge de los
paramilitares en todo el departamento en ----------no incursionaron, cierto,
trataron de incursionar pero la población allá no les permitió, precisamente
porque esta la armada nacional, la policía y era injusto de que pues allá
pudieran incursionar. Entonces -----------------ha tenido una relativa calma,
parece ser sin tener datos fidedignos porque tampoco ya no estaba yo para esa
época en ---------- había viajado a Bogotá, esto empieza a dañarse yo creo y a
generarse violencia en la zona rural de -----------------en algunas
inspecciones cierto, pero en ----------como tal no, o sea, si ya hablamos del
casco urbano de ----------------- cierto. Se da en las zonas rurales, en lo que

tiene que ver con inspecciones lejanas como es el caso de -------------- ------------- de pronto
hasta -------- ------ y ----------- ya todo lo que son las inspecciones,
la zona rural.
ENT3: Sí, una pregunta, ¿usted
cuando estuvo en -------? Me recuerda, que solo capte cuando usted estuvo si no
estoy mal en -------- pero cuando…
TEST: Yo
viví en -------desde el año 98
ENT3: Ah
ya
TEST: Más
o menos hasta el 2007, unos 10 años también.
ENT3: Mmm
ya, entre el 1998 y el 2007.
ENT1: Tengo una pregunta ENT 3
perdóname, TEST una pregunta, tu dices que ya habías, ¿tu primera
alcaldía fue en que año?
TEST: Fue en el año 95 – 97; 3 años
ENT1: 95 – 97 y en ese momento
era el control del territorio allí de ---------- lo tenía que grupo armado.
TEST: Pues es que ahí no podemos
hablar de que alguien tenía el control del territorio, porque vuelvo y les
comento, de pronto para esa época la guerrilla de las FARC tenía influencia y
llegaba hasta, de la inspección de policía de --------- hacia arriba, cierto, que
es como el territorio de ----------es tan extenso, es el 43% del territorio del
Putumayo, o sea, en el municipio sí, pero en una zona periférica muy alta, muy
lejos cierto, para esa época no se hacían incursiones en el caso de ---------la única incursión que si fue la que hicieron ellos fue la que hicieron en Las
Delicias en 1997 si no estoy mal.
ENT1: Exactamente, o sea, tenían
control, pero en una parte del territorio que era una zona rural.
TEST: Sí, era básicamente ellos,
podemos decir que de pronto hacia esas zonas de la parte de arriba, en los
límites con ------------ y de pronto lo que pueden ser los límites con el
municipio de -------------- o sea, ----------como tal siempre vivía una relativa
paz, una relativa calma
ENT1: Usted como---------- , ¿cómo
manejaba eso don TEST? Cómo hacia para manejar sabiendo que estaban
ellos en una zona rural, ¿no ejercían presiones sobre el alcalde para cosas
determinadas como obras o algunos temas?
TEST: Pues mira, para esa época en
el departamento, no puedo decir solamente que allá, sino en el departamento
estaba la bonanza cocalera, entonces no había presión ni de ellos, ni de las

mismas comunidades porque con basares, festivales, plata que hacia la comunidad,
prácticamente hacían obras, se hacían cosas, cierto, entonces uno alcanzaba a
llegar con obras, pues yo no puedo decir que haya tenido ningún tipo de
problema en mi gestión como --------ENT3: Señor TEST, y
cuando usted estaba allá en este proceso de hacer campaña política para ese
primer periodo de la alcaldía, usted podía ir a los territorios rurales a
presentar sus programas, a presentar su proyecto como alcalde
TEST: Pues no [INTERRUP]
ENT3: En estas zonas rurales como
--------------no veía como crítica o alguna situación de orden público que
afectara la realización de campaña política
TEST: Pues mira, para esa época
no solamente yo sino que los otros candidatos también fueron, cierto, todos los
candidatos salían a la zona rural y hicieron su campaña, todos salimos, la
hicimos porque hay algo que pues yo nunca he entendido, las FARC, prácticamente
no se metían en la cuestión política, para esa época, cierto, ya ellos vinieron
a meterse en lo político en el 97, terminando gobierno cuando prohibieron en
todo el territorio nacional inscripción de candidatos, no solamente ----------sino en todo el
territorio.
ENT3: Sí, ellos solicitaron,
ellos hicieron ese proceso de impedir la inscripción, de declarar objetivo
militar a las personas que se dedicaban a este ámbito de la política,
igualmente yo quisiera preguntarle señor TEST, ¿cómo era su relación
como alcalde, como persona que estaba haciendo política para ser alcalde
precisamente en esos años y las juntas de acción comunal? ¿Usted se apoyaba en
estas juntas de acción comunal para la realización de campaña política? Como
era su relación con ellos.
TEST: Pues mira, yo salí a ser
candidato precisamente por ser miembro de las juntas de acción comunal, cierto,
por hacer parte de la dirigencia social de esa época, cierto, de las juntas de
acción comunal, entonces el hecho de que las juntas lo conocían a uno en todo
el territorio, de que había esa facilidad porque yo venia de ser --------,
había sido ------------ en el periodo 92 – 95, 94, cierto. Entonces en ese periodo
92 – 94, pues uno tiene la facilidad de que la gente lo conozca, hace su
trabajo y entonces si pues, cualquier candidato que vaya a ser, no solamente yo
sino todos los candidatos buscan apoyarse en las juntas de acción comunal y en
las organizaciones sociales que hay en la región.
ENT3: Para ésta época señor
TEST, ¿se veía algún tipo de incidencia de las FARC en las juntas de
acción comunal o en la labor de las juntas de acción comunal?, teniendo en
cuenta que usted incluso hizo parte de estas juntas de acción comunal.
TEST: Pues mira, lo que yo te

acabe de decir, cierto, que no entendía porque ellos hacia atrás del 98, no se
metían en política, mucho menos se metían en las partes de las organizaciones
sociales, de las organizaciones comunitarias, de las juntas de acción comunal,
cierto, creo que eso lo hicieron a posterior no para esa época, pero no tengo
datos de eso.
ENT3: Una pregunta.
ENT1: TEST, yo tenia una
pregunta sobre la bonanza cocalera que tu dices le toco ser --------- en plena
bonanza cocalera, ¿Cómo hacían ustedes como alcaldes y cual era como la actitud
del Estado? Usted dice que ahí estaba la fuerza pública, cual es la actitud del
estado frente a los cultivos, el crecimiento de los cultivos que se dio, que se
estaba dando en el territorios, eso por un lado y por otro, usted como --------como manejaba
eso. Y lo otro.
TEST: Dígame
ENT1: ¿Esa bonanza cocalera
contribuyo a que las FARC se financiaran y crecieran en el territorio durante
ese periodo que usted fue -----------?
TEST: Pues mira, lo primero es
que el manejo del orden público nacional y de todo este tipo de cultivos
ilícitos y eso, no le corresponden a un alcalde, cierto, entonces hasta ahí, yo
hasta allá, no tengo injerencia. Lo otro es que a partir de esa época ya se
venia tratando de hacer lo que se ha venido pues siempre discutiendo y tratando
de hacer que es la erradicación forzosa. Precisamente ya en ese periodo se
hablaba de la erradicación forzosa y el paro cocalero fue en 1996 que se dio en
Caquetá, Guaviare y Putumayo, ahí nos tocó a nosotros como gobernantes, los
alcaldes de la época con el gobernador hacer parte de las mesas de diálogo e
interceder ante el gobierno nacional pues para que se sentaran con los
campesinos a poder llegar a firmar el acuerdo que se firmó, o sea, ya nosotros
veníamos tratando de encontrarle salidas, e inclusive, el único acuerdo de
erradicación manual voluntaria y de sustitución, tratando de que una zona
protegida, se le entregara nuevamente al estado y el estado; y salieran esas
familias que estaban allá que eran haciendo el saneamiento del parque
natural----------------------- se hizo en el ---------- , en mi época, cuando estaba de -------- cierto,
es el primer acuerdo que se dio, creo que ha existido en Colombia de sustitución
voluntaria de cultivos de hoja de coca, pero desafortunadamente los campesinos
cumplieron y el estado no les cumplió.
ENT1: Mal, suele pasar. Y lo de
las FARC, TEST, ¿cómo fue el crecimiento de las FARC con el tema de la
hoja de coca? Usted siente que efectivamente cuando las FARC se meten en el
negocio de la hoja de coca crece, crece su poderío militar, crece el control,
cómo vivieron ustedes esa parte del crecimiento de la coca y del crecimiento de
las FARC.
TEST: Pues mira, yo hasta allá no

puedo tener conocimiento porque al interior de las FARC no conozco nada,
cierto, pero si se da es que a partir de la erradicación forzosa, creo que
ellos lograron capitalizar muy bien lo que fue la confrontación de los
campesinos con el gobierno en el entendido de que la erradicación forzosa porque
creo que es a partir del 87, 98, no sé, perdón del 98, que ellos empiezan a
fortalecerse en el Putumayo, cierto, como que cogen más fuerza, a partir de que
ya inclusive entran los paramilitares, entra todo esto y se da toda esa
confrontación, entonces la gente como que se empieza a tomar partido, se tiene
conocimiento de muchos dirigentes sociales que después del paro campesino de
1986, que se llamaba paro cocalero, no en 1996, inclusive como que empuñaron
las armas y se fueron para salvaguardar la vida porque entraban los
paramilitares y toda una cantidad de cosas que se dieron en el territorio.
ENT1: ¿Las FARC tuvieron
influencia en el paro cocalero del 96 de alguna manera?
TEST: Pues eso siempre el
gobierno lo manifestó cierto, y es algo que los campesinos siempre trataron de desmentir,
de que las FARC tuviera algo que ver, habían unos dirigentes campesinos que
eran los que estaban al frente de esa situación, haciendo unas propuestas muy
claras y sensatas que es la sustitución de cultivos de hoja de coca, cierto,
que todavía el Putumayo sigue viviendo las mismas propuestas con el mismo
problema, el uno a querer erradicar y el otro buscando sustitución.
ENT1:
Pero usted.
TEST:
Pero, ¿qué?
ENT1: Pero, la reflexión suya,
como alcalde, usted que veía alrededor de ese tema, usted cree si o que no.
Acuérdese que aquí todo es confidencial, no, no hay.
TEST: No, mira, yo creo que no,
que era más una decisión campesina, cierto, y que, lo que pasa es que siempre,
mientras antes del proceso de paz inclusive hasta ahora, todo se le trata de
dar solución militar, entonces, siempre se trata es como de tratar de que lo
que el otro hace es ilegal, para poder justificar algunas cosas, eso era lo que
nosotros planteábamos en su época y me acuerdo que decíamos que la solución no
es militar, la solución es dialogada, en esa época lo decíamos, para lo que
tiene que ver con los cultivos de hoja de coca.
ENT3: O sea, ese era el discurso
que ustedes estaban manejando en esa mesa de negociación entre la sociedad
civil y el estado en el 96.
TEST: Si señora, y de eso creo
que hay evidencias, que siempre se manifestó eso, que por favor no le dieran
una salida militar, porque claro, ya teníamos varios muertos en ------------ de
balas del ejército, eso se dio en una tarde cuando el gobernador iba a reunirse

con los campesinos y entonces esa situación pues no es buena para ninguno,
cierto, permitir que ese tipo de cosas se dieran.
ENT3: Sí. Cuál era la, primero,
¿Cuál era la respuesta del gobierno nacional o de los representantes del
gobierno nacional en esta mesa de negociaciones? y segundo, ¿Cuál era esa
imagen que ellos tenían del departamento para esta época?
TEST: Pues mira, yo creo que a
una persona que deberían ustedes entrevistar que fue el encargado de las
negociaciones es el doctor CONOCIDO 1 cierto, que para esa época era
el director de la Red de Solidaridad Social, y también estaba a cargo de esa
comisión en hermano de Antonio Navarro, cierto, ellos, al comienzo fue muy
difícil porque no habían puntos de entendimiento, pero gracias a Dios hacia el
final se pudo lograr unos acuerdos, hacer unas actas que todavía esta ahí,
pendiente de que se cumpla, a pesar de que también hay que decir, que no todo
fue incumplido, hay muchas cosas que el Putumayo tiene hoy que fueron fruto de
esa lucha del paro campesino de 1996. Podemos hablar de la interconexión,
quizás lo de la pavimentación de la carretera Mocoa – Pitalito, y algunos
hospitales en varios municipios del departamento.
ENT3: Una pregunta señor TEST Usted sale del departamento en el año 97 si no estoy mal.
TEST: 98.
ENT3: 98
para ------TEST: Si
señora.
ENT3: Usted nos podría comentar
por que razón pues viaja a -------o decide establecerse en -------por tantos
años.
TEST: No mira, pues en el 98, ya
a final del 97 empezaron a ingresar los paramilitares al Putumayo, cierto, inclusive
en el 98 el alcalde de ------------hizo las primeras denuncias nacionales del
ingreso de los paramilitares al Putumayo; entonces eso genero muchas
dificultades a muchos dirigentes, muchas personas y entre ellas a mí, cierto. Entonces,
yo tuve informes de un policía de la época, que contra mí iba a haber un
atentado, entonces pues lo primero que hice fue arrancar sin rumbo fijo y fui a
parar a ------- Puede decirse que me toco irme, que para mi fue como
desplazado, cierto a pesar de que nunca declare esto ni tome la actitud de
desplazado, pero si me toco desplazarme.
ENT1: TEST, pero no fue
una amenaza directa de los paramilitares.
TEST: Sí, era eso, pues el
atentado iba a venir de los paramilitares, cierto, pero pues, que ellos
directamente no, porque ellos no hacían amenazas directas, ellos le daban era
el plomazo al que tenían que dárselo y la amenaza quedaba por aparte, y uno

entreviendo eso [INTERRUP]
ENT1:
TEST.
TEST:
Señora.
ENT1: No,
no, no, que pena que te interrumpí, termina.
TEST: No, era eso, lo que estoy
diciendo, cierto, que en ese tiempo no era tanto que yo lo amenazo, sino que
cuando sentía era que le daban candela.
ENT1: TEST, una pregunta.
Supongo que no te toco entonces vivir como toda esa, ese periodo de la
arremetida paramilitar, pero te alcanzo a tocar digamos, ver como llegaron a
----------------- digamos, ingreso al territorio. ¿Qué nos puedes contar de lo
que conociste o como -------- ?
TEST: Pues mira a -----------------no se puede decir que ellos ingresaron como tal, cierto, por
-----------------pasaron.
ENT1: ¿Pasaron para dónde?
TEST: Paso un grupo grande que
fue a hacer un trabajo a, llamaban ellos al Estrecho – Perú, cierto, en el
Estrecho Perú, había un grupo que se llamaba los Champas, y esos champas
supuestamente eran asesinos, narcotraficantes, no sé, no tengo mucho
conocimiento, entonces ese grupo fue allá a acabar con esa gente; y acabaron
con ellos y a fortalecer creo que allá las cuestiones de narcotráfico, no tengo
tampoco mucha información sobre eso y ya salieron otra vez. Por eso se puede
decir que ----------no vivió un auge paramilitar ahí.
ENT1: Pero, en ese periodo o
después, porque después si hubo un auge paramilitar y hubo unas masacres y hubo
unos asesinatos muy dolorosos.
TEST: ¿En
-----------------?
ENT1: Sí.
TEST: Porque pues eso, lo que yo
te estoy comentando, ellos pasaron más o menos a finales del 97, hicieron eso
por allá en el 98 creo, a comienzos del 98, pleno 98, pero que yo sepa de
masacres de ellos en ----------no tengo conocimiento.
ENT3: Pero, una pregunta señor
TEST, pero pues usted alcanzo pues a, como dice la ---------------- a ver la
entrada, no hablemos de ----------------- hablemos del Putumayo en sí. Comenta
lo que ocurrió en ------------ de como pues se hacen estas primeras denuncias y
a usted le comenta un policía que hay un plan o un atentado en su contra. Yo
quisiera preguntarle teniendo en cuenta que usted comenta que los paramilitares
son como tan cerrados en su accionar, de tal forma que ellos no dan aviso, si

no que digamos es la acción violenta como tal, usted porque cree que ese
policía sabia o tenia conocimiento de la operación de estos paramilitares o en
que contexto pues él le comenta a usted.
TEST: Pues es que mira, siempre
se dijo, se ha dicho y se sigue manifestando de que al parecer con algunos
miembros de la fuerza pública, ellos donde quiera que ingresaron tuvieron
relación, cierto, porque entonces uno no entiende como operaban en Puerto Asís,
en Valle del Guamuez, en San Miguel, Puerto Caicedo, Villagarzón, donde
operaban, haciendo lo que hicieron a la luz del día sin que las autoridades
hicieran nada, cierto, eso no se puede entender así no más, o sea, tenia que
haber alguna complicidad, entonces cuando se trata de la vida es mejor aceptar
que lo que le están diciendo a uno es verdad que ponerse a esperar a ver si es
verdad, para, ya no hay tiempo de salir corriendo. [INTERRUP]
ENT: En su ejercicio…
TEST: [CONT] Entonces yo no me
iba a ponerme a decirle a él, no tiene que demostrarme, búsqueme las pruebas,
cómo se entero usted, no, porque pues cuando a uno le dicen, pilas que a usted
lo van a matar, este pendiente, váyase y deje de preguntar, porque se pone a preguntar
lo que hace es que lo matan.
ENT3: Una pregunta señor TEST frente a este tema de, ya pues (¿Sí me escucha?)
TEST: Si señora la estoy
escuchando.
ENT3: Se me alcanzo a ir un poco
la señal. Frente a este tema pues ya su llegada a ------- ¿cómo fue ese impacto
de llegar a -------? Usted me dice como desplazado, aunque nunca declaré que fui
una persona desplazada por la violencia. ¿Cómo fue ese impacto de llegar a
-------? Que significo pues desplazarse por la violencia del Putumayo y llegar a
------- a la capital.
TEST: Pues mira, yo creo que el
impacto no fue mucho. Inicialmente si porque uno sabe que sale como dejando a
la familia y sin saber que rumbo va a coger, cierto, pero, pues también sabia
que a mi familia no la perseguían, a mis hijos y a mi esposa, porque esa era la
familia que tenia yo en -----------Llego a ------y en ------digo, no pues yo me
voy a ------- pues como en mi calidad de -------- mantenía bastante en ------cierto, entonces ya -------para mi no era extraño, entonces llegue a quedarme a
la casa donde siempre me quedaba, donde se quedaban la mayoría de --------- de
personas que viajaban del Putumayo, a esa casa, y ahí estuve y entonces como
por ahí dice la religión, que las cosas que hay veces que una las considera son
malas, hay que aprovecharlas para su bien, decidí que iba a terminar mi
bachillerato y entonces me puse a estudiar, terminar el grado décimo y 11,
cierto y pues una vez con amigos allá, los alcaldes amigos de acá, y de acuerdo
al trabajo que se había hecho, pues, mantenía uno ocupado, hice mi bachillerato
y entre a la Universidad.

ENT3: O sea, ¿ustedes en -------tenían una casa o un espacio al que llegaban los alcaldes o los
funcionarios de
elección popular del Putumayo?
TEST: Pues había una señora que
tenia una casa y nosotros ahí llegábamos, ahí le pagábamos, como un hotel,
cierto, entonces uno salía y pagaba su tiempo de estadía. Entonces allá había
muchos amigos, gente que estudiaba en ------- entonces ahí llegaba uno a vivir.
ENT3: Cómo se llego a esa idea de
tener un espacio en ------- al cual llegar como ---------TEST: Es no es una idea nuestra,
no. Si no que si tu tienes una casa y alquilas y alguien que conoce pues dice,
mire en tal parte nos podemos quedar, pues de esa forma fue, no es que fue una
idea de los alcaldes [INTERRUP]
ENT3: No fue una idea de… ah ya
listo.
TEST: Si no que era una señora
que tenia una casa, una persona muy agradable, que sentía uno como en familia,
entonces cuando salíamos a hacer gestiones, algunos y en su mayoría nos
quedábamos ahí, y ya cuando sucede esta situación, pues me voy a quedar
allá.
ENT3: Una pregunta señor TEST ya me acorde de la pregunta, era, usted que alcanzo a ver
esa entrada
del paramilitarismo al Putumayo, regresando momentos antes pues de su
desplazamiento. ¿Por qué cree usted que los paramilitares vieron importante o
necesario incursionar al departamento?
TEST: Pues mira, yo creo que pues
ellos, prácticamente la incursión, la entrada en sí, fue en el 98, cierto, a mi
me parece que lo de el paro campesino del 96, mando unas alertas muy fuertes
cierto, unas alertas muy fuertes y pues además la hoja de la coca estaba en su
apogeo y también hay que decir que la guerrilla en su accionar cometían también
muchos atropellos, cierto, porque la guerrilla se puede hablar de 2 momentos en
la guerrilla, uno cuando estaba Jacobo Arenas que era más político y otro cuando
ya el desaparece que es como mucho más militar no, cierto, y entonces hay
milicianos, una cantidad de cosas, parece que también abusaban mucho de la
gente, y eso también se vuelve caldo de cultivo pa que ingresen otros a
defender, a tratar de defender y alguna gente que esta en la zona pues también
tenga el interés de ayudar a los que llegan.
Creo eso, no, no sin tener pruebas pues.
ENT3: Cuando considera usted, o
cuando cambia, se transforma ese accionar de la guerrilla de un accionar
político a un accionar más militar, más de milicianos, en que momento mira
usted ese cambio.
TEST: Pues mira, yo creo que ese cambio

se fue haciendo en la transición por ahí del año 96, 97 hacia adelante, cierto,
donde ya el que como que más voz tenía era el militar que era el Mono Jojoy,
cierto, según lo que uno escuchaba, no me consta, pero, pues uno en lo que va
escuchando uno también se va haciendo ideas, o sea que entonces ya lo más
importante se va volviendo lo militar y menos lo político, entendiendo lo que
le dije anteriormente que antes de eso ellos en política no se metían porque
prácticamente andaban era en otro cuento.
ENT3: Una pregunta antes como de
pasar ya a ese segundo escenario posterior al 2007 que yo quería hacerle y es,
¿cómo era la operatividad o el transporte en este gran corredor que es el rio-------------y que
prácticamente conecta a Leguizamo? No, desde Piñuña Negro hasta
el Amazonas. ¿Cómo era transportarse en el rio Putumayo en motor, en barco? Que
significaba o como era ese transporte a través del rio Putumayo y si digamos
había influencia de los actores armados en éste rio.
TEST: Pues mira, eso es igual a
lo de hoy, cierto, no ha cambiado al transporte, no ha cambiado, la modalidad
es la misma, transporte en chalupas, en remolcadores, en canoas de motor, eso
no ha cambiado. Lo que ha cambiado si es la seguridad para la gente, cierto, en
su época antaño no se hacían retenes, posteriormente cuando ya se da la guerra
brava entre paramilitares y guerrilla entonces ahí ya se genera una situación
de retenes y de que todo el mundo se vuelve sospechoso y es cuando la situación
se pone bastante compleja.
ENT3: Para que año empiezas esos
retenes.
TEST: Pues ahí si ya no te puedo
decir, porque ya no estaba en el Putumayo, cierto, ya te estoy hablando de
cuando la guerra ya se puso bastante fuerte, de cuando ya ingresaron los
paramilitares, podemos decir que hacia el 98, en adelante 99, porque ya todo el
que llega a una zona es sospechoso, cuando los grupos armados andan en guerra
pues todo el que ingrese que no sea conocido es sospechoso.
ENT3: Antes, digamos usted que
vivió en la zona rural, en la vereda--------------------- cuando usted tenia que
bajar al casco urbano de ----------------- ¿eso significaba algún riesgo para
usted o para la gente que viajaban con usted? Tener que bajar al pueblo
TEST: ¿Cuándo?
ENT3: Cuando usted vivió en la
vereda--------------------TEST: No, pues yo creo que te
dije hace rato que en esas épocas ni siquiera guerrilla había cierto. Y
posteriormente cuando la había, la había hacia las partes que quedan cerca a
Puerto Asís, o sea que para allá abajo no había ningún inconveniente, eso era
totalmente tranquilo.
ENT3: Ah listo.

TEST: Era totalmente tranquilo
porque no había presencia de grupos armados al margen de la ley, lo único que
había era un puesto militar de la Armada Nacional ahí en Puerto Ospina, una
base militar ahí y otra base militar en Montclart, antes de llegar a Puerto
Leguizamo.
ENT3: ¿Cómo era la relación de la
población civil y la base militar en Monclart y en Puerto Ospina?
TEST: Pues, cuando no había
ningún inconveniente, antes de que ingresara la guerrilla y que se volviera
fuerte ahí, pues era una relación de mucha amistad, de jugar futbol, de
compartir con ellos porque eran parte de la población, lo mismo que ha sucedido
y sucede en ---------- cierto, que es prácticamente un pueblo donde la mayoría
de la gente comparte mucho con la Armada Nacional.
ENT3: ¿Y que paso cuando ingreso
la guerrilla? Tu me estabas diciendo que era antes de que ingresara la
guerrilla, pues, que era una relación buena, que pasa
TEST: No pues es que eso tu lo
sabes cierto, de que cuando ya están los grupos armados, pues el que, si hay
una novia que es de un militar pues ya va a tener problemas. [INTERRUP]
ENT3: O
sea, sí.
TEST:
¿Cómo?
ENT3: No,
no, continua, que pena.
TEST: No, es eso, ya eso es de
publico conocimiento de que cuando hay grupos armados, si el uno se relaciona
con el otro, tiene dificultades con ese grupo, entonces ahí ya pues la gente
trata como de, pero pues lo que pasa también es que a partir del 98, tengo
entendido, 99, no recuerdo bien, el puesto militar de Puerto Ospina fue retirado,
fue levantado lo mismo que el de Montclart, después de lo que sucedió en Las
Delicias, después de lo que sucedió en Mitú y todo eso, esos puestos fueron
levantados, entonces ahí ya no puede decir uno que fue que la relación se daño,
sino que ya no habían militares, entonces ya no habían ellos con quien
relacionarse
ENT3: Mientras tu fuiste -------¿tu supiste de alguna situación de conflicto que precisamente pues que hubiera
llegado a tus oídos de choques entre la guerrilla y estos puestos, estas
avanzadas militares?
TEST: Pues la toma de Las Delicias que fue en 1997
ENT3: Claro, de la toma de Las
Delicias, yo quería hacerte una pregunta.
TEST: Hágala.

ENT3: Qué significo para la población
que vivía alrededor de ésta base militar la toma
TEST: Pues mira, la toma pues fue
algo muy doloroso para toda la gente cierto, especialmente para la gente que
vivía ahí, pero lo que pasa es que el campesino es el campesino y el campesino
pase lo que pase el sigue viviendo, sigue con su vida, cierto, porque son cosas
que llegan en un momento y se van. Eso llego, hicieron lo que tenían que hacer
y ya, se fueron, cierto, esos no se le quedan viviendo ahí, hicieron la toma y
hasta ahí llegaron la gente, pues es muy doloroso, la gente queda muy marcada,
pero yo no tengo más que decir de eso.
ENT3: ENT 2 quería hacer una
pregunta, ¿ ENT 2?
ENT2: Gracias ENT 3, TEST yo quisiera preguntarte algunos, pues como algunos elementos
que
considero ayudan a comprender un poco mas digamos, el municipio de ----------y
pido excusas de pronto retrocederme un poco a estas alturas pues de avance de
la entrevista, y es; tengo como una inquietud bastante grande…
TEST:
¿Por qué? Perdóname.
ENT2: Sí,
me escuchas, hola.
ENT3:
Señor TEST.
ENT2: Ah
no, dice que lo disculpen
TEST: Que
me disculparan un momentico que tengo algo que hacer.
ENT2:
Okey, listo, estoy atenta entonces.
TEST: Sí,
cuéntame, que pena.
ENT2: No te preocupes, TEST un poco si tu nos puedes compartir al respecto, o sea, he
escuchado con
muchísima atención la entrevista y me genera una inquietud que muy
probablemente con tus aportes o con las respuestas digamos, pueden ayudar a
comprender un poco el contexto. Primero, tu lo mencionaste, Puerto Leguizamo
tiene el 43% de la extensión del territorio Putumayense, cierto, sabemos pues
que ha sido muy fuerte el tema de la economía extractiva en todo el
departamento y específicamente para el medio y el bajo el tema de la coca, ya
has explicitado que pues la coca sobre todo en el casco urbano no fue de gran
impacto en Puerto Leguizamo, pero en los sectores rurales no se como nos puedes
explicar un poco, porque administrativamente los alcaldes y alcaldesas pues
tienen injerencia tanto en lo urbano como en lo rural. De pronto un poco que tu

nos pudieras comentar sobre cual es o cual era la economía digamos en su
momento que movía a Puerto Leguizamo, porque si no era la coca de manera
directa, cual era la economía que movía a Leguizamo y por otro lado también
considero que es super importante también si tu nos puedes ilustrar un poco si
tienes conocimiento sobre estas economías extractivas que se han generado en el
departamento del Putumayo y cuales en tu conocimiento han sido esas economías que
ha tenido el municipio de Puerto Leguizamo.
TEST: Pues mira, para hablar de
la economía de Leguizamo hay que colocar 2 contextos cierto, uno es la zona
urbana de Puerto Leguizamo y lo que tiene que ver prácticamente de la
inspección de la Paya hacia abajo y sus alrededores y otro lo que tiene que ver
con la zona periférica que podríamos estar hablando del Mecaya, Delicias y la
inspección de Piñuña Negro, cierto, en la zona de, en esas zonas para la época
si había cultivos de coca, pero no en grandes extensiones, cierto,
especialmente donde si había harta coca y que era un fortín cocalero, pues eso
lo pueden verificar es Piñuña Negro que hace parte de Puerto Leguizamo, cierto,
pero de ahí de Piñuña Negro a Puerto Leguizamo en una voladora, o sea, que es
una lancha rápida, se gasta uno por lo menos 5 horas, es más fácil ir de Puerto
Asís a Piñuña Negro y de Piñuña Negro a Puerto Asís, que ir a Leguizamo, o sea
a Leguizamo ya el que vaya es por extrema necesidad porque de Piñuña Negro a
Puerto Asís esta a 2 horas, cierto, entonces miren que ahí hay un contexto que a
pesar de que es de Puerto Leguizamo, la relación comercial y todo lo que tenían
que ver, lo tenían con Puerto Asís, inclusive desde Puerto Ospina para arriba,
ya lo que tiene que ver en Leguizamo, allá la economía ha sido la ganadería,
cierto, la extracción de, en su época, las maderas, especialmente el Cedro,
cierto, que no solamente sacaron la madera del cedro que había en Colombia al
lado de Putumayo y Amazonas, sino toda la que había por los lados de Perú, los
comerciantes de madera, entonces Leguizamo ha tenido una economía estable por
la cantidad de funcionarios y personas que trabajan en las instituciones y en
la armada nacional, más toda la economía de la agricultura y la ganadería, ha
sido como una economía sana en lo que tiene que ver a su alrededor y el casco
urbano de Puerto Leguizamo. Ya en lo que tiene que ver en la periferia ahí si
se han desarrollado los cultivos de hoja de coca, cierto, por eso hablar de Leguizamo
es tan difícil porque también tiene uno que mirar esos contextos, tanto la zona
urbana y sus alrededores, como la zona rural y su periferia ya en las partes
altas del municipio, inclusive que son economías que nunca se han visto como
que fortalecen al municipio, sino que van es a otros municipio, lo mismo pasa
por ejemplo en el Mecaya, cierto, los que se sienten fortalecidos con lo que
suceda en el Mecaya son Solano Caquetá, por decir algo, cierto, lo mismo Piñuña
Negro y todas estas regiones es Puerto Asís.
ENT2: Okey, perdón ENT 3 y con
relación digamos a esa parte que me parece importantísima pues para comprender

lo que tu estas expresando, también un poco como es la configuración digamos, o
como es la presencia de las poblaciones tanto en la zona periférica como en la
zona más cercana al casco urbano de Puerto Leguizamo, en pues, si se puede
hablar digamos como de porcentajes o tenemos poblaciones étnicas, poblaciones
campesinas, si nos puedes hablar un poquito de eso pues es mucho mas importante
para comprender ese contexto también.
TEST: Mira, para la época la
población campesina era mas que todo una población flotante, cierto, flotante
porque eran personas que iban solamente a producir la coca y otros como
raspachines, pero no con intención de quedarse. El municipio de Leguizamo por
lo general su población ha sido indígena, que son los nativos de ahí, cierto,
más algotros que con el conflicto colombo peruano llegaron y se quedaron que
son apellidos reconocidos tanto en el municipio de Leguizamo como en algunas
veredas, en el mismo Puerto Ospina, entonces era como una población indígena
con algunos colonos y algunas poblaciones de afrodescendientes que tienen que
ver más que todo estaban en la vereda Peña Colorada por el río Putumayo y en
los lados de Merendú por el río Caquetá, que eran poblaciones afrodescendientes
que habían llegado tal vez por la cuestión de la búsqueda del oro por allá en
el río Caquetá los que tienen que vivir en Merendú, entonces así mas o menos se
configuraba la población, pero Puerto Leguizamo tiene una población bastante
alta indígena, pues lógico que ahora ya no tanto porque la colonización ha sido
bastante fuerte y después de que ya se dejo esto de ser poblaciones flotantes
pues si ya ha ido llegando una población que se ha ido como ubicando y
asentando ya en la zona.
ENT3: Señor TEST, yo
quería preguntarle dado que usted me comenta que además de la coca, pues, la
principal como actividad económica que dejaba réditos para el municipio era la
ganadería y la explotación de madera de cedro, ¿qué afectación del conflicto
armado tuvo esta economía? Por ejemplo, había extorciones contra ganaderos, o
había algún tipo de injerencia de los grupos armados en éstas 2 economías.
TEST: Pues mira, inicialmente no
porque cuando las FARC llega al Putumayo que estábamos hablando más o menos de
por allá del año 88, ya el auge de la madera y todo eso estaba bastante fuerte,
cierto, inclusive hasta los años siguientes, a mi me parece que ya cuando se
empieza la extorción y todo eso, puedo decir que es posiblemente después del
98, 99 cuando ya como que empiezan a cobrar por cultivos, porque antes creo que
cobraban era por el gramaje según comentaba la gente, ya después como que empezaron
a cobrarle a los campesinos y ya se meten a otro tipo de las economías de la
región y en el caso de los ganaderos pues no tengo conocimiento mucho, pero si
se que algunas personas las, por ejemplo en ----------hubo en señor que lo
secuestraron 2 veces para poderlo extorsionar, cierto, porque ya entonces se
fueron a otros campos de acción. Pero ya decir que tengo conocimiento de que
extorsionaban la gente ahí cerca a ----------no, porque pues ----------ha

tenido una presencia militar bastante fuerte.
ENT3: Una pregunta, usted regresa
a ----------entonces ya en el 2007, después de pasar casi 10 años en ------¿cierto?
TEST: No señora, yo regrese a
------y al -----------------ENT3: Tu regresaste en 2007 a
------y ------------------?
TEST: Si señora
ENT3: ¿Cómo viste el departamento
en términos de la seguridad cuando regresas posterior a la desmovilización de
los paramilitares?, como viste el ambiente de seguridad.
TEST: Pues mira, cuando estaban
los paramilitares, era el ambiente tan difícil que uno no podía moverse por el
territorio, cierto, pa evitarse problemas porque pues ellos dominaban todo lo
que era de, prácticamente de ------------hacia abajo y ya cuando regreso que es
hacia el 2005 que estuve una primera época y después en el 2007 ya ellos se habían
desmovilizado cierto, entonces ya era otro cuento, había una aparente paz, una
aparente calma en los cascos urbanos cierto, porque ellos a mi concepto siempre
fueron fuertes fue en la zona urbana, en la zona rural la guerrilla seguía
teniendo el dominio y el poder.
ENT3: Claro, entonces había una
aparente… y por qué era aparente, porque hablas tu de apariencia.
TEST: Porque en el Putumayo los
asesinatos nunca han parado de que ocurran, cierto, entonces [INTERRUP]
ENT3: ¿Por qué crees tú?
TEST: Pues no sé, o sea, yo no se
cual será, será pues el hecho de que la hoja de coca como cultivo y comercio ha
estado ahí presente, pero también porque pues hay personas que han vivido de
eso no, de manejar un gatillo, no puedo decir de que grupo ni nada porque de
eso no tengo ninguna información ni tampoco me he metido mucho en ese tema, no
me he metido en tema ni con los unos ni con los otros para pues, poder vivir y
evitarse uno los problemas.
ENT3: En esa época, digamos, en
términos de seguridad, que diferencias había entre Mocoa y Valle del Guamuez,
en términos de la seguridad, donde había más tranquilidad.
TEST: Pues es que Mocoa ha sido
un municipio tranquilo, aquí sinceramente la violencia no se ha dado, cierto,
entonces comparar a Valle del Guamuez con Mocoa, mejor dicho, eso no, no hay ni
riesgos, porque en Valle del Guamuez si la violencia fue muy fuerte.
ENT3: ¿Por qué crees tú que ese
énfasis hacia Valle del Guamuez y hacia el bajo, de Villagarzón para abajo como
tu dices? Y ¿por qué la capital, Mocoa, no tuvo, digamos una violencia tan

fuerte como de Villagarzón hacia abajo?
TEST: Pues yo creo que primero
que todo, porque la guerrilla aquí tampoco fue fuerte, en Mocoa, cierto, acá no
se tuvo presencia guerrillera fuerte, pero además los cultivos de hoja de coca
estaban era hacia abajo, especialmente en las zonas más cocaleras pues era
Puerto Asís, Valle del Guamuez, San Miguel, Orito, toda esta zona, cierto,
entonces ahí como que la disputa también era donde había mayor presencia pero
también donde el otro grupo tenia más dominio, porque pues uno también sabe que
estaban haciendo una pelea territorial, pero también era una pelea económica.
ENT3: Por el control de que, o
que se buscaba ¿por qué era una pelea económica?
TEST: Pues yo decirte que era lo
que ellos buscaban exactamente si no lo sé, cierto, porque siempre lo que
decían era que mataban auxiliadores de la guerrilla o guerrilleros y los otros
decían que mataban era militares y paramilitares [INTERRUP]
ENT3: O sea estamos hablando, sí
TEST:
[CONT] Entonces yo decir que tenia una información clara de que pasaba, no.
ENT3: Yo
tengo una pregunta, y es que tu me estas hablando de, perdón, sigue. ¿Aló?
ENT1:
Creo que está respondiendo una llamada.
ENT3: Sí,
si veo eso
ENT2: Y es que el esta conectado
desde el celular entonces le toca parar para contestar. ENT 3
TEST: Listo, ¿qué me decías?
ENT3: No señor TEST, yo
le iba a preguntar frente a, cuando usted ya va, se convierte otra vez en
-------- del municipio de ----------------- ¿finalizando ya el 2015 más o menos,
usted vuelve a ser --------por segunda vez de ----------------- ?
TEST: 2012
ENT3: 2012, como vio el
territorio de -----------------en particular cuando vuelve a ser otra vez
alcalde en 2012.
TEST: Cómo le veo, ¿en qué
sentido?
ENT3: En términos de la seguridad
señor TEST en términos de la presencia de algún actor armado, en términos de
la gobernabilidad también.
TEST: Pues mira, para la época yo
no tengo ningún, así como concepto de que la seguridad sea más fuerte; para esa
época la seguridad para mi concepto, en la zona rural se había deteriorado más,

cierto, ya [INTERRUP]
ENT3: O sea, para el 2012 se
había deteriorado más.
TEST: [CONT] 2012, hacia no sé desde
que época ya la guerrilla que antes no hacia presencia sino en, de --------------hacia arriba, ya
estaba prácticamente ahí cerca al casco urbano de
----------------- ya hacían presencia.
ENT3: Que afectación implico que
la guerrilla ya hiciera más presencia o ya estuviera acercándose al casco
urbano de -----------------para su ejercicio como -------- . ¿Qué tal fue hacer
política por ejemplo en un contexto como éste?
TEST: Pues mira, hacer política,
prácticamente le vuelvo a decir que ellos en política no se metían, cierto, ahí
todos los candidatos salían, todos los candidatos salíamos y todos los
candidatos hicimos nuestra campaña política. Ya la situación de ellos era más
que todo lo de a buscar comerciantes y, porque ni siquiera confrontación con la
fuerza pública se daba.
ENT3: Incluso cuando usted se dio
cuenta que ya la guerrilla había ampliado como su control territorial y se
estaba acercando al casco urbano de ----------------- ¿seguía sin haber mayores
combates con la fuerza pública?
TEST: Pues eso es estadístico
cierto, si uno mira cuantos combates han habido en la zona rural de ----------------- guerrilla y
armada nacional o ejército nacional es muy mínimo.
ENT3: Y frente digamos a la
posibilidad de hacer política en la zona rural, donde los, digamos, donde
estaba la guerrilla haciendo presencia, ¿cómo hace usted para poder entrar a
ese territorio? Usted podía llegar y aparecer un día cualquiera con su equipo
para hacer campaña, había que hablar con alguien, cómo era ese protocolo para
poder entrar a estas zonas donde quien pues ejercía el control era las FARC
TEST: Mira yo solo no, todos los
candidatos, cierto, porque es tu me preguntas es como que usted, no, es los
otros candidatos también, los otros candidatos también iban, cierto, porque en
política se tienen personas que trabajan en las inspecciones y ellos son los
encargados de hacer el trabajo en esas jurisdicciones, cierto, y como ellos hacen
el trabajo en esas jurisdicciones entonces uno como candidato sabe si puede ir
o no puede ir, si manda la propaganda, la publicidad, hace unos viajes y cada
uno pues, de los candidatos recorre su municipio y eso era al igual que
hicieron campaña los de ------------ los del ------------------y todos los
candidatos, lo mismo que hacen ahora, cierto, así mismo era la campaña política
en esa época.
ENT3: Estas personas que ustedes
tenían en, perdón, señora ----------------, ¿tu ibas a comentar algo?

ENT1: Don TEST, sí, una
pregunta. Es que tu dices que las FARC no se metía mucho en política, pero
bueno, tenemos el caso emblemático en Putumayo de lo que hicieron con el concejo
de Orito, se llevaron a los concejales en pleno y como una forma precisamente
de presión política, y muchos alcaldes y muchos concejos, sobre todo muchos
alcaldes en algún momento tuvieron que despachar desde Mocoa o desde Bogotá o
desde las capitales precisamente porque no podían ejercer digamos tranquilamente
por esas presiones políticas [INAUD: 1:17:13 – 1:17:21]
TEST: Pues es que mira, por eso
les digo que hay varias épocas cierto, y no podemos tratar de meter esto en un
mismo costal todo, esta la época antes del 98 cuando se dice que a finales del
97 prohibieron en todo el departamento y en todo el país a los candidatos
inscribirse y hacer política, cierto y esta la otra época que es de ahí en
adelante, cierto, posteriormente vuelve la situación y prácticamente que yo
sepa, en los últimos años acá en el Putumayo que hayan tenido que despachar
desde Mocoa, inclusive antes, no recuerdo, cierto, no recuerdo uno solo de los
alcaldes que le hay tocado despachar desde Mocoa, a excepción de pronto del
alcalde de Puerto Guzmán en una de sus épocas por las difíciles situaciones en que
se vivía. No tengo más conocimiento de eso, cierto, entonces son épocas
diferentes cierto, en un momento que se meten de lleno y que inclusive aquí
salió en el Putumayo un alcalde elegido con 7 votos, y otro, el de Puerto Asís,
como con 140 y ya posteriormente que se dedican es a otro tipo de cosas, tengo
entendido, porque tampoco yo ya que me pregunten allá adentro como eran, como
eran ellos, como lo hacían ellos, esa información yo no la tengo, ni puedo
decir como pensaban, ni por que lo hacían, cierto, yo lo que les digo es lo que
se desde mi realidad y la realidad es que en las dos ocasiones que he hecho
campaña como la han hecho ahora y la han hecho anteriormente, ha sido unas
campañas normales.
ENT3: [INAUD: 1:19:12 – 1:19:20]
ENT2: Se
esta escuchando entrecortado.
TEST: No
escucho.
ENT2:
ENT 3 no se te escucha. [INA] Un segundo TEST, ENT 3 no se te escucha.
ENT1:
Mientras a ENT 3 le vuelve el internet, no se si ENT 2 una pregunta.
ENT2:
Dale ENT 1, yo me comunico por el interno con ella.
TEST: Dime
ENT1: No, TEST, entonces
a ver, hay una cosa que es clara y es que bueno, en el 2012, no sé, digamos en
Putumayo en general en lo que ustedes conocieron y bueno en el 2012 que ya

habían empezado digamos que esa es una zona donde fue muy duro también a partir
del 2012 precisamente toda la voladura de los, del oleoducto tras andino fundamental.
Usted conoció un poco de eso, no sé si por ----------alcance a pasar una parte
de tuvo, si ustedes tuvieron esa circunstancia
TEST: Mira, en ----------no hay
hasta ahora explotación petrolera, eso del oleoducto tras andino pasa es por
los municipios de San Miguel, Valle del Guamuez y Orito.
ENT1: Y Orito, exacto.
ENT3: Pero señor TEST,
igualmente pues cuando uno observa las imágenes que ofrece la agencia nacional
de hidrocarburos, el mapa de tierras, uno empieza a ver como a partir del 2010
empieza a bajar como en los campos, no estoy hablando de explotación si no de
exploración de petróleo hacia los lados de Piñuña Negro como cerca a Puerto
Asís y uno empieza a ver como el mapa empieza a ponerse ya en cuadritos por los
lotes que van explorando, no se si usted nos puede como brindar información
sobre eso, si para la época en que usted ya era -------- tenia conocimiento
digamos de que hubiera interés por parte de empresas petroleras en el
territorio; así no hubiera explotación directa en ese momento.
TEST: No, interés en el
territorio sí, porque tengo entendido que para el gobierno nacional, no sé, una
de las mayores reservas de petróleo que hay en el Putumayo creo que están en el
municipio de ---------- entonces ya habían 4 bloques petroleros que habían sido
entregados a 4 empresas cierto, ya le habían entregado a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1creo
que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y a esta otra que se quebró que
no recuerdo el nombre
ahora, que también era muy fuerte en los Llanos, cierto.
ENT3: ¿A Rubiales?
TEST: A Rubiales, Pacific
Rubiales, entonces ya eran 4, prácticamente lo único que quedaba por fuera es
lo que es el Parque Nacional Natural La Paya, de resto todos esos bloques ya
están, desde no se que tiempo ya fueron entregados y están esperando es hacer
las consultas previas y hacer las exploraciones para poder explotar el petróleo
que hay hacia esa zona.
ENT3: Y digamos, usted como una
persona que ha vivido tanto este territorio, que ha sido -------- ¿qué ha
significado para la comunidad que haya estas empresas pues pendientes de la
explotación petrolera en estos territorios? y como la adjudicación de estos
territorios a las empresas. ¿Qué ha significado para los pueblos indígenas, por
ejemplo, como población originaria de ----------------- ?
TEST: Pues mira, pues es que
hasta que yo estuve allá no había habido ninguna explotación, ni siquiera
estaban hasta ahora haciendo las reuniones con el ministerio de interior para

hacer las consultas previas, cierto, eso lo que le ha permitido es a los
indígenas unirse en torno a un propósito, cada uno de sus pueblos y sus
comunidades sabrá que propósito tiene y a fortalecerse para ver como defienden
en territorio cierto, y tratar de pues que no vaya a suceder lo que ha sucedido
en otras zonas del país, pero pues hasta el momento no tengo más conocimiento
que ha pasado, si las consultas previas se hicieron o que sucedió porque no ha
empezado la explotación o exploración petrolera.
ENT3: Ah ya. Yo quería hacer una
pregunta señor TEST, antes de que se me bajara la luz y se afectara el
internet y era en relación con esas personas que estaban en, que eran como sus
apoyos electorales en las inspecciones. Estas personas en algún momento le
mencionaron a usted situaciones de presión así no hubiera una violencia directa
por parte de los grupos armados sobre ellas, como personas que digamos hacían
algún ejercicio político o apoyaban a algún candidato pues del Estado.
TEST: Pues no, no, en ningún
momento, ni a ellas ni a mí, ni a ninguno, ni a los otros candidatos tampoco ni
a los dirigentes de los otros candidatos porque si no, eso lo hubiésemos
conocido en reuniones que se hacen en seguimiento electoral.
ENT3: Claro. Y también quería
preguntarle una cosa y es que pues, una pregunta que se me había pasado, que
era pues previa, pero se me había pasado y era que pues, usted nos sigue
comentando que cuando llega a ------ posteriormente a -----------------seguían habiendo personas cuyo oficio pues era el uso de las armas y la
violencia y también en algún momento usted llego a comentar como que el
ejercicio seguía siendo ver quien era y quien no era guerrillero, o sea.
TEST: No, yo eso no lo dije.
ENT3: Perdón, entonces yo me
confundí, pero yo quería como indagar un poquito más frente a estas personas
que seguían como en este ejercicio de la violencia y preguntarle a usted,
digamos, que relación usted pudiera encontrar si la había claro esta
TEST: Mira, yo frente a eso no
quiero decir nada porque yo no lo he dicho, así como tú lo dices.
ENT3: Ah bueno, perdón, si señor.
TEST: Yo dije era que en la
época, cierto cuando estaban en guerra cierto, los unos juzgaban a los otros de
pertenecer a un grupo o pertenecer al otro y por eso los mataban, cierto.
ENT3: Sí, sí, sí, eso si lo dijo.
TEST: Posteriormente dije y me
preguntaron que porque seguía habiendo violencia yo dije que me imaginaba
porque hay gente que vive de un gatillo pero no dije cuales, ni quienes, ni
que, cierto, porque cada uno vive de lo que sabe hacer
ENT: Sí, si señor.
TEST: Pero no tengo más

información ni yo te voy a decir más nada porque no conozco más nada de eso que
he dicho, o sea, porque esto lo hizo, porque este lo otro, porque eso sigue
siendo violencia, dije que me imaginaba que lo hacían porque siguen habiendo
los cultivos de uso ilícito y sigue habiendo los negocios que posiblemente
lleven a esas muertes, más no conozco.
ENT3: Ah bueno señor TEST Yo quería preguntarle, pues a usted ya le corresponde la
alcaldía
posterior al año 2012, según lo que me ha comentado; que significo la firma de
los acuerdos de paz para ----------------TEST: Pues yo no te diría que lo
que significo la firma de los acuerdos de paz porque prácticamente cuando se
firman los acuerdos de paz ya nosotros vamos de salida. Pero yo si le puedo
decir que significo [INTERRUP]
ENT3: El proceso de paz
TEST: [CONT] Yo si le puedo decir
que significo que hayan empezado los diálogos de paz.
ENT3: Exacto.
TEST: Cuando me preguntan eso y
sin que me pregunten, yo recuerdo una reunión como --------en -------------donde la pregunte
a la gente que íbamos a hacer, que trabajos considerábamos
que se deberían desarrollar ahí en ------------- en la inspección cierto, entonces
uno espera que la gente siempre pide los caminos, las escuelas, los
polideportivos, las obras de infraestructura necesarias para el desarrollo de
la comunidad y un solo señor, don CONOCIDO 2 se paro y me dijo, mire --------aquí pa
que le vamos a pedir nada de eso, nosotros aquí lo que necesitamos es la paz,
porque pa que le pedimos eso si de noche no podemos dormir, si no podemos
caminar tranquilos por nuestras trochas, si a toda hora nos están bombardeando,
bueno, comento todos los horrores que tiene la guerra, cierto y yo le dije mire
don CONOCIDO 2 esa es una decisión que yo la comparto con usted y pues ahí no hay
nada que decir, pero sí pidámosle a Dios que tanto los comandantes guerrilleros
como el presidente de la república se puedan sentar a dialogar y él es el que
tiene la potestad de hacerlo porque yo como -------- no puedo hacer más y
gracias a Dios, después de, a los días de esa reunión pues ya sale la noticia
que se iniciaban los acercamientos para el acuerdo de paz, entonces, el proceso
de diálogo bajo la tensión, distensionó los ánimos y los discursos cambiaron,
porque es que esto también es de discurso, o sea, el discurso de la
constitución de 1991, todo lo de defensa de los derechos humanos y derechos
fundamentales y eso generaron una situación muy importante para la sociedad
colombiana, pero también el discurso de la paz, porque es que antes de que
ellos se sentaran a dialogar, el que hablara de paz prácticamente en estas
zonas era considerado subversivo, cierto y era señalado, porque es que una cosa
es desde un escritorio, desde Bogotá o de otro lado y otra cosa es en el campo,
que por el solo hecho de decir que se necesita pelear por sus derechos, puede

ser señalado, cierto, y otra cosa, cuando ya el discurso cambia entonces que ya
el discurso se vuelve una cosa de que hablar de paz es estar de acuerdo con lo
que esta pasando en el país, entonces eso le vuelve a dar como un aire a la
comunidad y se distensiona también todo lo que tenia que ver con la guerra.
Para mi concepto fue algo y es
algo muy positivo y es algo muy positivo lo que esta pasando hasta el momento a
pesar de todas las situaciones que se estén dando, la violencia que se quiere
reactivar, pero no hay nada mejor que la paz.
ENT3: Listo, también quería
preguntarte, pues en toda tu experiencia en ----------------- cual crees que ha
sido el impacto mas grande que se ha presentado contra los pueblos indígenas
que son la población mayoritaria en este territorio.
TEST: Pues mira, es que hablar
ahí de un impacto si tendríamos que remitirnos no solamente a esto sino que
tendríamos que ir hasta la Casa Arana, cierto, desde la Casa Arana, todo el
extractivismo, toda la aculturación, el cambio de costumbres y todo lo que ha
pasado a lo largo de la historia. Entonces a mi me parece que el impacto para
las poblaciones indígenas siempre ha sido negativo porque ellos han perdido
territorio, han perdido autonomía, porque cuando hay un actor armado en
cualquier parte la comunidad y la sociedad pierde autonomía porque uno frente a
un arma no es mucha la autonomía que tiene cierto, a pesar de eso, de que los
pueblos indígenas siempre se han organizado y han hecho respetar sus
territorios, pero pues siempre son la carne del sándwich cierto, que están es
ahí como carne de cañón a pesar de que la situación hacia esa región no ha sido
tan fuerte, porque vuelvo y les digo hay regiones que si y otras que no.
ENT3: Sí, y ¿qué ha significado
para la población afro de Peñas Coloradas, toda esta zona?
TEST: Pues eso es igual lo uno
para los otros, no cierto, yo creo que eso ponerse a hacer diferenciación que
si ha sido más fuerte pa la mujer, que para el hombre, eso, pues si hay uno que
puede tener un impacto mayor cierto, porque cuando a una mujer el esposo se lo
asesinan pues es mucho el sufrimiento para criar sus hijos, ya le va a tocar a
ella sola, pero de igual manera un hombre que pierda su mujer también le queda
muy difícil, entonces yo creo que el impacto ha sido igual para todos.
ENT3: No se si la señora
---------------- o la coordinadora ENT 2 quisieran hacer alguna pregunta al señor
TEST.
ENT1: Pues, TEST, una
pregunta sobre todo alrededor de como de dos cosas que nos parecen muy
importantes, vivir en este departamento del Putumayo, que tanto ha significado
para usted.
TEST: No
te escucho bien.

ENT1:
Aló, ¿aquí me oye mejor?
ENT2:
ENT 3 cierra tu micrófono, con eso mejoramos.
ENT3: Ah
sí, si señora, tienes razón.
ENT1: Vivir en el departamento
del Putumayo, como ha cambiado, que impactos ha generado en la vida tuya, que
impactos ha generado en la democracia, que impactos ha generado en su familia,
si usted nos puede contar algo sobre los impactos que usted cree que se han
vivido como comunidad, como territorio, en la democracia, pero también en su
vida personal para nosotros también eso es muy importante.
TEST: Pues mira, yo creo que [INTERRUP]
ENT1: Ah bueno, que
recomendaciones usted haría en general para que esta historia que ha vivido el
Putumayo de violencia, de dolor también, no se repita. Esas dos cosas.
TEST: [CONT] Pues mira, yo creo
que pues todo esto trae sus cosas buenas y malas cierto, una es que a lo largo
de este tiempo las cosas han sido muy cambiantes. O sea, han sido violencias
cíclicas, cierto, en el Putumayo primero estuvieron los Masetos, paso eso, paso
todo lo que tenia que pasar y después vienen los paramilitares y los
paramilitares también pasan, sale la guerrilla, se da un proceso de paz muy
importante pero creo que también el hecho de convertirse uno en dirigente en
ocasiones es un riesgo para la vida, cierto, pero eso también tiene que irlo
enseñando a uno a mirar hacia donde tiene que ubicarse y lo primero que todo,
yo creo que uno tiene que desarmarse desde el corazón de uno mismo, cierto,
porque nosotros muchas veces nos dejamos llevar por corrientes que le permiten
a la gente tomar partido y eso creo que en el ser humano no debe ocurrir, o
sea, yo no tengo porque ser de aquí o de allá, porque va perdiendo uno también
ese carácter de demócrata porque entonces uno no actúa con la razón si no con
el corazón, entonces yo no hago lo que esta mejor hecho, si no lo que el grupo
al que pertenezco, la gente a la que pertenezco quiere que hagas, cierto,
entonces eso genera muchas situaciones difíciles; lo otro que he aprendido es
que las marchas, las negociaciones dieron frutos para que el progreso llegara
al Putumayo pero también que el gobierno cuando empeña su palabra nunca la
cumple, cierto y eso hace de que la gente cada día se sienta más decepcionada y
he visto como de lado y lado se le hace daño a la gente. Se le hace daño a la
gente porque la idea es como llevar a la sociedad a que ninguno crea en nada, a
que todos somos malos, todos somos así, todos somos asa, entonces no hay que
creer en nadie ni en nada y eso le va haciendo mucho daño a la democracia,
entonces es también eso cierto, y mirar como uno desde el punto de vista
familiar va logrando salir adelante a pesar de que hay que seguir luchando por
la gente, trabajando, pero también dándose cuenta de que en muchas ocasiones

las luchas también pueden ser estériles si no se tiene claro el camino a
recorrer, entonces eso es lo que yo he visto, considero que Putumayo ha sido un
escenario de luchas desde mucho antes de existir la guerrilla en el Putumayo,
porque tampoco podemos limitar a que en Putumayo se hicieron los paros, las
marchas simplemente porque estuvo la guerrilla, antes de que la guerrilla
estuviese en el Putumayo se hacían paros aquí para pedir la electrificación, y
lo que era la carretera Mocoa – Pitalito, con dirigentes muy importantes
sociales del departamento, porque, porque también el Putumayo hay que tener en
cuenta de que ha sido colonizado por personas que vinieron de otros
departamentos y no vinieron porque querían vivir en estos departamentos, sino
que nosotros somos producto de la violencia política que vivió el país, cierto,
entonces, nuestros padres, nuestros familiares, la mayoría de la gente antigua
del Putumayo, llego al Putumayo no porque quisieran venirse del Tolima, o del
Valle, de Antioquia, de otros sectores, sino porque venían tratando de buscar
la paz y de salvar a la familia de la violencia que se genero con la muerte de
Jorge Eliecer Gaitán, entonces todo eso va generando unas raíces de cosas que
hacen de que las generaciones no tengamos esa paz que tanto se anhela cierto,
porque la gente se ve involucrada de una u otra manera y se va llenando de
odios, entonces a mi si me parece que lo que se debe buscar es que no solamente
en el Putumayo sino en el país un discurso que cambie esa filosofía de la
guerra, cierto, del odio, de que siempre el otro es mi enemigo, es mi contrario,
porque pues nosotros los que hemos sido del campo, los que nos ha tocado salir
adelante mediante la lucha, sabemos lo duro que es ser señalado, perseguido
solamente porque uno piensa diferente, porque se para y dice la verdad, porque
reclama unos derechos, entonces ya eso lo hace como enemigo de algunos sectores
que posteriormente hacen que lo persigan, entonces eso es lo que pues podía
decir frente a esa pregunta que me hacían.
ENT1:
Muchas gracias
TEST: ¿Me
escucharon o me quede hablando solo?
ENT1: No, no, no, le escuchamos
absolutamente todo, muchas gracias don TEST.
ENT2: Todo, todo, todo.
ENT3: Muchas gracias señor TEST (yo hablando con el micrófono cerrado)
ENT2: TEST, una como última
preguntita; digamos bueno no última, una preguntita digamos de mi parte, con
todo esto que tu estas planteando sobre impactos cierto, y también estas pues planteando
sobre recomendaciones, me parece importante si tus nos puedes hacer algunos
aportes y es de cara también a como miras un poco las instituciones, digamos aquí
en el territorio, de cara al tema de la implementación del acuerdo, mencionaste
que desafortunadamente en la gran mayoría de veces, el gobierno no cumple,

entonces pues la gente que se decepciona de una manera profunda. En éste
momento como estas viendo digamos a nivel del territorio esa dinámica
institucional y receptividad digamos para las instituciones y desde los
diferentes actores y sectores de como también se están pensando a medida que van
implementando el acuerdo, como se están pensando el tema de no repetición o de
no continuidad del conflicto armado.
TEST: Pues mira, yo creo que aquí
hay más expectativa de parte de la comunidad, esperando unos resultados que no
se van a dar y no se están dando, o sea, cuando uno participa en algunas reuniones
como las que tienen que ver con lo de los PDET [INC: Planes de desarrollo con
enfoque territorial], que PDET sería como el Plan de Desarrollo con enfoque
Territorial, que va a permitir que llegue ese desarrollo a las zonas rurales,
yo creo que ahí vamos a tener la misma decepción que tuvimos con el acuerdo de
Orito, cierto, del paro del 96, que en ese acuerdo quedo de todo y era para
sacar al Putumayo adelante y no se sacó. Ahora con esto uno ve que el gobierno
nacional no le esta apostando a esto, cierto, de pronto hay un interés de las
ONG’s [INC: Organizaciones no gubernamentales], de la cooperación internacional,
de los municipios, del mismo departamento, pero cuando uno va a ver que es lo
que se esta apostando para eso, uno ve que prácticamente todo es como un saludo
a la bandera, cierto, nosotros llevamos para decirle algo solamente 2 años de
este gobierno en que no se ha hecho una sola inversión en la carretera
principal del Putumayo que es la carretera Mocoa – Pitalito que esta vuelta nada,
cierto, ahí no más es un ejemplo de como la inversión social no llega y
afortunadamente las comunidades venían muy organizadas, pero también parece ser
que los acuerdo del PNIS [INC: Programa Nacional Integral de Sustitución], de
la sustitución y todo esto los ha golpeado muy duro, cierto, entonces los
dirigentes han perdido legitimidad y cuando el dirigente pierde legitimidad
pues la situación es compleja para poder organizar a una comunidad, o sea, yo
no veo un panorama muy alentador frente al cumplimiento de los acuerdos porque
desafortunadamente
lo que uno ve es que los que tienen que liderar el acuerdo, que es el gobierno
nacional, de acuerdo no tiene nada, cierto están pensando es en otras cosas y
en el Putumayo la organización y la lucha de la sociedad será la que va a
permitir que se hagan cosas importantes, pero de lo contrario yo no veo como un
panorama alentador más allá de las iniciativas que se están dando de manera
territorial que son muy buenas, de las organizaciones que hay, porque también hay
que tener y dar fe de la verdad, es que en medio del fragor de la guerra las
organizaciones se fortalecieron en el Putumayo, cierto, entonces tenemos el
caso de ustedes ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, los LGBTI, los
afrodescendientes, las comunidades indígenas, las organizaciones de las juntas
de acción comunal muy fortalecidas, pero no hay un estado que, un gobierno que
responda a esas necesidades que tienen las comunidades. Entonces lo bueno de
todo eso es esta capacidad organizativa y la forma de que la sociedad putumayense

tiene como un criterio mucho mas independiente a la hora de elegir, cierto,
cuando se trata de elecciones presidenciales, pero cuando se trata de
elecciones regionales o locales como que la cosa vuelve y llega al mismo punto,
entonces eso si lo deja a uno como bastante a la expectativa sin mirar un
panorama claro pero esperando también de que ojala con el cambio de gobierno en
2 años ojala se pueda volver a hablar ya en serio de lo que es la paz.
ENT3: Señor TEST, una
pregunta que me surge a partir como de este escenario también como de construcción
de paz que usted nos comenta es, en la zona del Parque Nacional Natural La Paya,
pues ha tenido varios escenarios de conflicto, siembra de cultivos de coca,
pero también un tema de ocupación por parte de colonos de éste territorio,
choques con la fuerza pública. En ese sentido, ¿usted cómo ve esta situación de
conflictividad pues social, ambiental en el Parque Nacional La Paya? Y a partir
de ahí, pues como cree usted que para Puerto Leguizamo pues podamos llegar a un
escenario donde pues se pueda construir paz o donde personas como don CONCOIDO 2que
usted nos comenta pues realmente pueda sentir que vive en un territorio en paz
o con una paz estable, duradera. Entonces era como esas 2 preguntas, las 2
caras de esa moneda.
TEST: Pues mira hay una cosa muy
clara y es que si Colombia tiene conflictos de tierras, en Leguizamo están
todos, cierto, entonces en Leguizamo tenemos el Parque Nacional Natural La Paya,
tenemos la ley segunda, resguardos indígenas y tenemos inclusive colonización de
la que hizo el general Rojas Pinilla, cierto, que son Santander y unas veredas allá
de la Tagua hacia abajo, entonces eso hace de que Leguizamo no tenga mucho para
donde desarrollarse desde el punto de vista legal, en el entendido de que solo
tiene una franja que se puede titular, que se le puede entregar escritura
pública a los colonos que es la franja que va de Leguizamo a la Tagua y que prácticamente
ya esta deforestada toda y ya esta toda habitada el resto no puede. Pero también
hay que revisar cuando el Parque Nacional Natural La Paya fue creado, cuantas
familias habían allá, cierto y precisamente yo les hablaba del primer proceso
de sustitución voluntaria y de saneamiento de un área protegida que se hizo
sobre el río Caucayá, cierto, la gente se salió, los campesinos se salieron y
en Leguizamo están todavía, ellos están constituidos en una organización que se
llama antiguos habitantes del río Caucayá, muchos de los antiguos habitantes ya
se murieron pero los hijos siguen ahí en esa organización luchando para que el
gobierno les cumpla los compromisos que hicieron hace más de 20 años, cierto,
entonces si no le cumplieron a 100 familias como le van a cumplir a un
municipio tan grande, entonces allá hay unas organizaciones y hay inclusive hay
un representante que trabaja y ha estado reunido y hace la representación creo
que a nivel nacional reuniéndose con parques nacionales, generando propuestas
para hacer saneamiento del parque nacional pero Parques Nacionales no ha tenido
la voluntad política para acoger las propuestas que le hacen los campesinos.
Aquí no se trata de que al campesino se los saque ya de una zona donde está

arraigado, sino que con esta gente se trabaje para que ellos como que se
conviertan en el muro de contención para que mas gente no siga colonizando,
porque sino la colonización va a seguirse dando por la necesidad de la gente,
cierto y eso hace de que el impuesto predial de Leguizamo sea tan bajo porque
pues no hay títulos en esas zonas donde la gente no puede invertir, entonces es
una situación bastante compleja.
Lo que se propondría para ello,
creo para solucionar el problema más grave que tiene ------------ es hacer
un Plan de Ordenamiento Territorial bien hecho, cierto, un Plan de Ordenamiento
Territorial que pueda aflorar todas estas situaciones que se están planteando,
pero es un plan de Desarrollo Territorial que tiene que ser apoyado desde el gobierno
nacional, nosotros intentamos hacerlo, pero ya sobre el final, en el último año
los funcionarios del ministerio de vivienda se enteraron de que mi gobierno ya
se acababa, ellos no se habían enterado antes, dijeron no como usted ya sale de
--------- , entonces ya pa que seguimos en eso. Y es que el problema no soy yo, el
problema es que si no se resuelve el problema de ordenamiento territorial en
----------va a ser muy difícil resolver el problema de tierras, para que los
indígenas tengan lo que les pertenece, pero también los colonos tengan sus
derechos y se puedan hacer las inversiones sin ningún problema, cierto,
entonces aquí es eso, y precisamente con el acuerdo de paz en el punto de
tierras se pensaba que ese iba a ser uno de los objetivos que solucionaba todas
estas problemáticas, pero hasta ahora al contrario, han hecho operativos policiales
o militares para capturar a gente que vive en el parque natural antes de que el
acuerdo se hiciera y que vive hace muchos años.
ENT3: Y una pregunta, este
escenario, usted me ha hablado como mas de un conflicto entre estos colonos que
llegaron a este territorio y las fuerzas armadas digamos las fuerzas armadas incluyendo
ejército y policía, el ESMAD [INC: Escuadrón móvil anti disturbios], etcétera.
TEST: Yo no le he hablado de eso.
ENT3: Pues, o sea, digamos de lo
que hemos hablado es como de esa discusión, de ese conflicto que ha habido
entre los colonos que han entrado a la
TEST: No, no, no, no, yo no he
dicho eso, los colonos están allá y que últimamente hubo un operativo, pero no
dije que hay un conflicto entre [INTERRUP]
ENT3: Sí, sí, a eso me refiero.
TEST: [CONT] ellos, o sea allá no
ha habido un conflicto entre ellos porque el conflicto no es entre ellos, ahí como
que definamos la cosa
ENT3: Sí, sí, sí, perdón.
TEST: El conflicto es entre el
gobierno nacional INTERRUP]
ENT3: Exacto

TEST: [CONT] En su conjunto y
lógico que las fuerzas militares y todos ellos hacen parte del gobierno, cierto,
y los colonos y más que todo en el parque nacionales naturales [INTERRUP]
ENT: Sí a eso me refiero
TEST: [CONT] Y es de reforma
agraria, de restitución de tierras, de resolución de conflictos territoriales.
ENT3: Y qué, perdón usted tiene
toda la razón, es a eso a lo que usted pues hacía referencia y ¿qué impactos
genera eso en los pueblos indígenas?
TEST: Pues ya te los he dicho, no
cierto, ya ahora ratos ENT 2me pregunto de eso, ahorita acabe de decir, pues que
eso hace de que los resguardos no se puedan ampliar, cierto, no se constituyan
resguardos, porque también hay gente que esta pidiendo ampliación de resguardos,
constitución de resguardos e inclusive saneamiento de resguardos, porque cuando
se constituyen resguardos muchas veces hay colonos dentro de los resguardos y
eso tiene que hacerse saneamiento, entonces son las 3 figuras que también se
han venido planteando y las comunidades indígenas de allá del Putumayo lo han
planteado para que se haga eso, ampliación, constitución de resguardos y
saneamiento de resguardos.
ENT3: Ah listo, señor TEST y bueno, eh pues frente a esto, ya puntualmente como que
propuestas haría
usted precisamente para que, o si me puede recordar que propuestas o resumir
que propuestas haría usted precisamente para que -----------------pueda vivir un
contexto en paz, no.
TEST: Pues es que ----------es un
contexto en paz en su generalidad, cierto, o sea no podemos considerar que
porque esto se esta dando la gente allá está en guerra, no,
ENT3: No, no, no.
TEST: La gente esta en paz, sino
que hay unas situaciones que no les permiten vivir como deberían vivir o como
en un buen vivir, mejor dicho, cierto, no hay un buen vivir, ¿por qué? Porque
muchos campesinos no tienen título de propiedad de la tierra y entonces no
pueden acceder a créditos [INTERRUP]
ENT3: Claro
TEST: [CONT] Cierto, no pueden tener
las garantías que le puede dar un gobierno, entonces yo ya hice la propuesta y
le dije que lo que se buscaba era que se hiciera el Plan de Ordenamiento Territorial,
para definir la vocación de la tierra y también para solucionar los conflictos
territoriales que tiene -----------ENT3: Ah, listo. Entonces parte como
de este ejercicio de organización de este territorio de tal forma que se pueda
garantizar la calidad de vida para las personas que habitan el municipio.
Bueno, en ese sentido, no se ---------------- o ENT 2si quieran hacer alguna
pregunta para el señor TEST o podemos ir cerrando ya la entrevista

ENT1: Sí, yo creo que podemos ir
cerrando, pues no se si don TEST ya nos hace como unas últimas
apreciaciones que quisiera hacerle a la comisión, algún mensaje y yo creo que vamos
cerrando. No se ENT 2si tienes alguna otra pregunta.
ENT2: No, no, está bien, yo creo
que las recomendaciones que podamos escuchar de TEST hacia la Comisión,
muy importante.
TEST: Pues mira no, yo creo que
ahí en lo que hemos hecho se dejan algunos elementos como para que la Comisión
pueda profundizar más en ellos, cierto. Ya que pues no tengo todo lo que
quisieran ustedes escuchar, pero a mi si me parece muy importante pues al menos
que, en materia de lo que son las situaciones propositivas para solucionar los
conflictos, ojalá la Comisión pues sea muy enfática en eso cuando presente el
informe, porque más que también saber que fue lo que paso en el territorio, que
es interesante conocer la historia, también es importante es que se puede
hacer, cierto, y el que se puede hacer que nos permite a nosotros no volver a
caer en lo mismo pues es lo que nos va a ayudar a sacar estos territorios
adelante. Entonces no, yo simplemente seria darles mis gracias y pues considero
y acepte la entrevista porque considero que la Comisión de la Verdad, la JEP
[INC: Jurisdicción Especial para la Paz] y todo lo que ha salido del proceso de
paz debe merecer todo nuestro apoyo y nuestro respaldo y que podamos construir
un país de dialogo y de concertación para que situaciones que se vivieron en el
pasado no se vuelvan a repetir.
Yo les agradezco a ustedes la
paciencia que han tenido conmigo, les pido disculpas si no he sido lo mas claro
y preciso que hayan querido y bueno, esperaremos a ver, ya cuando me envíen esto
entonces les diré, frente a los temas que hablamos que sí y que no. Les
agradezco y les deseo una feliz noche.
ENT1: Bueno TEST muchísimas
gracias a usted por su tiempo y por sus palabras, muy amable. Hasta luego.
TEST: Bueno que estén muy bien,
gracias.
ENT3: Muchísimas gracias señor
TEST, igualmente para nosotros todos estos temas de construcción de paz
y estas propuestas que usted nos hace son de gran importancia, hace parte de
nuestro mandato, entonces lo que usted nos dijo es tremendamente importante y
por eso pues le doy las gracias también por haber dado su tiempo para la Comisión
de la Verdad y haber prestado su experiencia. Muchas gracias.
TEST: Bueno, con gusto.
ENT1: Gracias
TEST: Bueno, que estén bien.
ENT: [ Despedidas]
ENT2: Que estés bien, que descanses.

TEST: Gracias ENT 2, que estés
muy bien, feliz noche.
ENT2: Igualmente, chao.
ENT3: Muchas gracias.
TEST: Que estén muy bien.
ENT2: Muchísimas gracias, chao.

