ENT:Bueno, muy buenos días, por favor me regalas tu nombre completo y ¿hace cuántos
años vives aquí en -------------?
TEST: Mi nombre es TEST. Ingresé, aquí, al en el año 74, el ------------- de
------------- del 74.
ENT: ¿Cómo recuerdas que ------------- en ese momento, cuando llegaste?
TEST: Bueno, cuando nosotros
recién llegamos aquí a -------------, vinimos en plan de trabajo. Vinimos a
conocer a este sector, nos trajo un sacerdote de la comunidad de ORGANIZACION SOCIAL1,
el CONOCIDO1 En este tiempo, lo contrataron, a mi suegro,
FAMILIAR1 para construir unos pupitres para las escuelas de este
sector. Entonces, vinimos a conocer esta hermosa región y pues, no enamoramos
de la región y nos quedamos.
ENT: ¿Cómo {cómo} recuerdas que
era? ¿Era un poblado grande, era pequeñito?
TEST: Era una población pequeña, apenas
habían... apenas si habían dos o tres construcciones en {en} bloque y cemento,
el resto eran todas de viviendas hechas en madera. Prácticamente era la calle
central, únicamente, de puras viviendas en madera.
ENT: ¿Qué actividades
desarrollaban, en ese momento, económicas? ¿O qué hacía fluir como el
movimiento de los pueblos?
TEST: Bueno, en esa parte, la
gran mayoría, pues, apenas estaba ingresando la {la} petrolera. Había mucha
gente que vino aquí, a este sector, detrás de {de} conseguir su refugio por
medio de la petrolera. Pero mucha gente se enamoró de las tierras y empezaron a
sembrar maíz, arroz; otros se dedicaban a la ganadería; y una gran parte, en
ese tiempo, se dedicaban a la actividad de corte de madera de cedro, porque
había mucho cedro, todavía en esa época. Entonces era una de las economías más
grandes, en ese tiempo, se les decía los aserradores, lo que {que} aserraban
madera de {de} cedro. Entonces era una parte de la economía.
ENT: ¿Cómo funcionaba esa
economía de la madera?
TEST: Bueno, la mayoría... a
veces, los aserradores, en ese tiempo, no habían maquinas, no habían
motosierras, sino todo manual. Era con serruchos. Se iban por los ríos, por las
cuencas hacia arriba, donde había la {la} montaña más grande y allá cortaban su
madera y la hacían balsas y llegaban hasta ------------------ que en ese tiempo
era como el afluente, por --------------- que eran como el medio de transporte
por esos lados. Algunas personas, algunos aserradores, económicamente, pues no
tenían como la forma de {de} dinero, entonces buscaban alguien que los
patrocine con remesa, con algo de plata; y, las utilidades las compartían al
final. Y algunos, como siempre, como el... cuando salían con su {con su} carga
de madera, con su botín, digámoslo así, algunos aserradores hasta que no se

acababan todo lo que se habían ganado tomando trago y todo eso, y no se
regresaban a la selva. Estilo mineros. Llegaban y acababan con todo y luego
volvían otra vez a internarse en la selva a seguir trabajando.
ENT: Y ya había, en ese momento,
entonces, digamos, esta economía de madera y empiezan la entrada, ya, de las
petroleras, ¿había generado, por ejemplo, algún movimiento con respecto a estas
cantinas? ¿Eso ya había llegado?
TEST: Prácticamente, al entrar la
petrolera, tras de eso viene el negocio de la prostitución. Hay mucha gente que
se aprovecha de las mujeres y todo eso, como medio de negocio. Entonces,
automáticamente hacían campamento cerca de donde estaba la cantidad de gente,
de obreros trabajando, para explotar, también, el trabajo de los hombres y {y}
obtener sus dividendos. No tanto las mujeres como los mismos dueños de los negocios,
¿no? Que eso no es una mentira que, las pobres mujeres son explotadas en cien
por ciento.
ENT: Entonces eso se constituyó...
o sea, entraron las petroleras y empezó, también, a generarse esos grupos y
esos campamentos ya [INTERRUP]
TEST: Sí, cuando entraba ya se inició
eso. O sea, lo primero aquí en este pueblo, como siempre, o sea, las primeras
casa a la entrada, desde ese entonces, ya se instalaron las casas de lenocinio,
prácticamente allí.
ENT: TEST, el tema cuando tu
hablabas de {de} la economía, de la madera, y bueno lo del --------------- ¿a
dónde llevaban esa madera? ¿Con qué conectaba esa economía?
TEST: Esa madera... había los
negociantes que venían, a veces, de --------- la llevaban para -------------, -------------,
-------------. Para allá salía todos esos cargamentos de madera, que era diario. Esa
era la {la} economía más grande era la madera, entonces era lo que más
salía.
ENT: ¿Y se veía algunas... como
retribución de esa economía de la madera aquí en el municipio? ¿O todo se
quedaba digamos, por fuera todas las grandes ganancias?
TEST: No, pues digamos que {que}
sí, porque la gente que vendía su {su} madera, invertía {invertía} acá, ¿no? O
sea, era la inversión, hacían su inversión acá. Y pues supuestamente se les
pagaba muy bien, aunque eso es una gran mentira porque siempre los
intermediarios y los últimos son los que se quedan con {con} las ganancias,
¿cierto? Entonces pues... como siempre. En todo. Usted al campesino, siembra, y
lo que saca no le van a pagar al valor real. En cambio, los intermediarios le
pagan al campesino, lo que saca, se lo pagan barato para los dividendos luego,
quedan en los intermediarios. Entonces esa siempre es la triste situación de
{de} nuestro pueblo.

ENT: Y administrativamente, ¿tu
cómo recuerdas que estaba organizado? ¿Había alguna figura, algún tipo de
autoridad política?
TEST: En ese tiempo, nosotros
pertenecíamos al municipio de ------------ porque en el Putumayo, a penas,
contaban, en ese entonces, municipio de ------ municipio de ------------y el
municipio de ------------ Únicamente contaba con tres municipios. Hoy en día
somos trece municipios, en el Putumayo. Entonces nosotros pertenecíamos, o sea,
------ el ------------- y ahora el {el} municipio de ----------- eran
inspecciones de policía, pertenecientes al municipio de ------------. --------también le
pertenecía a ------------ Eran municipios grandísimos, territorio
muy grande. Entonces aquí la {la} cabeza máxima era el inspector de policía,
era la máxima autoridad en ese {en ese} entonces.
ENT: Cuando ustedes llegaron, ¿ya
había un inspector?
TEST: Inspector de policía y
había un puesto de policía que siempre, el comandante era un cabo segundo o un
cabo primero, más o menos, era el comandante de la estación de policía.
ENT: ¿Y qué funciones cumplía ese
inspector de policía?
TEST: Pues, realmente las
funciones casi no cambian mucho. O sea, las pequeñas querellas, las quejas de
algún vecino con el otro, pequeñas querellas que as podía solucionar y sino
eran solucionables ya los enviaban hasta ------------ hasta la ciudad de ------------.
ENT: ¿Había además de inspector y
de la policía algún otra figurar del Estado, digamos, aquí en el municipio?
TEST: Otra figura del Estado...
No, eran ellos no más. Porque de ahí ya, únicamente, de allí... de salud, había
un puesto de salud, que es a donde está, prácticamente, ahora funcionando el
ORGANIZACION PRIVADA1, ese era el primer puesto de salud que hubo aquí en -------------.
Entonces el Estado hacia presencia, así, de todas maneras, la parte de salud,
con un puesto de salud y una sola enfermera, porque no era más. Y ella servía
de {de} médico, ella era la que hacia suturas, ella era la que hacía todo.
Porque pues vivíamos muy alejados de acá, del {del} de la cabecera municipal. Y
obviamente, que el transporte, en ese tiempo, había únicamente dos chivas en el
día, una a las ocho de la mañana y otra a las cuatro de la tarde. Entonces, no
había opciones de {de} transporte. Y algún otro carro, camionetas que se miraba
circular, a veces eran dos camionetas de ORGANIZACION PUBLICA1, las cuales hacían los
recorridos a los diferentes pozos y a las
baterías, a las dos baterías que siempre... ya {ya} estaban instaladas, que era
la batería ------------- y la batería de -------------.
ENT: ¿Y este transporte con quién
conectaba, las chivas?

TEST: O sea, ese transporte lo
venía prestando, en ese tiempo me parece que todavía no estaba ORGANIZACION
PRIVADA2 constituida,
no estaba. No sé quién dirigía, no estaban afiliadas a la empresa todavía. No
había nacido esa empresa. Porque ORGANIZACION PRIVADA2 me parece que, se vino a
constituir en el... a finales de los 70 o comienzos de los 80. No estoy muy
bien seguro.
ENT: ¿Y esa chiva que recorrido
hacía? ¿Venía desde -------------?
TEST: Venía -------------, -------------, -------------. O sea, pasada todo este {este} recorrido.
ENT: ¿Cuánto tiempo se demoraba
ese trayendo, digamos, desde -------------hasta? [INTERRUP]
TEST: A ver... te cuento que,
salir de -------------para llegar, hasta aquí, a -------------, uno se demoraba un día.
Porque salía de ------tipo siete, ocho de la mañana y tenía que en una chiva
que venía ------ ------------ Esa chiva era ------ ------------ Entonces uno
llegaba a -------- esperaba la chiva que salía de ------------y ahí le tocaba
estarse hasta que pase la chiva. La vía más maluca era ------ ------------por
el polvero que había. De ------------- para acá era la mejor vía del Putumayo porque
ORGANIZACION PRIVADA3 había asfaltado con un material de crudo
que llamaba fuloi [DUD: 11:26]. Entonces, esa vía para acá era una hermosura de
vía. Era la mejor vía que tenía el Putumayo. Un poco peligrosa, sí, porque
cuando llovía se ponía muy lisa y {y} tenía sus {sus} problemas. y cuando hacía
mucho calor, pues también, como que eso se volvía mucho caucho y a veces...
caminar, se le pegaba hasta en los zapatos. Entonces, era bien complicado.
Pero, realmente de las mejores vías que tuvo el Putumayo, fue la que construyó
ORGANIZACION PRIVADA3, de -------- ------ ------ ----------- .
ENT: ¿Tú recuerdas, más o menos,
en qué época construyeron ellos esa vía?
TEST: Yo creo que esa vía...
cuando nosotros entramos en el 74, ya estaba. Yo creo que pudo haber sido entre
el 72... o sea, entre el 70 y el 74 ya tenían que haber habilitado esa vía. Nosotros
entramos ya estaba una maravilla de vía.
ENT: De pronto, en términos de
educación, escuela... la iglesia, también tu mencionabas que entraron por un
párroco acá.
TEST: Yo me acuerdo que la
iglesia todavía no estaba. Las escuelas, como tal, funcionaban en unos
campamentos que habían dejado ya de funcionar, de ORGANIZACION PRIVADA3. En donde
pernoctaba la gente y todo eso. Los campamentos los donaron para educación, entonces ahí
eran las aulas escolares, en ese momento. Pero ya en ese año, en el 74, empezaron a
construir la INSTITUCION EDUCATIVA1, -------------. Estaba en proceso de construcción las
primeras aulas. La iglesia, en ese momento, tampoco existía. Había una

capillita hecha —ahí al costado de la iglesia, en donde funciona el salón
parroquial— ahí era una capillita hecha en guadua, en esterilla de guadua y el
techo de zinc. Pero al comienzo celebraban las misas en los
campamentos que se utilizaban para escuela, ahí se celebraban la {la}
misa. Y otra cosa que cuando nosotros llegamos, la casa cural, estaba también en
construcción; o sea, llevaba más de la mitad, ya. Esa era una de las mejores
obras que tenía aquí -------------, la casa cural que tenemos allí. Entonces esa
{esa} estaba en un setenta por ciento, ya construida. Entonces ese era como la
imagen de -------------, mirar una construcción bonita que prácticamente, pues, se
la debe a los redentoristas, a los padres redentoristas que hicieron esa
construcción y que, pues en ese momento están en la única parte, en la única
parroquia que tiene los ORGANIZACION SOCIAL1 en el Putumayo, es aquí en la
ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: ¿Y cuándo tú crees que
empezó a verse como más densidad de población aquí? ¿O que llevó a que se
empezara a densificar ese poblamiento?
TEST: A ver... realmente, las
tierras, la maravilla de las tierras, empezó a llamar mucha gente. Porque
algunos, al comienzo, antes de estar la petrolera habían entrado por la trocha,
por -------------, habían entrado mucha gente acá, y se maravilló de las tierras
tan fértiles, tan bonitas, la selva. En ese tiempo mucha pesca, muchos
animales. O sea, la gente, a veces, algunos pues se vivía... se iban al monte y
traían un venado, traían una boruga. Iban al río, sacaban sábalo, bocachico
dorado, o sea, cantidad de peces. El río ------------- era muy rico en peces. El ----------Entonces, tras de eso se vino la gente. A nosotros, también, nos enamoró eso,
la {la} abundancia que había aquí. Entonces, tras de esa maravilla la gente
empezó a llegar. Pasaron los años, más o menos, aquí {aquí} casi no se miraba
un {un} asesinato, aquí en -------------. Aquí el primer muerto que nosotros
muramos fue un señor... un día tomando, un día por ahí tipo dos, tres de la
tarde, habían estado tomando en una cantina y alguien le pegó una puñalada. Y
eso fue todo una novedad, todo el pueblo al ruedo de esa víctima y la misma
gente ayudó a capturar al {al} homicida. O sea [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso, más o
menos?
TEST: A ver, creo que fue en el
76, más o menos. Año 76.
ENT: Y digamos, ¿qué {qué} pasó
ahí, como en ese acontecimiento? ¿cómo lo vivió el pueblo?
TEST: O sea, el pueblo, o sea...
como no se miraba eso. Eso fue un acontecimiento muy grande "No, mire, que
mataron a una persona. Y que el asesino es de ---------- y que gente
conocida...". Entonces, eso fue {fue} grande. ¡Ah! Le voy a contar ahí una
anécdota. Resulta que mi papá... mi papá llamaba FAMILIAR2 y él había

estado tomando ahí al lado con mi tío FAMILIAR3 y con unos agentes de tránsito, de
------que habían venido a ver cómo funcionaba el tránsito acá, los habían mandado
comisionados. Y ellos estaban, los que vinieron de -------------, estaban con el
uniforme de {de} transito. Entonces, algunos de ellos ayudaron a detener al
homicida. Entonces, ellos en su afán fueron a ------------- y rindieron un informe y
colocaron los testigos que habían estado allí, y ahí colocaron a mi papá, a mi
tío FAMILIAR3 para que fueran a verificar... a otro señor que era amiga de nosotros,
en ese tiempo, joven CONOCIDO2 Entonces, resultada que {que} a los días, o
sea, eso fue... a ver.... al tiempo, eso fue al tiempo, no fue rápido porque la
justicia acá como que no funciona rápido. A los años llegó y me dicen... apenas
habíamos fundado ORGANIZACION PUBLICA2, que eso fue en el 79, como el ------------- del
79 que se fundó ORGANIZACION PUBLICA2. Estábamos en una reunión y me dice un
teniente de ORGANIZACION PUBLICA2, me dice "TEST, usted lo requieren en ------------ en el
juzgado promiscuo municipal de -------------", y dije "¿Qué? ¿Por qué?
¿Qué pasa conmigo? Yo no debo nada"; "no —dijo—
tiene que ir a aclarar eso, sino usted no puede estar en ORGANIZACION PUBLICA2".
Entonces, realmente yo salí para -------------, cuando ya miré que citaron a otro
amigo, ni sabíamos por qué; porque eso ya había pasado mucho tiempo.
ENT: Claro
TEST: Cuando llegamos a ------------ nos separaron y cuando a indagatoria. "En tal fecha
usted en donde se encontraba; mire, ¿qué pasó? mire, que usted miró matar". ¿Cómo?
Nunca. "¿En dónde estaba?", le dije, pues, cuando ya dieron la razón del
{del} occiso, entonces yo dije "no, pues es este señor". Cuando, yo
no quise involucrar a mi papá porque yo me di cuenta que era por ese medio,
entonces "¿en dónde usted se encontraba?", le dije "yo estaba
como a tres cuadras —porque era un día domingo— como a tres cuadras
de donde sucedieron los acontecimientos. ¿Que sí fuimos? Sí fuimos, porque
había un grupo de jóvenes y fuimos, como todo mundo, a ver qué pasaba".
Y claro, yo di mi versión, el otro señor dio su versión, también, porque él sí
había estado allá y él seguramente diría que yo no estuve, no sé. Pero
cosa que, me absolvieron de toda situación porque yo no había estado
involucrado en ningún momento, en el acto presencial de lo que sucedió. Pero
son cosas que se empezaron a dar por esa situación
ENT: Y después de eso... o sea,
la madera, o algunas de esas otras economías, ¿había generado algún otro tipo
de violencia, por ejemplo, aquí?
TEST: Aquí en ------------- no. A
ver, en el año 76, yo estaba construyendo un cuartel policía en -------------, 76
a ver... no, 78. En el año 78, estaba construyendo un cuartel de policía en ----------- Y resulta
que había un señor que era líder de usuarios campesinos,
había en ese tiempo en Putumayo. Y él vivía por la ------------------—le colocaron ----------precisamente por la muerte de ese señor
que se llamaba CONOCIDO3 mataron a él y al hijo. Y la única entrada, no

era como es ahora por ---------- que es cerquita, tocaba de dar la vuelta por
----------- por el ---------------abajo, entrar por la -------------hasta llegar a ----------- Ellos vivían
a la orilla del río -------------, pero
todo era navegable. Entraban por ----------- subían por -------------. Por cuestión de
tierras, creo, que lo asesinaron a él; por situación de tierras en {en} esos
lados. Ese era el comentario. O sea, eso fue de las muertes que iniciaron, en
ese entonces. Lo mataron a él y al hijo, les habían disparado con una escopeta
16, luego les, casi les bajan la cabeza, o sea, los decapitaron. Y yo miré
cuando los subieron a ----------- En ese tiempo, la policía podía entrar...
entraron por, bajaron por todo el -------------, subieron por -------------, todo eso
selva, porque en ese tiempo no había guerrilla, no había nada; la policía iba y
hacía su trabajo y regresaba sin problema. Los trajeron y los dejaron ahí
en, los velaron en la inspección de -------------, al frente de donde
estábamos trabajando nosotros. Entonces, yo me enteré de esa situación. Y,
pues venía y le contaba, les contaba acá en la casa. Para ese entonces, estaba
recién casado con mi esposa, nosotros nos casamos un ------------- del 78.
Entonces, ya.
ENT: Bastantes años, ya
juntos.
TEST: Sí, llevamos unos añitos.
Sí, esas eran las situaciones. En ------------- sí había situaciones críticas,
porque los madereros que salían a tomar, eran los que después de estar
embriagados, armaban unas peleas a puro machete. En ese tiempo, era puro
machete y cuchillo los asesinatos que habían allá. Pero en {en} puras riñas,
puras riñas... pues situaciones personales y el trabajo que hace el alcohol.
Entonces muchas {muchas} de esas riñas, allá era los pueblos más temidos, era
-------------. Y {y} también -------------, eran donde más se mataban a {a} machete.
Entonces, esa situación se daba, también, por esa
parte.
ENT: ¿Y en qué momento empiezan a.…
ya sentirse como esa violencia más profunda aquí en -------------?
TEST: A ver, en el año 79
empieza, se empieza a rumorar —bajitamente y entre algunos pocos por ahí, eso
casi no se sabía— que empezaron a sembrar coca, pero de aquí... la selva la
teníamos aquí cerquita, la gente se metió a sembrar coca selva adentro, a unos
ocho, diez horas, seis horas, los que estaban más cerca, cinco horas. Entonces,
empezaron a deforestar la selva adentro, en el corazón mismo de acá del
municipio del -------------. Más que todo, los primeros cultivos que se
empezaron a sembrar fue en el resguardo indígena. Se les metieron en el
resguardo indígena a deforestar la selva y pues, nadie podía decir nada,
porque, pues, cultivos ilícitos... él que se metía allá ya iba con su... Y los
compradores que empezaron a llegar, los primeros que empezaron a llegar, les
iban a comprar el producido de {de} la coca allá, en la pura selva; o sea,

entraban a comprarle hasta allá. Y aquí en el pueblo se empezó a ver el
incremento de cantinas, la gente tomaba mucho, llegaban cantidad de gente del
campo con cantidad de mulas, caballos cargados. O sea, llegaban a tomar y luego
se iban cargados de acá. Ya se empezaba a mirar qué cargaban gasolina encima de
los caballos, pero pues era como... no era tan abierto. En ese momento,
también, se da la entrada de la guerrilla del M-19 [INC: Movimiento del 19 de
abril], al Putumayo. En el año 79, entra la guerrilla del M-19 al Putumayo, los
cuales hace unas... hicieron unas tomas simultaneas a -------- ------ ------------------. Fue tres
pueblos el mismo día. Ellos tenían ese {ese} tipo, o sea, de
incursiones, cosa que el ejército no sabía en dónde ir. Y en ese tiempo había
muy poquito ejército.
ENT: ¿Aquí había?
TEST: Aquí no había ejército,
aquí el ejército... la única parte lo tenía ------ por la petrolera. Ahí era la
única parte que había ejército acá. Ni siquiera ------------- tenía ejército, en ese
momento, era únicamente la policía. ------------- también era la policía y ya
listo. Entonces, en ------ya por haberse montado, por estar ORGANIZACION PRIVADA3 y
estar la {la} compañía petrolera, entonces ahí fue donde primero se acantonaron los
militares acá en el Putumayo.
ENT: Eso no lo tenía entre los
datos. Y cuándo entra esa toma simultanea del M-19, ¿cómo sintieron ustedes
aquí? porque ustedes ya vivían aquí en esa época.
TEST: Le cuento que yo no estuve.
A mí me tocó hacer una salida a -------------, yo estaba haciendo... empecé a hacer un
trabajo de una —porque yo trabajaba allá para la curia—, estaba haciendo una
construcción, empezando a hacer una construcción de una {de una} capilla
católica en -------------- Entonces, ahí ya nos dimos cuenta de la toma
que había habido acá. En --------------ya habían metido militares, ahora que me
acuerdo, porque allá había amenazas de que {que}... o sea, el M-19 venía como
por los lados del Caquetá y todo eso. Entonces, el ejército, ahí empezó a
llegar ejército a Putumayo y empezaron a hacer retenes, empezaron a hacer
retenes y empezaron a enviar ejército casi a todos los {todos los} municipios.
Ya venían, o sea, aquí llegaban de ------y se regresaban, venían hacían su
redada y se iban; no se acantonaban, todavía, por estos lados. Únicamente,
llegaban en camiones, a veces venían a hacer recogidas de los jóvenes para
llevárselos para el ejército, todo esa situación. Luego de {de}, después el
M-19 se tomó -------------, atacaron a la gobernación, a la policía desde arriba de
{de} la loma, desde allá hubo un ataque en ese mismo año. -----------------también lo tomaron,
hubo tomas así. Pero ellos eran más como haciendo una
demostración, o sea, aquí cuando se habían tomado el {el} pueblito, que yo no
estuve, eso quedaban vueltas en el piso, disparaban y como la policía era
poquita, entonces, eso fue más que una [INTERRUP]
ENT: Un show.

TEST: O sea, fue show, el que
hubo. Entonces, mucha gente como maravillada de ver esos muchachitos, esos
jóvenes, esas mujeres haciendo piruetas en la calle y todo eso. Después se va
el M-19 del Putumayo e ingresa el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación].
Fue la otra guerrilla que ingreso acá. Ya después como en los años, los
primeros años 80, entra el EPL. El EPL hace una toma aquí en {en} -------------,
mató dos policías, otros tantos heridos; esa vez, algunos policías, se quedaron
atrapados ahí dentro, se quitaron la ropa y se colocaron ropa de civil y se
metieron al calabozo para hacerse pasar por presos. O sea, ellos se hicieron
pasar por presos para que no los vayan a matar. Tenían un fusil, en ese tiempo,
la policía únicamente tenía carabinas, no tenía fusiles; carabinas y revólveres.
Y había un fusil, ¿cómo era que llamaba ese fusil que salió en los años 70?...
Inclusive, cuando yo me presenté para el ejército estaban esos fusiles nuevecitos.
Les habían dado un fusil, un solo fusil tenía aquí la {la} policía; y ese fusil
lo había cogido el comandante de la policía, que era un cabo, y salió corriendo
para allá a un potrero y lo salvo. Pues salvó ese fusil y {y} como dos
carabinas que se había llevado, porque el resto de armamento se lo llevaron. Y
la compañía prestó un helicóptero, una compañía... pues no era... no me cuerdo
si era ORGANIZACION PRIVADA4 [DUD: 30:14], era una compañía que estaba haciendo
exploración petrolera. Prestaron un helicóptero, el cual aterrizó aquí donde queda la
alcaldía, eso estaba abierto, todo eso era... apenas había un campamentico que
todavía existía, de los que te contaba hace rato. Entonces, ahí aterrizó el
helicóptero y se llevó a los heridos de la policía. De eso, había mucha gente
aficionada, había unos, dizque nosotros decíamos "no, pues el colmo la
ignorancia", les gritaban que vuelvan. O sea, sembrando violencia y había
mucha que les decía que vuelvan, "volverán, volverán". Se llevaron
el... a ver, ya estaba la caja agraria en ese tiempo... me parece que ya estaba
funcionando, creo que se llevaron un dinero de allí de la ORGANIZACION PRIVADA1.
Entonces, esa fue la toma que se vivió por medio de {de} el EPL.
ENT: Aquí, TEST, ¿por qué creen
que llegaron esos grupos de guerrilla aquí al -------------? ¿Qué razón
tendrían? ¿Qué los podría haber motivado?
TEST: A ver, en ese momento no.…
en ese momento todavía no estaban arraigados los cultivos. O sea, a penas sí
estaban empezando. A penas estaban empezando los cultivos, pero casi no se
sabía; o sea, como te digo, la gente era muy cautelosa, querían que nadie se
entere de eso hasta cuando ya, después, el negocio fue en grande, ya se salió
de las manos y ya sabía todo mundo. Inclusive, aquí se llegó a {a}... la mafia
llego a {a} pagarle a la policía para que los dejen {los dejen} trabajar
libremente. O sea, aquí era una situación en donde usted no podía decir nada
porque el problema era súper grave. De aquí salieron comandantes de la policía súper
millonarios. Después, ya mandaron, ya no eran cabos los que comandaban acá. Acá
ya mandaron tenientes y hubo tenientes que se... renunciaron a la policía

porque se fueron llenos de plata. La mafia les pagaba su mensualidad.
ENT: Entonces, ¿no crees que haya
sido por el tema de los cultivos, que la guerrilla entró en ese momento acá?
TEST: Inicialmente pues no creería,
¿no? Aunque, pues vaya a ver si ellos ya no habían estado enterados sobre eso,
¿no? Porque después de EPL, después que salió el EPL —no duró mucho por acá—,
ahí sí ya ingresó las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y
ya se adueñaron de este territorio, de ahí para acá ya se adueñaron, las FARC
ya se adueñaron del territorio.
ENT: ¿EPL no hizo aquí como un
campamento?
TEST: Dentro de -------------, no.
Que uno sepa, puede que hayan tenido sus campamentos... pues, para eso estaba la
selva, ¿cierto? Pero fue una guerrilla que no prosperó demasiado; o sea, ellos
{ellos}... a nivel nacional pues se sabe que ellos no fueron un grupo de armado
que {que} hay trascendido demasiado. O sea, pues, más surgió el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional] en el norte. De que, como sabemos, que operó;
más que todo operaba para los lados de los llanos y Arauca y todos esos sitios.
Para acá no {no} hubo ese.
ENT: ¿Y el M-19 tampoco hizo
algún intento por estar acá? Como ha hecho un poco las FARC de mantenerse,
decir "aquí, este es mi territorio", ¿tampoco lo hicieron así?
TEST: Pues prácticamente no,
porque... a ver, ellos sí estuvieron un tiempo acá, pero no mucho tiempo.
Porque ellos después entraron en la negociación de la paz y ellos, más que
todo, estaban acantonados en el Cauca, -------------, todas esas zonas duras del
Cauca. Entonces, ellos, el fuerte, fuerte de ellos era el Cauca. Porque desde
allí, inclusive, Pizarro, como el, digamos así, el bloque central de ellos
estaba en el Cauca. Y desde allí fue en donde hicieron las negociaciones con el
Estado para {para} deponer armas.
ENT: Y cuando ya llega
FARC, ¿Cómo fue esa transición, digamos, en términos de la vida que tenían los
habitantes acá?
TEST: Pues realmente, ya uno no
podía salir con esa libertad que se salía antes. Uno se iba a un río, se iba a
la selva, salía. Ya uno perdió esa gran tranquilidad porque uno al encontrarse
con personas armadas, ya era una situación grave. Inclusive, había gente aquí,
al comienzo, que le tenía miedo al mismo ejército. En el campo, uno escucha
relatos duros de {de} gente, en donde, a veces, llegaba el ejército y les
pedía, pues, que les dieran gallinas, que les dieran un cerdo para prepararlo.
Entonces, eso hacían uno y también los otros. Entonces, la pobre la gente del
campo estaba en medio de dos fuegos. Eso aquí eso era muy, se puso muy
estresante la salida. Y la gente que realmente, pues ya, se metió en el {el}

negocio de la coca, pues estaban allá. Unos, supuestamente, decían que la
guerrilla los cuidaba y que cuidaba, pero pues ellos iban bajo sus propios
intereses, porque eso no era nada gratis, nadie estaba cuidando a nadie por
nada.
ENT: Y aquí en el casco urbano,
¿se sintió, de alguna manera, esa presencia o FARC nunca hizo realmente una presencia
permanente aquí?
TEST: En el casco urbanos tenías
los llamados milicianos; los que, de pronto, se daban cuenta lo que estaba
sucediendo acá. Personalmente, cuando estaba, en una ocasión, en ORGANIZACION
PUBLICA2
llegaron un señor que pertenecía a los milicianos de acá —nosotros no sabíamos
todavía, porque él tenía un {tenía un} almacén, digamos así, como una droguería,
pero era todo de {de} natural; era una tienda naturista—, y el hombre, él, él
se lo miraba por un lado y otro. Hubo una desaparición de tres estudiantes del
INSTITUCION EDUCATIVA2, se desaparecieron. Entonces llegó un día domingo, y yo
estaba de ------------- encargado de ORGANIZACION PUBLICA2, y llegó un día domingo en la
mañana
él y otras personas "que se desaparecieron tres estudiantes del
INSTITUCION EDUCATIVA2, pues para ver ORGANIZACION PUBLICA2 ¿cómo nos dan la
mano para irlos a buscar?", "listo —le dije— pues hay que armar la búsqueda, pero ¿cómo
se perdieron? a ver, empecemos a ver, relate". Entonces, cuando yo ya pedí
una información más veraz, el hombre dijo "no, vea, lo que pasa es que
ellos aparecen... están para irlos a recoger. Están muertos", "¿Cómo
así? —le digo— primero dicen que están desaparecidos, ahora dice que no y que
están muertos"; dijo, "están muertos y están con signos de
tortura". Entonces, le dije "esa no es competencia de ORGANIZACION PUBLICA2, es
competencia de la policía". Entonces, el hombre pues no, o sea, ellos
estaban... con la policía no la iban, nada de eso. Dijo, "no, que la
policía. Pa' eso los buscamos a ustedes". Les dije "nosotros no es competencia.
Si fuera competencia de ORGANIZACION PUBLICA2, tranquilamente. Si estuvieran perdidos
nosotros llamamos a nuestra gente, a nuestros ORGANIZACION PUBLICA2, y los vamos a
buscar.
Porque supuestamente, bueno, se envolataron en la selva o qué se yo. Están
perdidos entonces sí salimos a buscarlos. Pero usted acaba de decir que están
muertos y que están con signos de tortura, peor. Entonces, ahí les toca a las
autoridades competentes. Ya tiene que ir la policía, ya tiene que ir, de aquí,
el inspector de policía —porque en ese tiempo era inspección. No teníamos ni
fiscal, ni juez. Todo eso era en -------------—". Entonces, les tocaba de
hacer todos esos trámites. Entonces, el hombre se enojó. Dijo "¿entonces
pa' qué están los ORGANIZACION PUBLICA2?"; le dije "le estoy aclarando para qué
estamos los ORGANIZACION PUBLICA2. O sea, yo soy muy claro y le digo hasta donde
podemos

llegar, qué es lo que nos compete a nosotros y qué es lo que no nos compete.
Así de sencillo". Entonces, se fue bajando del {del} tono de voz, se
bajando de la nube y ya le tocó aceptar. Esa fue una parte... Entonces, ese
tipo de personas eran las que estaban dentro, o sea la guerrilla urbana, pues,
con los llamados milicianos.
ENT: ¿Y ellos tienen una forma
particular de operar? Digamos, estos milicianos ¿tenían una [INAD: 39:52]?
TEST: Prácticamente, como que
eran los que le llevaban la información al {al} a la guerrilla como tal; o sea,
a los uniformados. Si habían quejas de alguien... porque es que la gente aquí,
automáticamente, había un grupo armado, que era el que simulaba que estaban
protegiendo, lo tomaban como una autoridad, como que si fuera una autoridad del
Estado. Entonces iban con quejas "que fulano no me paga una cuenta",
"que fulano me debe que de tal y pascual". La guerrilla llegó a
solucionar hasta problemas de matrimonios por allá. O sea, son situaciones que no.…
que a uno no le caben en la cabeza. Inclusive, a ver... bueno, eso ya más
adelante cuando fue alcalde... ya, ya fue mucho más adelante la situación que
se dio con unos concejales y eso, acá en el -------------. Pero entonces la
gente tomaba esa {esa} situación... como {como} decía el ejército del pueblo,
entonces mucha gente tomaba eso, se lo tomaba muy a pecho y decía "sí, es
la gente que nos está..."
ENT: Cuidando
TEST: Cuidando. Muchas veces sí
pusieron orden, ¿no? En muchas cosas, por ejemplo, la gente que era descuidada
en el campo, que no arreglaba sus caminos y no arreglaba su {su} sistema de
vida, su ítem de vida en el campo; la guerrilla los reunía y "bueno, a
trabajar, es a trabajar. Vamos a arreglar esto aquí, arreglar caminos,
arreglar... —si decían— esa escuela está muy en pésimas condiciones, medio
arreglarla. Desyerbemos lo que está aquí al lado". Entonces, empezaron a
mover la gente. Como a veces la gente por sí misma, a veces, como que no...
ENT: No se cuida
TEST: No se cuida, entonces
tratan de... Sí otros llegan y les dicen "vengan", y sí es un grupo
armado, le hacen caso. No les queda otro remedio. O vienen o vienen.
ENT: Sí. Y, ¿crees que eso
fracturó, de alguna forma, la convivencia que tenían antes? O sea, con la
presencia de los milicianos, ¿se afectó?
TEST: Pues de pronto, como los
milicianos se tomaron eso muy a pecho y se creían como una autoridad en el
pueblo. Entonces, empezaron a {a a} cometer cosas que se fueron saliendo de las
manos; o sea, estaban con esa investidura y la gente que sabía ya les tenía
como {como} ese {ese} miedo. Entonces, a fuerza de miedo, y como le acabo de
decir, a fuerza de miedo es que se mueve la gente. Cualquier cosa ya {ya} se

iban...
ENT: ¿A buscarlos?
TEST: Sí.
ENT: Tu mencionabas el tema de
los ORGANIZACION PUBLICA2, que se creó en el 79 [INTERRUP]
TEST: El ------------- 79 y
ahora vamos de aniversario. Ahora, en este ------------- 40 años de fundada nuestra
institución.
ENT: Cómo {cómo}, o sea, primero,
¿por qué decidieron crear los ORGANIZACION PUBLICA2 aquí? O sea, ¿qué los motivó a
ustedes a
organizarse?
TEST: Bueno, habíamos un grupito
de jóvenes que a veces salíamos a hacer deporte, jugábamos voleibol, jugábamos
fútbol, íbamos a nadar... Y estábamos una tarde reunidos —salíamos después del
trabajo, tipo seis de la tarde, nos reuníamos donde está el semáforo, por allí.
Que eso era el centro, donde el semáforo, aquí en la panadería, era el centro
del pueblo. Como era poquito el pueblo. Entonces, salíamos a charlar, a veces
algunos íbamos a jugar billar un rato, aunque nunca, pues, de vicio, sino que
no había más qué hacer—. Estábamos reunidos una tarde ahí y
dice alguien, era el inspector de policía o había salido de inspector, el señor
CONOCIDO4 dice "¿por qué fundamos aquí una institución que
podamos servirle a la comunidad? Hacer algo por este pueblo —dice— Este
pueblito hay muchas cosas para empezar a hacer, un pueblo que apenas está
naciendo". Entonces, nos reunimos y dijimos "¡verdad!".
Entonces, él dijo "mire, hay defensa civil, podemos formar defensa civil;
hay cruz roja; hay club de -------------; y ORGANIZACION PUBLICA2". En el Putumayo apenas
estaba ------------- y ------y creo que ya estaba -------------, pero esas no se llevan
mucho tiempo, entre unas y otras. ------------- creo que fue fundada en el 77, algo
así, me parece, o 76. Entonces, dijo "no, pues reunámonos... ¿a dónde nos
reunimos?". Entonces, ya, ahí. Eso fue dos cucharadas de caldo y manos a
la presa, eso fue ahí. Entonces dije "no, pues vámonos acá a donde un
amigo". Fuimos a una casa, nos reunimos y empezamos a ver qué institución
íbamos a conformar. Entonces, éramos como unas diez personas, a ver, estaba
CONOCIDO5, CONOCIDO6 estaba CONOCIDO7 estaba CONOCIDO8
estaba CONOCIDO9, CONOCIDO10, estaba CONOCIDO11. Nos fuimos de una
y nos reunimos. Y empezamos a ver y por votación... A mí me llamaba mucho la
atención de ORGANIZACION PUBLICA2 porque cuando yo viví en -------- yo vivía al frente de
ORGANIZACION PUBLICA2, yo era pelao, era un muchacho. Y a mí me {me} encantaba eso,
que el -------- pues él que le sirve a cada rato a la gente de una manera u otra.
Entonces, pues yo empecé a hacerle campaña a ORGANIZACION PUBLICA2, ORGANIZACION
PUBLICA2, "vea, es
que los ORGANIZACION PUBLICA2 hacen esto y hacen esto". Entonces, sometimos a

votación,
descartamos al club de ------------- y eso y dejamos a la {a la} defensa civil, cruz
roja y ORGANIZACION PUBLICA2. Sacó más votación ORGANIZACION PUBLICA2, entonces
conformamos ORGANIZACION PUBLICA2. Y
ahí estamos. al principio no teníamos absolutamente nada, ahora, con el correr
de los años, ya hemos ido consiguiendo muchas cositas y prestamos un gran
servicio a nuestro municipio.
ENT: Y en ese momento,
digamos, que tu hablabas, por ejemplo, de este... cuando los llamaban a hacer
cosas, que incluso pues no eran la {la} competencia de ORGANIZACION PUBLICA2, ¿qué
cosas
crees que ha sido, por ejemplo, de lo que tu recuerdas, así lo más, digamos,
difícil de manejar como -------------? También, pues, en este escenario de
conflicto.
TEST: A ver... difícil de manejar
en ORGANIZACION PUBLICA2 fuera de eso.... No hace muchos años. Un {un}, en el 2000.... A
ver, cuando se cayeron las pirámides, ¿fue en el 2008?
ENT: Sí... 2000....
TEST: ¿Siete?
ENT: No, yo creo que tiene que
ser después
TEST: ¿O nueve?
ENT: Sí
TEST: En el 2009, bueno. Ahí se
nos presentó una situación bien difícil. Porque a nosotros nos ha tocado hacer
rescates bajo fuego. Una vez nos llamaron de la policía —te voy a contar
así...—, nos llamaron de la policía de ------------- que {que} había... la policía
estaba, unos acá en el pueblo, los del pueblo, y tenían un convenio, la policía
con ORGANIZACION PUBLICA1 y estaban en la batería, acantonados en la batería. Resulta
que
hubo una balacera allá y nos llamaron como a las once de la noche y teníamos
una ambulancia viejita que nos había donado el hospital ORGANIZACION SOCIAL3, pero en
esta estábamos sirviendo. Y nos llamaron que había varios
heridos, varios policías heridos, que si podíamos irlos a rescatar. Nosotros
dijimos "sí, vamos. Pero nos aseguran la entrada allá". Dijeron,
"vénganse, hasta aquí a -------------, ahí miramos a ver qué hacemos".
Nos fuimos. Llegamos a ------------- y ahí nos estaba esperando el comandante de
{de} la policía de -------------, ahí en la calle. Entonces dijo, el comandante de
la policía de -------------, dijo "lo que pasa es que no es
guerrilla la que está atacando a {a} la policía, es un fuego amigo".
Nosotros pensábamos que el fuego amigo puede ser el ejército, pero es que el
ejército y la policía... el fuego amigo viene es cuando se cogen en el monte,
que nadie sabe de dónde dispara. Pero acá dentro del mismo campamento, ¿cómo

que fuego amigo? Entonces, "explique mejor". El comandante dijo
"sí, es un fuego amigo porque están dándose plomo entre los mismos
policías dentro de la base". Entonces, para nosotros era muy peligroso.
ENT: Claro.
TEST: Cuando se cesó... pues se
sentía la plomacera. Cuando cesó un poco, entramos. Cuando nosotros llegamos
allá, a la batería, había una camioneta atravesada el frente y salieron unos
policías y nos encañonaron. O sea, peligroso. Entonces, yo me bajé de la
ambulancia y de una vez me identifiqué dije "somos ORGANIZACION PUBLICA2, venimos a
recoger... nos llamaron para recoger los heridos". Entonces, algunos nos
ayudaron. Dijeron "algunos ya se los llevaron, pero aquí hay como dos que
para llevarlos hasta el hospital de -------------", que era, prácticamente, un
puesto de salud. Entonces, esas son situaciones difíciles que nos han pasado a
nosotros, de estar sirviendo bajo fuero, fuego cruzado. Entonces, peligroso.
ENT: Don TEST, yo tenía una
pregunta, también, relacionada con el tema de los cultivos. Tu mencionabas que
la siembra de coca y los compradores fueron llegando como a partir del 79. De
pronto, en lo que ustedes han vivido acá, ¿cómo fue que entró la coca acá? ¿Quién
trajo? Porque no es un cultivo, realmente, originario de {de} -------------. ¿Se introdujo de
alguna manera? ¿La trajeron de alguna parte?
TEST: A ver, la primer semilla
que entraron acá era de una coca que le llamaban La Caucana, que es originaria
del Cauca. Esa fue la primera que trajeron a sembrar en este sector... que
inclusive, en esos días, el que sembraba, por ejemplo, hacía un semillero, se
ponía un billete porque cada plántula, la vendían como a 1000 pesos en ese
tiempo, cada plantica. Entonces, el que sembraba, el que hacía sus almácigos y
sembraba eso, se ponía un {un}, unos buenos pesos. Entonces, desde ahí, no más,
se comienza a ver que {que} eso daba plata.
ENT: Sí
TEST: Entonces, entró primero La
Caucana. Antes de eso, por aquí, era el paso de cocaína peruana. O sea, el Perú
era el que pasaba. Los {los} prácticamente, los narcotraficantes, esto lo
tenían como un puente. Por aquí por el Putumayo empezaron a pasar desde el año
setenta y.... yo creo que, por ahí, dese que nosotros llegamos aquí, desde el
74, más o menos, era un {un}, una zona de tránsito de coca peruana. O sea, por
aquí pasaba la... era el tráfico. Porque inclusive antes de [INTERRUP]
ENT: ¿Pero coca o cocaína ya
procesada?
TEST: Ya la cocaína.
ENT: Procesada
TEST: Ya procesada.
ENT: Hace rato
TEST: Hace rato. Inclusive a una

señora de por acá le decían “--------------------------”. Ella la detuvieron en el
aeropuerto de ------------ cuando apenas ------------estaba... tenía el
aeropuerto destapado, o sea... Ahí la detuvieron con una camioneta, con una
carga de cocaína.
ENT: ¿Te acuerdas, de
pronto, el nombre de esta persona?
TEST: No. O sea, sí me acuerdo,
pero no lo quiero dar.
ENT: Bueno.
TEST: Sí, o sea... porque ella
vive todavía aquí y es delicado. O sea, esa parte. Entonces, esa fue la primera
parte; o sea, hacía {hacía} años. Pero, realmente, la primer coca que se sembró
era la coca Cauana. Luego viene una plaga para la coca, empezó lo gusanos a
comerse la hoja y todo eso. Y vino una decadencia de la coca.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Eso fue como en el ochenta
y que... a ver... yo no me acuerdo si fue en el 84, 85. Entonces vino la
{la}... sí, como a finales de los 80, más o menos. Entonces, automáticamente,
con esa plaga que hubo, que no la pudieron atacar, se vino el negocio para
abajo. Entonces, la gente empezó a sembrar maíz y se miró en el ------------------eso, por todo
ellos se miraba cultivos de maíz. Y daba alegría. Muchos
montaron compra de maíz. El ORGANIZACION SOCIAL4
hizo su {su} edificación aquí en -------------, que queda ahí donde tienen los
talleres, ahora, la alcaldía. ORGANIZACION SOCIAL4 montó eso para comprar, porque era
cantidad. Unos se dedicaron a sembrar maíz, otros soya. Entonces, o sea, se
miraba como esa gran economía y eso un movimiento grande.
ENT: ¿A partir del maíz y de la
soya?
TEST: Del maíz y la soya. Y mire
que sí se puede.
ENT: Sí, claro
TEST: Se puede. Nosotros montamos
una compra de maíz, entre CONOCIDO5, CONOCIDO6 y mi persona. Pero, o sea,
comprábamos... e hicimos una bodega y empezamos a comprar maíz. Salíamos a
comprarle al campesino. Hicimos unos pesitos y empezamos a hacer eso, después
un negocio. CONOCIDO5 salía a ------a vender a {a} vender el maíz. Y tocaba por
turnos, yo, pues, para eso no soy muy {muy} bueno no salía. Salía él, salía
CONOCIDO6. Le cuento que, de pronto, no empezó a salir. Ya no mirábamos gente que
salía a vender maíz. Se perdió o qué pasó. Y ya salíamos y "no, ya,
nosotros no estamos sembrando maíz". Bueno, "¿qué pasó?". Hubo
gente que trajo coca, semilla de coca peruana.
ENT: ¿También fue por el 84, 85
eso?

TEST: Sí, más o menos. Entonces,
empezaron a sembrar coca peruana y coca boliviana. Y de ahí sí se dijo... o
sea, se incrementaron los cultivos. Esa coca más dura, ya los insumos que
traían para fumigarla. Como que se fueron perfeccionando porque antes a La
Caucana no le echaban casi fumigaciones y eso, casi era lo que daba la mata. Y
de ahí se incrementó grandemente. Y tras de eso empezaron las muertes aquí en
-------------... Más o menos, en una ocasión entraron unos pistoleros que se
fueron a formar a otro lado, pero eran de aquí del pueblo. Fueron a hacer
escuela de sicariato. Y regresaron y empezaron a sembrar la {la} violencia. En
una tarde, empezaron a matar desde la cuatro de la tarde, mataron a tres
personas ahí en el puro centro, a tres. Después, en la noche... total, creo que
fueron ocho personas. El ultimo lo mataron al frente de la iglesia
ENT: ¿En un día?
TEST: En un día. Mataron al
frente de la iglesia porque iba a comprar unos medicamentos para uno que estaba
herido. Y lo mataron ahí. Entonces, en ese día hubieron... no me acuerdo si
estoy bien, pero fue entre ocho y nueve personas. De las cuatro de la tarde,
más o menos, hasta las nueve de la noche.
ENT: ¿Había o se diferenciaba
entre sicarios y milicianos? ¿Si existían diferencias entre esas dos formas?
TEST: Sí, habían diferencias. O
sea, ya era personas que se prepararon para {para} arreglarle las cuentas de
las mafias y todo eso.
ENT: ¿A dónde se iban a hacer
esas escuelas?
TEST: No sé si era acá en el
Putumayo o era en Antioquia, pero pues, de todas maneras, fueron a preparar
gente que se perdió de aquí, después volvió a sembrar el terror. Y lo más
triste era que uno conocía a esas personas, que los había mirado crecer aquí en
este pueblo. Pero nadie, o sea, la ley del silencio, el miedo, todo eso...
llevaba a quedarse callado. Pero gente que no dura nada, o sea, la gente que
entra en ese {en ese} negocio, es gente que es una carrera muy cortica, una
carrera muy cortica porque, así como "a hierro mata, a hierro muere".
Entonces, de aquellos que estoy hablando, pues ya casi, ninguno vive, todos
{todos} ya son muertos.
ENT: ¿Y entre guerrilla, entre
miliciano y sicariatos había enfrentamientos? ¿Se cobraban, también entre ellos
cuentas? ¿O la guerrilla no hacia ninguna acción contra estas personas que
llegaron a sembrar el terror, también, aquí en el pueblo?
TEST: Pues no sé hasta dónde,
dentro de eso, se daría, porque, pues, a veces, habían muertos... cuando morían
los {los} sicarios, uno no sabía de dónde venían las muertes. Así de sencillo.
Que son situaciones en las que, pues, ese mundo de las armas es tan complejo,

¿no? Y uno nunca sabría descifrar, pero la violencia era cruda, cruda,
cruda.
ENT: ¿En qué año se puso así,
como que ustedes, que ya llevaban tanto tiempo viviendo aquí, que habían visto
crecer el pueblo, sintieron que esto se está descomponiendo?
TEST: A finales de los 80 y casi
todos los 90. Todos los 90 y empezando los años 2000. O sea, porque los
paramilitares ingresaron aquí en el 2000, a comienzos de, no, a comienzos del
99. Entra la {la} muerte, la famosa toma que hizo los paramilitares fue en un
------------- del 99, aquí en ---------. Entonces, el ingreso de ellos fue en el 99.
Entonces, de ahí sí se puso peor, porque, pues, eran dos grupos armados al
margen de la ley disputándose en territorio. Entonces, era... esa era una
situación muy compleja para nosotros. Mire que aquí, los paramilitares
colocaron que después de las seis de la tarde no podía salir nadie. Entonces,
era una cosa aterradora. Y lo peor era que uno sabía dónde estaban, quiénes
eran. Pero uno no podía hablar porque, supuestamente, era con la venia de las
fuerzas armadas. No hay que meternos mentiras que {que} eso venían era como la
parte [INTERRUP]
ENT: Un vínculo
TEST: [CONT] Un vínculo del mismo
gobierno, para acabar lo que no les convenía. Para todos no es un secreto. Es
un... digamos, un secreto a gritos, que la corrupción de las fuerzas armadas
—de policía y de nuestro gobierno—, ha sido grande y ha sido permeado por el
narcotráfico. Eso no es mentira para nadie. Y créame que {que} uno puede hablar
esto y {y} uno le da hasta vergüenza, ¿no? de {de} ver cómo nuestro país esta
vuelto nada, está, como decimos vulgarmente... la gente, sin palabras bonitas,
estamos vueltos mierda, por toda esa situación que se vive. Y que no estamos...
ahora está aterrador porque otra vez los cultivos se han incrementado una
{una}... Hay gente que tenía sus cultivos de cacao y cultivos de pimienta y
todo eso, y hoy en día tienen coca. Pues eso también es una culpabilidad del
mismo Estado, que nunca han sido serios en {en}... cuando se va a restaurar, se
va a {a} sacar un cultivo ilícito, debe ver qué cultivo se puede hacer en la
región, para que la gente viva dignamente. Que sí se puede. Pero
desgraciadamente, todos los dineros que han empleado, desde cuando fue en la
primera ocasión que era de Naciones Unidas, todo pañitos de agua tibia. Gente
que se acogía a algunos programitas, que pollitos, que cerdos, que una
novillita, que... pero sin una solución de fondo. Entonces, la gente cuando
mira que no hay un apoyo decidido a nivel del gobierno central, es muy triste.
ENT: Yo justo te iba a pregunta,
porque tu mencionaste el tema del maíz, bueno, que hubo una presencia del
ORGANIZACION SOCIAL4, incluso, que trajo, como... me imagino el centro de acopio y todas
estas cosas. Cuando empezó a disminuir, digamos, esa {esa} economía a través del
maíz, de la soya, ¿hubo alguna reacción, digamos, en términos de Estado para

{para} evitar que el campesinado vuelva a los cultivos o lo que hizo el ORGANIZACION
SOCIAL4
fue como recoger e irse?
TEST: Pues prácticamente el ORGANIZACION SOCIAL4
dejó su montaje, allí, y se retiró porque ya no había {no había} quién lo
abastecía, ¿a quién le compraba?
ENT: ¿No se tomó ninguna medida,
en ese momento, para volver y mantener al campesinado dentro de los cultivos
lícitos?
TEST: No, no se creó. Eso {eso}
se quedó asé. Se acabó el ORGANIZACION SOCIAL4 y ahí se quedó {se quedó} y no se
reactivó para nada. Por eso es que yo digo, a veces el Estado colombiano, como tal, tiene
mucha culpabilidad en todo lo que está sucediendo. Porque mire, algunos como
que no les conviene que el {el}, que los cultivos, que el narcotráfico se
acabe, ¿por qué? Porque siempre atacan al campesino, pero los que traen los
insumos del otro lado. Estado Unidos manda casi todo, la mayoría de insumos
para la coca y vienen de allá ¿por qué no los atacan? Pero ellos pelean que no les
lleven {no les lleven} droga, pero allá no la atacan. Entonces, esa {esa} es la
tristeza queda. y lo que te vía diciendo, por ejemplo, si la gente que trabaja
en el Estado, que son los {los} llamados a tomar correctivos y no lo hacen
bien, se han dejado permear, se han dejado llevar por todo eso. Esa la gran
corrupción que se vive en nuestro país. Es que, a veces uno se dice corrupción
como la gente de arriba, ¡no!, la corrupción está enquistada en todo ello,
hasta en el más pequeño. A veces uno se da cuenta que hasta {hasta} un
presidente de Junta de Acción Comunal, como hay buena gente hay otros que son
corruptos, porque uno se ha dado cuenta en muchas cosas. Entonces, hay una
situación bien crítica y un flagelo grande que hay en nuestro país. Por todo ello,
es eso, la corrupción. Inclusive, uno se atreve a decir que la corrupción, es
más, ha causado más daño que la misma guerra de Colombia, que la misma guerra
interna que se vivió durante tantos años.
ENT: Y don TEST, también
escuchándote, a nosotros en otras {en otras} entrevistas, en otros relatos nos
han contado que, de hecho, quienes enseñaron al campesino a procesar la coca no
eran personas colombianas, que venían de afuera. ¿Tienes algún conocimiento de
cómo fue ese cambio porque antes eran cultivadores y, pero en un momento
empezaron el tránsito hacia el procesamiento?
TEST: Pues yo entiendo, al
principio hablaban que, bueno, un químico... que llegó un químico y tal y bueno
le aprendieron. y después hasta los niños manipulaban, eran químicos en las
veredas; o sea, tristemente todo mundo aprendió a hacer su... a manejar eso. Al
principio les pagaban a gente que vino de fuera, pero de ahí en adelante cada
personaje tenía en la {en la} finca, que manejaban su propio laboratorio. Ellos
decían laboratorio a un rancho por allá... ahí ya sabían cuánto tenían que

echarle de gasolina y de otra cuanta cosa qué tiene vaina. Pero aprendieron. La
gente, aquí en Colombia, pa' eso es inteligente.
ENT: Es maestra. ¿Tú crees que
eso...? O sea, digamos, entre la década del 80 y 90, que tu mencionas que hubo
como mayor afianzamiento de esa violencia... A mí, digamos, algo que me {me}
gusta de este relato es como que tu viste la transición mucho. Desde que
llegaron, fundaron un pueblo, un poco, pues viste todo ese proceso de
crecimiento, pero, ¿cómo sientes que se transformó las relaciones cotidianas
entre ustedes los pobladores con una violencia tan fuerte entre los 80 y el año
2000, más o menos? ¿Tú qué crees que pasó con ustedes como comunidad? ¿Qué
impactos comunitarios, quizá, hubo con esta violencia?
TEST: A ver, yo pienso que lo más
importante de eso es el no poder hablar. Que si usted... si vivimos hasta esta
altura, es porque nos tocó de hacernos los de la vista gorda. Yo, en una
ocasión, pues, viví como en carne propia cuando un {un} sicario vivió al frente
de la casa nuestra. Y disparaba a la casa. Estaba como enamorado de mi
hija que tenía como 13 años, no más. Entonces, le disparaba a la casa y yo en
últimas no hallaba qué hacer porque, pues, yo hablaba con los vecinos,
inclusive llegué a hablar con un mayor del ejército, el GRADO1 y me
decía "yo sé quién es él —decía— pero yo no lo he podido atrapar. Yo
quisiera atraparlo con las manos en la masa; porque, pues, si uno no lo atrapa
con las manos en masa no hay tal". Y mire que, la desesperación era tan
grande que yo decía ¡hombre! en un pueblo en donde habemos tanta gente y aquí
tantos vecinos y un solo pelao, como con 17 o 18 años, flaquito que; o sea, si
no fuera por las armas uno lo cogía y le daba vuelta seca. Pero pues las armas
son las armas. Y dedicado a eso, un sicario. Entonces, en esos días había un
paro cocalero, el primer paro cocalero que hubo en el Putumayo. No me acuerdo
si fue en el... fue en el 90... creo que fue en el 96. El primer paro cocalero.
Como la policía y el ejército no podía salir porque todo el mundo estaba lleno
el pueblo, los campesinos haciendo retenes; o sea, prácticamente, el ejército
ellos estaban atados las manos. Entonces, este muchacho era el que salí por las
noches a {a} cometer sus crímenes. Una situación bien compleja. En esos días
mató muchas, muchas personas aquí en -------------. entre esas una muerte que
{que} es algo como difícil, a vece, de creer, es como si fuera una fábula, algo
así, ¿no? Nos habían pedido a los ORGANIZACION PUBLICA2 que fuéramos a {a} ayudar a
hacer el
orden, allá en la cancha central, que iban haber grupos de danzas para mantener
a {a} gente que estaba en el paro, pues, entretenida de alguna manera, ¿no?
Entonces, nosotros... yo iba saliendo de la casa y alguien me dice "don
TEST mire que {que} ahí llegaron al hospital... hay una camioneta y hay
una moto ahí. Parece que van a rematar a uno que acabaron de traer
herido". Nosotros sí habíamos escuchado los tiros, por allá. El pueblo
como era silencioso, por allá se escuchaban las balaceras. Claro, cuando yo

voltié a mirar estaba en todo, ahí en donde queda ahora la policía en este
momento, existía droguería ----------. Entonces, yo me pare y cuando miré, él
que me estaba hablando, en ese momento, era celador de... era vigilante del
hospital. Entonces, los de la camioneta se fueron y dejaron una moto abajo,
donde era la entrada a la morgue, en ese entonces. Dejaron una moto ya
prendida. Los de la camioneta se fueron. Entraron dos personajes cuando se armó
una balacera dentro del hospital, salieron lo manes corriendo, se subieron a la
moto y se fueron. Yo llegué y les conté abajo a los compañeros ORGANIZACION PUBLICA2
"vea pasó esto, esto y ya". Les informé y "no, mire, hasta donde
llegamos. Yo vengo más triste de ver cómo son las cosas". Entonces yo...
terminamos la actividad como a media noche. Llego acá a la casa, hasta ahora no
estaba este apartamento, estaba únicamente este el primer piso, este, y la
casa. Cuando encontré a mi esposa asustadísima con los niños y dice "no
sabe lo que pasó. Mataron una persona aquí en la esquina". Por una rendija
de una ventana miré en donde estaba el cadáver, como a 30 metros de la casa. Y
el sicario, con otros dos, tomando trago sentado ahí. Cómo no había energía,
una plantica, 900 prendida, tomando trago, en pantaloneta y las pistolas en la
rodilla. Entonces me comentaba mi esposa que el muchacho se escapó. Le habían
pegado tiros allá, tiros ahí en el hospital... él había dado vueltas en las
sabanas y cuando se fueron los sicarios corriendo, sale por la parte de atrás
del hospital —habían unos muros caído acá—, y se entró ahí en una piecita en
donde vivía una enferma y otras dos muchachas. Se entró ahí, se les metió
debajo de la cama. Que le ayudaran. Y para tan mala suerte del muchacho, a esas
horas llegan los sicarios en la moto, otra vez, a donde estaban habitando. Y
las muchachas "ve, ayúdenos a sacar ese de aquí, hay un herido. Ayúdemelo
a llevar al hospital". Ellas, cuando entraron, "ve, este hijueputa no
te has muerto todavía". Lo cogieron. "Váyanse", las habían
sacado a puros madrazos y las sacaron a las pobres dos. De manos y pies lo
llevaron como a 30 metros, así más o menos, de allí... lo remataron ahí en la
calle y después siguieron tomando hasta que se amaneció. ¿Quién decía?
ENT: Y el cuerpo ahí
TEST: El cuerpo ahí. Al otro día,
ya por la mañana, pues hacerle el levantamiento y el man mirando, ¿quién decía?
Es algo muy muy fuerte.
ENT: Muy fuerte
TEST: Entonces, a raíz de eso,
cuando él se mete conmigo, ya a tirarle plomo a la casa y todo eso; yo tomo una
determinación. Un día me voy a trabajar —yo estaba trabajando en la batería de
------------- con una compañía que llamaba [INAD: 13:20]—, y yo no podía concentrar en
el trabajo de la rabia que me daba, pues, que una cantidad de gente y dejarnos
joder, digámoslo así, de un solo personaje. y yo dije, "no, hoy lo paro a
este man". Y ahí, me vine... dice en ingeniero CONOCIDO12 me dice
"TEST, ¿qué le pasa mijito? Yo lo miro y no está concentrado. Esta mal,

¿qué le pasa?". "No, no es anda ingeniero". "No, usted algo
le pasa". Dijo, "mire, yo lo mando a dejar en el carro después que
nos vengan a recoger. Váyase para la casa, descanse... Algo le pasa, yo lo
conozco a usted". Me mandó a dejar, a las cuatro de la tarde. Cuando yo
venía, ya, por la calle y la puerta del tipo, al frente de la casa mía, estaba
abierta. Entonces, yo iba para allá, yo lo iba a enfrentar; yo, o sea, sin un
alfiler en los bolsillos, nada, pero yo ya venía dispuesto a enfrentarlo. ¡Ah!
y en esos días me habían ofrecido una pistola a mí. Yo no soy tipo de armas,
pero estaba tan {tan tan tan} aburrido, que iba aceptar comprar un arma. Me la
vendían hasta económica. Cuando ya faltaba unos 20 metros para llegar a la
casa, salió mi hija FAMILIAR4, salieron mis hijos y como siempre a recibirme
gritando "mi papá, mi papá"; entonces, automáticamente, se me fue a
pique lo que yo tenía pensado, y en esas me dice FAMILIAR4 "llegó el tío
FAMILIAR5 está allá adentro" FAMILIAR5 mi cuñado, era párroco en -------------—.
Claro, yo entré y de una ya... se cambió todo, entre y le conté a FAMILIAR5 todo
lo o iba hacer y como lo iba hacer y todo. Y me dijo "no TEST, no haga
eso porque la situación... él es un criminal, él es un tipo entrenado. Tú no
eres de esa clase. Usted lo que le gusta es hacer el bien". Pues
automáticamente dije "¡verdad, hombre! Yo no soy de esa... De pronto hasta
con la misma pistola me jode". Dijo "créame que esa gente no
dura". Y mire, lo habían aventado con la guerrilla, yo lo tenía aventado
con el ejército y todo eso. Por todo ello, el hombre estaba ya caído. Eso un
muchacho que corría en moto, se fue a ------------- y de ------------- para acá
—donde hay vía que se entra a donde llega ----------- no sé el nombre de la
vereda—, por ahí los habían entrado, les quitaron, o sea, los bajaron de la
camioneta, lo desaparecieron. Aparecieron las motos allá en --------- en el
carro, tal como iban y los desaparecieron. Aquí duraron, más o menos, unos
quince, veinte días y cuando ya después dijeron no él ya está... lo mataron.
Entonces ya, recogieron las cosas que tenía el muchacho y se las enviaron a la
mamá en --------- Hasta ahí llegó todo.
ENT: Ahora que tú estás haciendo
este relato, me {me} preguntaba... primero, tú hablas de ellos como muchachos,
la mayoría de las personas, que hacían parte del sicariato, incluso milicianos,
¿eran jóvenes o adolescentes o ya eran personas adultas? ¿o era indiferente
también eso?
TEST: Pues hay gente, por
ejemplo, este {este} man, el sicario, tenía, más o menos, entre 17 o 18
años.
ENT: Joven.
TEST: Sí, jovencísimo. Y él
entrenaba, aquí, a un poco de peladitos. Se los llevaba, pues, a hacer
disparos. Dígame, un niño... por ahí habían peladitos de 14. 13, 14 años que se
los llevaba a enseñarles a disparar con un arma de verdad, verdad. Entonces, los

pelados que ya se levantaron en ese ambiente y había alguien que les brinde esa
{esa} oportunidad, pues se metían. También uno aquí supo de gente {gente}, ya
mayor de edad —que uno inclusive no pensaba que eran {que eran} fuera de ley,
que uno los saludaba, amigos de uno, y habían estado... habían sido pistoleros
temerosos—. Entonces, de esas cosas que usted nunca puede, sino hasta después
de que los mataron, salen a relucir cuántas muertes habían hecho ellos.
Cantidad de muertes. Entonces, cosas aterradoras, "ah, que fulano";
"no, fulano mato una cantidad de gente. Hicieron un favor acabando".
Y a veces eran personas amigas de uno, "¿qué más TEST ¿cómo está
TEST?"; y uno no creía que estaban metidos en eso. Así de sencillo.
Pero situaciones que uno... de personas realmente de no creer. Ya personas
adultas, con sus hijos, con su hogar bien cimentado y gatilleros bravos. Unos
de la guerrilla, otros sicarios.
ENT: ¿Mujeres participaban de
eso, de esas acciones?
TEST: Pues mujeres {mujeres}...
Dentro de la guerrilla sí, como tal, ¿no? Pero aquí que se diga que {que} uno
sepa de algunas que haya sido, haya estado {estado} en un sicariato así, pues
que yo me haya enterado, no.
ENT: TEST, ya, pues, saltando
un poco como a los 99, que tu mencionabas el tema del paramilitarismo. ¿Los
paramilitares antes de, digamos, llegar a la masacre del -------------------o del -------------------hicieron un pronunciamiento? ¿O llegaron aquí, de pronto, a ------------- de
alguna manera? ¿O fue como en el 99 llegaron, hicieron lo que hicieron en ------------y a partir de eso se asentaron aquí?
TEST: A ver, para llegar los
paramilitares acá.... Es que la guerrilla... Antes habían comisionista, ¿no? de
{de} para comprar cosa, les decían comisionistas, ¿cierto? Entonces los
comisionistas, ellos se encargaban de, eran los que recolectaban la plata, por
ejemplo, les llegaba la plata y ellos compraban y les entregaban a los {a los}
de los cárteles. No nos digamos mentiras, así. Entonces, resulta que la
guerrilla quiso adueñarse de todo el negocio y quiso sacar a los comisionistas,
a los que negociaban acá, que se sabían quiénes eran los negociaban. Los
sacaron del juego. Que los únicos que podían comprar el producido de coca, a
los precios que ellos colocaban, era la guerrilla. Entonces, sacaron una cantidad
de gente del mercado. Ya lo comisionistas ya no existían. Y algunos que se
revelaron y que seguían comprando a escondidas, la guerrilla los cogió y se los
llevó y los mató. Los paramilitares vinieron de mano de los narcotraficantes
que ya se miraron involucrados, que les mataron sus familias y todo eso. Eso
fue como una gota dele y dele y dele, en un vaso, hasta que lo a ultimo lo
llena y lo desborda. Entonces, acá se desbordó con las muertes de unas personas
que desobedecieron, prácticamente, a la guerrilla y seguían comprando.
Entonces, de acá mismo como que este pueblo, a raíz de esas muertes, se fueron

gente del ------- gente del ------ de por acá, se fueron a hacer su cursito con
los paramilitares. Y ya la situación, cuando ellos vinieron, ya sabían qué era
lo que tenían que hacer. Por eso, fácilmente, cuando entraron sabían quién
auxiliaba a la guerrilla, quién era el que les vendía la carne a los
guerrilleros, quién les suministraba el {el} los supermercados que le
suministraban la comida; porque eran gente de acá. Entonces, cuando ya {ya ya}
llegaron acá, los que venían con la cara tapada eran de acá y eran los que
"fulano, perencejo" y los otros los iban llevando y los iban
liquidando. Eso fue, realmente, algo que se les salió de las manos a la
guerrilla por haberse impuesto en esa situación
ENT: ¿Y eso se empezó a presentar
antes de la masacre del ------o eso fue después?
TEST: No, eso fue... Ellos
llegaron de una. Sin previo aviso. O sea, mire, yo hablaba con unos familiares
que tenían buses y venían de ------temprano, a --------habían llegado como a
las siete u ocho de la noche. Y el ejército los detuvo "ustedes no pueden
pasar para allá", "¿pero por qué? Es temprano", "No,
ustedes aquí se quedan". Todos los carros quedaron represados. Claro,
habían pasado unos furgones, porque a ellos los entraron en furgones. Cuando
llegaron acá, ya se bajaron de los furgones —en los furgones venían los
paramilitares armados hasta los dientes—, y con la finalidad, el primer... la
primera entrada fue al primer pueblo del ------------- que queda... no
queda a un kilómetro del ------------------- El primer caserío del ------------- fue el epicentro de
entrada de ellos. Y yo no estuve, yo estuve...
estaba trabajando para un pozo petrolero que llamaba ------------en el
municipio de ------------ para la cordillera. Yo me enteré a los días, cuando
entro el helicóptero allá. Sí, como a los dos días me enteré. Ya se habló de
que acá hubo una cantidad de muertos. Entonces de aquí, de ORGANIZACION PUBLICA2, les
tocó ir
a recoger, ayudar a recoger cadáveres. ORGANIZACION PUBLICA2, Cruz Roja, les tocó de ir a
vivir esa parte. Después hubo otra toma, ya estando ellos acá, después se
tomaron ---------- Pero no fue ahí... creo que fue en el mismo año, pero como a
finales del año. Acá fue en ------y acá fue como a finales de ese año. Se
tomaron ----------y se radicaron. Placer, se radicaron aquí en -------------.
Después en el año 2000, creo que fue... Sí, yo estaba trabajando en la casa
indígena —haciendo unas reparaciones, haciendo unos arreglos, una renovación de
la casa—. Un día, tipo ocho de la mañana, tomaron la, colocaron una bomba en el
hotel -------------. Ahí hubieron siete muertos y treinta y algo de heridos.
ENT: ¿La bomba fue colocada por
qué?
TEST: En un carro... Esa la
colocó la guerrilla para los paramilitares que estaban hospedados ahí. O sea.
había una gran mayoría que estaban ahí. Algunos de estos manes, habían estado

al otro lado, sentados. A ellos no les tocó, a un solo. Y sí cayó un soldado,
que iba cruzando por ahí, y civiles. La mayoría fueron civiles, que no
tenían... Estaban tomando tinto ahí en una panadería que había allí. Entonces,
eso fue tenaz. Ahí nos tocó a los ORGANIZACION PUBLICA2 de ayudar en el hospital, de
donar
sangre, de buscar quién done sangre. A mí me tocó... es algo que, de pronto
algunos compañeros de ORGANIZACION PUBLICA2 dicen que yo en los momentos críticos,
yo soy el
hombre más sereno, que actúo como que si no fuera conmigo las cosas. Recuerdo
que a mí me tocó tomar la vocería en el hospital y ayudar a dirigir. Le decía a
los doctores... porque todo mundo gritaba y nadie se entendía "tráigame
tal cosa", pero a nadie le hacían caso, porque todo el mundo, esa cantidad
de heridos ahí y nadie se había... no habíamos hecho ni un simulacro para algo
así tan {tan} grande. Resulta que... yo les digo a una doctora, le digo vea,
"¿quién quiere que usted sea ayudante? A ver, elija. Diga nombres",
"fulanita, perencejita que le ayude ahí. Y le pase los insumos. Usted
trabaje con esta". Y me agarré a ordenar por ese pasillo. Y los demás
yendo a buscar quién done sangre, los mismos ORGANIZACION PUBLICA2 que estaban
aptos para
donar sangre, donaron sangre. Eso se nos llevó un resto de tiempo. cuando ya
los médicos... a mí me tocó el caso de ayudar a una señora, una jovencita de 18
años, que tenía heridas múltiples. Los senos, las piernas, el estómago, la
cabeza. Tenía un hueco en la cabeza por ahí de unos cinco centímetros. El
doctor CONOCIDO13 le sacaba los pedazos de cráneo, así con {con} una pinza. Y
no le cogió la anestesia, pues a mí me tocaba... le puse el brazo así en el
cuello para inmovilizarla, para que él pueda trabajar y acá abajo unos cociendo
por todo ellos. Era una situación bien crítica. Cuando se terminó, yo antes de
eso, yo salía a las clínicas que se decía, en ese tiempo, había como tres que
habían médicos privados, fui a traerlos. Médicos, enfermeras, lo que tenía. Y
yo llegaba y con el miedo, la gente "no, pero es que nosotros no
podemos", "No, allá se los necesita, ustedes son médicos y los
necesitamos". "No tengo transporte". Yo cogía cualquier moto en
la calle. Llegaba y paraba uno y "ve, vea, esa moto", yo uniformado,
"vea, váyanse en esta moto. Y a ver yo les consigo otra moto". Y lo
iba echando para que lleguen al... Entonces, así tuvimos toda la fuerza, todos
los médicos para atender. Los enfermos más graves, entre ellos la señora que se
había hecho esa sutura y taparle ese hueco, un poquito; siete, se enviaron para
-------------, el soldado, también, que iba grave. Entonces, yo me fui. En dos
camionetas se llevaron, porque no habían ni ambulancias, dos camionetas de
platón, los llevamos abajo a la batería y ahí llegó un helicóptero, un MI, y yo
hice la entrega de los {de los} pacientes, ahí. Entonces el capitán dijo
"y ¿quién se va? ¿qué médico va conmigo?". Dije, "no, mi capitán
no hay médico". Dijo, "yo sin médico no despego. ¿No hay medico? Se

me muere uno en la altura y a mí me joden. Si no hay, yo no despego". Le
digo "¿le sirven enfermeras?". Iban dos enfermeras que pertenecían a
ORGANIZACION PUBLICA2, CONOCIDO14 y CONOCIDO15 Le digo "vea, aquí hay dos
enfermeras que ellas se pueden ir con usted". "No, pero mi ------------- a
nosotras el doctor CONOCIDO16 no nos ha dado permiso". Le dije "yo les
estoy dando permiso, váyanse". Dije, "¿y usted con esas dos
enfermeras despega?". "Sí, porque ellas van a cargo de..."
¡Pluuum! pa' arriba. Se fueron hasta -------------. De allá pues ya no les toco
venir en helicóptero, sino por tierra, pero les tocó de ir.
ENT: Claro.
TEST: Después el doctor CONOCIDO15 nos
reunimos y créame que nos felicitaba por la acción de nosotros. Porque
nosotros, o sea, hablo de nosotros los ORGANIZACION PUBLICA2, porque nosotros nos
tomábamos
esa, como ese momento de ver que estaba en caos la gente, nosotros fuimos
organizando y ayudamos mucho. Eso fue en esa ocasión. En la otra ocasión fue
cuando hicieron la otra bomba, que colocaron en la alcaldía. Ahí hubieron dos
muertos y cuatro heridos. Eso fue en los 2000, en ese mismo tiempo. Fue también
la guerrilla.
ENT: TEST, ¿en algún momento,
ustedes, como ORGANIZACION PUBLICA2 recibieron alguna amenaza o alguna presión o
coacción de
parte de algún grupo, guerrilla o paramilitar, por el ejercicio que ustedes
desempeñaban?
TEST: A ver, si nos hicieron, nos
pidieron una {una} plata, a nosotros. Pero no fue a raíz de eso, fue una
inundación... El ------------se creció tanto que se llevó una vereda que se
llamaba -------- Se metió por en medio y quedaron atrapada hartísima gente. A
nosotros nos prestaron un helicóptero para hacer un rescate helicoportado.
Volaba de... iba se hacía el rescate en el {en el} río y se volaba, más o
menos, un kilómetro y en la escuela de -------------, se bajaban los, todas las
personas que se rescataran. Fue toda una noche que la creciente... esa pobre
gente amaneció encima de los techos, en los árboles. Entonces, se hizo ese rescate...
más de cien personas sacamos. Y yo, yo estaba... me quedé preparando aguapanela
o café para dale a la gente. La gente que llegaba, lloraban los niños, lloraban
los viejos, lloraban todo mundo. Un salvamento que hicimos. Estábamos en esas,
cuando una balacera en una casa, al frente, de donde CONOCIDO17 el abuelo
del ------------- de CONOCIDO18. en ese tiempo CONOCIDO18 tendría unos tres añitos, a
penas. Le cuento que, CONOCIDO18 venía en
pura carrera y se vino para acá a la escuela y unos manes atrás, unos tres disparándole.
Entonces, yo para eso soy como flojo, ¿no? Dije, "van a matar a este
señor". Entonces, yo me entré, en medio de las aulas era la cocinita, me
metí y dije "yo no voy a ver matar a nadie". Me metí ahí a

guarecerme, pues, si lo matan pues ¿ya qué se va a hacer? Y había hartísima
gente. Para mi desgracia, sale... CONOCIDO18 entró ahí donde yo estaba. Eso es
como un cuento [DUD: 1:32:50].
ENT: Sí.
TEST: Había una ventana grande y
estaba forrada con tablas y más o menos arriba había unos 30 centímetros, así
como esa luceta. Yo salté, me agarré de esas tablas y me tiré por encima y caí
a un andén. Y CONOCIDO18 miró esa acción —y él era gordo— cuando lo miré,
apretado arriba y cayó al otro lado. Entonces, yo cogió por el andén de la
escuela y el cogió —él como conocía su terreno y todo ese terreno era de él—,
cogió hacia abajo. Yo dije "ya se les escapó". Se fue por un potrero.
Como el señor era gordito, miró más abajo un árbol, un árbol de, ¿cómo es que
llama ese árbol?... zapote, pero no es zapote del comestible sino del de silva,
del que da madera. Tenía unas raíces amplias que les llama bambas aquí. Y él se
metió ahí. Pero por el otro lado de la carreta —la que bajaba a -------------— lo
habían estado mirando los otros. Entonces, le recortaron por allá y lo
siguieron por acá y lo cogieron. Cuando lo sacaron a él... ¡Ah! Y cuando yo iba
saliendo hacia la esquina de la escuela —yo estaba en pantaloneta, tenía una
riata y una camiseta de ORGANIZACION PUBLICA2, una camiseta blanca—, yo que llegué al
{al}
filo del andén, a la esquina de la escuela, cuando me colocaron un revolver, un
38, en el estómago. "¿Pa' onde va?" Y el madrazo encima, me zamparon
un madrazo. Cuando ya miraron que era ORGANIZACION PUBLICA2 "eche pa' allá". Me
echaron por delante y a punta d pistola eche pa' allá. Cuando ya lo sacaron a
CONOCIDO18 le dijeron "no, sino te vamos a matar, viejo. Si nosotros
queremos es que nos des plata y vámonos pa' allá". Entonces, en esos días
era el alcalde, de aquí de este pueblo, era CONOCIDO19 y {y} estaba
ahí CONOCIDO19 Entonces, CONOCIDO18 volteaba y le dijo "mire, señor
alcalde, cómo estamos". Entonces CONOCIDO19 se escondió porque pues él
era objetivo, ahí, militar. Entonces, él se escondió y salió el {el} se lo
llevaron a la casa. CONOCIDO18 había tenido 50.000 pesos, en ese tiempo era
plata [INTRRUP]
ENT: ¿En qué año más o menos era?
TEST: Eso fue como en el 87....
ENT: Ah sí, era mucha
plata.
TEST: Como en el 87, 88. Entonces
tenía 50.000 pesos y se le llevaron una carabina que había tenido él, una
carabina 22. Eso fue. Después llegó el ejército, la policía; porque una hija de
él, una mujer muy berraca, estaban de vacaciones el colegio, estaba en vestido
de dormir. Tempranito se vio así, descalza, como salió y llegó hasta aquí a ----------y llamó a la policía y al ejército. Con los pies destrozados por la...
primero por el monte, después salió a la vía y esa vía llena de piedras. Pero

yo admiro mucho a esa niña, es hoy día toda una mujer con sus hijos y todo.
Pero mire, gente que nos ha tocado ver la violencia, ahí, cruda. Bueno, pasó
eso. Los ORGANIZACION PUBLICA2, después de que sacamos toda esa gente, vinimos y con
la Cruz Roja, nos agarramos, después de haber prestado todo el servicio de rescate y
todo, vinimos al pueblo a hacer una redada solicitando cobijas, ropa,
medicamentos, remesas. Pero este pueblo es solidario a morir. Este pueblo, yo
creo, que de pueblos solidarios como este no hay. En un día... en un día o dos
días, nosotros recolectamos cantidad de cosas. Remesa en cantidades. Subimos,
eso fue un miércoles... el jueves subimos a repartir eso. Remesas. Entonces,
había en los costales, eso de remesas en cantidad; entonces, se contó familias,
¿cuántas familias?, tantas familias. Entonces se hizo las remesas todas
iguales. Cuando yo me puse a analizar y yo miraba que había unas familias grandísimas,
con trabajadores y todo, y otras con poquita gente. Entonces, yo le digo CONOCIDA20 que
era la ------------- de la Cruz Roja, le dije " CONOCIDA20,
nosotros por facilismo listo, ya empacamos las remesas y todo. Por facilismo,
listo, repartamos así como está, por bulto para cada. Pero yo miro que es
injusto porque hay familias pequeñas con cantidad de remesa que les va a
sobrar. ¿Por qué no individualizamos y contamos en dónde hay más, les damos más
y en donde hay menos les damos un poco un menos para que sea equitativo?".
Pues lo que estaban poquitos me miraron mal y se enojaron "no, que sea lo
mismo". Dije, "no, es injusto". Entonces, se repartió eso.
Hicimos como a volver a organizar, nos demoramos un poco, pero lo hicimos, pero
ya me miraron como mal a mí. Pasó el viernes, sábado. El domingo mermó el río.
Nos fuimos los ORGANIZACION PUBLICA2, Cruz Roja y personas voluntarias de aquí de
----------- que fueron ayudar a hacernos el almuerzo y todo eso, para que
nosotros, ya, armamos un polipasto. Hicimos una tirolesa en un brazuelo ancho.
Yo me acuerdo que nos tiramos a nadar uno de la Cruz Roja —que ya es finadito
de apellido ------------- hijo de don CONOCIDO21. Él, CONOCIDO5 y mi persona
nos cruzamos nadando, llevando un nailon. Nos cruzamos, de allá a la punta del
nailon a acá le amarramos una cuerda gruesa, que teníamos nosotros, y armamos una
tirolesa. Y por ahí armamos una tarabita en la que empezamos a sacarles todos
los enceres que tenían. O sea, a los damnificados los pasamos colgados, armamos
una {una} tirolesa y ahí los pasábamos. Va pa' allá, va pa' acá. Y empezamos a
pasarles todo, todo lo que tenían. Trabajamos todo el día. Tipo cinco de
la tarde regresamos, ahí, a -------------, a la escuela. Cuando al comandante, que
era el GRADO2 sí, eso fue en el 98, 99... ¡En el 89! —, le
pasaron una carta. Cuando lo llamó a CONOCIDO5 yo era --------- en ese tiempo—,
lo llamó a CONOCIDO5 después me llamó a mí porque yo era parte de la Junta, del
concejo de -------------. Dijo "nos amenazaron". "¿Cómo así?".
"Venga para acá". Decía... yo no me acuerdo si eran cinco o diez
millones, la cifra no estoy seguro, pero yo no me acuerdo si eran 5 millones o
10 millones que pedían. O sea, ellos miraron que los ORGANIZACION PUBLICA2
conseguimos,

pensaría que nosotros teníamos plata, el haber conseguido las cosas como tan
rápido, pensaron que eso, de pronto, era nuestro, que nosotros compramos.
¡Quién sabe qué de idearían! Entonces, decía en la carta "si no dan la
plata, vea, les vamos a dejar en tal alambrado, al lado de la escuela, para que
traigan y depositen la plata ahí, una franela roja. Ahí depositan la plata. Si
no dan la plata los que se empiezan a morir son: FAMILIAR1 que era el papá
de CONOCIDO5 Estaba CONOCIDO5 de ORGANIZACION PUBLICA2, estaba CONOCIDO3
estaba CONOCIDA22 estaba
yo, estaba pues GRUPO FAMILIAR1 un resto de GRUPO FAMILIAR1. Se muere FAMILIAR1
sino dan la plata... —empezaron, ya, a nombrar CONOCIDO5 empezaban a querer
acabar con los ORGANIZACION PUBLICA2, pero se metieron con el papá". Nosotros le
dijimos "no, no hagamos escama. Vámonos pa' -------------". Vinimos acá
y ahí ya esto era municipios, sí, ya era municipio porque el municipio fue
fundado en el 86. Entonces, ya estaba la ORGANIZACION PUBLICA3, ya estaba funcionando
todo eso. Entonces nosotros dijimos "a nosotros ningún hijuemadre nos va venir
a joder. Somos una institución y no vamos a ir a recolectar plata pa' darle a.…
¡Con nosotros se jodieron! Vamos a investigar y {y} bueno". De una vez con
la ORGANIZACION PUBLICA3, con la policía hicimos la reunión y nosotros no vamos a dar
un peso, pero sí hay que asegurar a la gente que...
ENT: Sí
TEST: Y, por otro lado, también,
como había, más o menos, gente que se conocía a alguno que hablaba con la
guerrilla, algún miliciano, se les dijo. A los tres meses, desaparecieron a
unos de los que sacamos de allá. Habían sido de allá mismo que miraron la
oportunidad, de pronto, de llenarse de plata con nosotros. La guerrilla los desapareció,
se los llevó, los mataron, no sé. ¡Adiós! Entonces, esas son cosas que a
nosotros, así, como que nos ha tocado de {de} enfrentarnos a esa situación. Y
la otra, pues, así como con el Estado y todo eso, como algo duro fue cuando lo
del, se terminaron las pirámides que la gente quemó la ORGANIZACION PUBLICA3 y todo
eso. Entonces, llamaron que los ORGANIZACION PUBLICA2 vayan a apagar. Y la gente no
dejó. Si mueren, las maquinas las quemamos y los jodemos a ustedes. O sea, mire esa
violencia por plata hasta donde se llega a dar y era por plata.
ENT: Sí
TEST: Ahí {ahí} no podemos meter
a grupos. Allá fue la gente que se salió de {de} las manos porque perdió plata.
Y, nosotros... días {días} ardiendo eso allá. Entonces, un general le decía al
comandante, que en esos días era CONOCIDO23 que por qué los ORGANIZACION PUBLICA2
no fueron. Nos iban a sancionar a los ORGANIZACION PUBLICA2, íbamos a pagar cárcel.
Entonces
les dijo, CONOCIDO23 le dice al general "mi general con mucho
respeto, si la misma policía no se cuidaba ¿quién nos cuidaba a nosotros? Si el
mismo ejército no se cuidaba ¿quién nos cuidaba a nosotros? A nosotros nos iban
a quemar las máquinas y nos iban a matar, también —dice— ¿al capitán no le

robaron la pistola en esas revueltas? Le quitaron la pistola. A ver, dígale al
capitán de la policía a ver... Al capitán le quitaron la pistola y se la
llevaron. Si ellos no se pueden cuidar, ¿cómo nos van a cuidar a
nosotros?". Y {y} porque muy fácil nos querían juzgar a nosotros. Nosotros
a los tres días, que ya ellos acordonaron y todo eso, fuimos a apagar lo que
quedaba. Pero, o sea, ahí {ahí} ya la situación era jodida. Menos mal que el
comandante no era ningún caído del zarzo y {y} de una vez dijo el porqué. Una
amenaza directamente, no de un grupo armado, sino de un pueblo que había perdido
la plata. Y era más berraco.
ENT: Estaban en ese momento más,
un poco enloquecidos con eso.
TEST: Claro, estaban locos. La
gente estaba loca por eso.
ENT: TEST, y ya con la llegada
del paramilitarismo, la convivencia aquí... después que había como un manual de
convivencia, tenían que guardarse a ciertas horas y demás, ¿cómo fueron esos
años? y ¿cómo se sintió cuando ellos se retiraron, también?
TEST: Bueno, la presencia cuando
ellos estuvieron aquí era una muy tenaz. O sea, ellos lo que decían tenían que
cumplir. O sea, llegaban, se enamoraban de una casa y decían "en esa casa
vamos a vivir" y tenían que desocuparla e irse. Esta casa, de aquí del
frente, es de un profesor y esa casa llegaron y la tomaron ellos. La tomaron y
al profesor le toco que irse a arrendar en otro lado, porque la casa se la... Y
ellos, supuestamente, le estaban pagando después, ¿no? Le pagaban como 500, en
ese tiempo. Y, pero él decía "es mi casa ¿yo por qué tengo que estar en
otro lado?". Ya ahí estaban viviendo como dos años y un día llega acá,
"¿qué hago? don TEST". Le digo, "pida su casa. Vaya dígale que
{que} usted necesita su casa, porque usted viviendo por allá mal y teniendo su
casa". Y ahí llegaba gente, a veces, llegaba gente en carros, los bajaban
vendados y los metían ahí, a cualquier hora del día. Eso era... ¿y quién decía
nada? Nadie. Inclusive, hasta una fiscal llegaba ahí, entrada ahí. Entonces, si
una autoridad competente hacía eso, entonces, ¿qué esperarse? No, o sea, la
gente común y corriente no le podía decir nada.
ENT: Claro
TEST: A veces uno miraba la
policía o al ejército charlando con ellos. Entonces... el pueblo, como tal, nos
tocaba vivir con el miedo y no poder hacer nada. Y eso no es mentira, es la
pura realidad. O sea, un, una revuelta; o sea, un componente tan explosivo como
ese; o sea, ellos eran como la mano {la mano} negra de los que les arreglaban
las casta, le sacaban las castañas del fuego al {al} ejército, al gobierno en
sí. Entonces, una situación muy compleja la que nos tocó vivir.
ENT: Si pudieras traducir, por
ejemplo, lo que sentían en ese momento con alguna palabra o un sentimiento,

¿cómo lo describirías?
TEST: Impotencia, por no poder
hacer nada y rabia. Porque, pues, uno, como te digo, uno sentirse {sentirse}
por otra persona humillado, pero por personas o cualquier persona sino gente
que descuartiza a otros, que acaba con otras personas. Porque acá se vieron
infinidad de cosas. Gente que descuartizaban con motosierras, con machetes, con
cuchillos, entonces... O sea, usted miraba un... aquí uno conocía los apodos de
los... a uno le decían ------------- que supuestamente era el que conseguía la
plata, el que era el político de ellos. Usted, los miraba y era... se le miraba
buena gente. Después, cuando lo cogieron en ------------- que él era de por allá,
y lo detuvieron allá, ahí sí decían que él que asesinaba con cuchillo acá. Era,
le daban un alias todo maluco. Y en una ocasión llegó aquí a la casa, había
habido un tiroteo por allá y habían abaleado a unos paramilitares. Nosotros
vivíamos abajo y llegó y abrieron la puerta y entraron de una. Uno drenando
sangre con un frasco de vidrio del hospital y drenando. Y se metieron aquí,
dijo "cayó el ejército —dijo— ahora traigo un carro pa' llevármelos".
Y ahí a mí me tocó echarlos atrás al solar. Obligados. ¿Quién le iba a decir
que no? Después llegaron en una camioneta y se los llevaron. Entonces, era una
situación... o sea.... Y la gente, dentro de eso, mire, que dentro de eso mucha
gente cambió de patrón. Los que vivían con los milicianos llevándoles, trayéndoles,
llevándoles cuentos o que les arreglen las cosas; se acabó eso, pasaron con los
paramilitares. Y después de haber sido milicianos eran duros de los
paramilitares. Entonces, era un componente muy, muy peligroso. Era una dinamita
completa. Entonces, ahí peor, "ve, pero si este ayer era miliciano, hoy es
paraco". Una situación crítica. Entonces, pues, uno le tocaba así,
callarse, callarse, para poder estar vivo hoy en día.
ENT: A nivel familiar, ¿qué
impacto crees que generó, por ejemplo, digamos, vivir en el marco de esta
violencia?
TEST: A ver, yo... yo pienso que
a veces.... a ver ese impacto... A ver, es como el genio de uno, ¿no? No sé, a
veces, como a ratos, como también, como algo explosivo, ¿no? A veces, por
cualquier cosa, que también se le suba como el temperamento. De pronto, yo
digo, que son cosas que, a pesar de que somos un poco como apacibles, pero en
cualquier momento como que trata de explotar uno. También puede ser por tanta
cosa reprimida, por tanta situación. Porque aquí en -------------, pues, dígame,
cuántas cosas que han pasado, cuántas personas necesitaran una ayuda
psicológica grande para poder superar todo lo que se ha vivido, porque no es
cualquier cosa. Lo que se han vivido acá, a pesar de que uno se ríe y tiene
buen temperamento y es jocoso y molesta, pero uno llegando a estos a términos,
agarrarse a acordar, uno dice "vea, tanto... tantas cosas". Y, o sea,
más que todo, tanta impotencia. Y créame, ENT que, así como va, es
peligroso que vamos a vivir otra vez una situación similar. Ojalá no vaya a ser

peor.
ENT: ¿Tú crees que ya se está
empezando a percibir como eso que ustedes, quizás, sintieron en algún momento?
TEST: Pues yo sí pienso.
Porque... ¡No pienso! Yo te lo puedo aclarar. Estuve haciendo unas interventorías
de obra para el departamento, están haciendo unas cintas huellas en unas
veredas, en ------------- y de acá del -------------. Fui a recibir una obra,
para arriba para el -------------. No, -------no era. ----------- de la ------------- para
arriba. Y, pues ya me habían comunicado que se estaba... pues yo siempre estaba
haciendo todo el seguimiento, pero como allá hicieron una minga, los sacaron en
un solo día a todos. Doscientos y pico de metros en un día. Yo subí a ver eso
allá, busqué al maestro y la presidente que se habían venido para acá a otra
vereda. Entonces, yo pasé derecho con un muchacho que me llevaba en una moto.
Llegamos allá, tomé fotografías de toda la obra. Y digo "ya está listo.
Ahora vámonos para hacer el informe, el informe lo hago en -------------".
Cuando veníamos, habíamos andado unos diez minutos, de allá de para acá, en una
montañita que hay, pasó el maestro para allá, en la moto. Le había avisado que
yo había ido, pero pues como él iba rápido, y nosotros también, nos pasamos. Yo
me pasé una parte y el otra. Entonces, paramos la moto nosotros, él paró la
moto allá y se vino a pie y quedamos ahí. Dije, "yo ya vengo de tomar
fotos allá". Estábamos hablando, le digo " CONOCIDO24, ¿cuándo podemos
venir a recibir? para que, porque de ------------- de quieren venir a recibirte acá la
obra". Dijo, "TEST yo creo que no es conveniente. La situación está
jodida para acá". "¿En qué sentido?". Dijo "Otra vez está
esta gente acá. Ya está aquí". Digo "¿Cómo así? ¿Qué gente?". "No,
eso no se sabe. Eso como que es guerrilla, revuelta con paramilitares por el
negocio de la coca. Eso no hay otra cosa —dijo— Mire que la gente no me quería
salir a trabajar, poquita gente yo tenía trabajando, digamos como unos seis
alistando el terreno. Y la gente que se va a beneficiar casi no venían. Pero,
llegaron unos personajes allá y me dijeron que qué se le ofrecía. Entonces yo
les comenté, pues, que no tenía obra de mano para hacer esta obra y pues que
necesitaban rápido la obra —entonces dice— ¡En un día me reunieron la
gente!". "¿Cuántos?". "Ochenta personas". O sea, a la
gente le gusta trabajar a presión. Fue el miedo. Fueron y en un día terminaron
la obra, con toda esa gente. Él me estaba contando eso y había una curva, así
allá, cuando ¡pruuum! dos motos venían. "¡Uy! Don TEST, ahí vienen. Esos
manes son". Llegaron dos motos y se bajaron y de una vez, "¿Usted
quién es?". Entonces él... yo no estaba nervioso sino nervioso estaba él.
Dice "No, él es el {el} supervisor de la obra, de la interventoría".
"¿Usted quién es? ¿Cómo se llama?". Le dije "Mi nombre es TEST, estoy haciendo una
interventoría. siete obras —le dije— cuatro acá,
cuatro en ------------- y tres acá en el -------------; en julana y julana
vereda. —Le dije— Ahorita, acabé de tomar unas fotos arriba de la obra que

está". Cuando ¡puuum! llegó otra moto, con otros dos. Seis. Cuando ¡puum!
otra. Ocho. Bueno, en los dos que llegaron de último, "¡Aaah! —dijo—la
obra que..."
ENT: Hicimos.
TEST: Sí, que {que} donde
conseguimos la gente para esa. "Sí, esa". "Ah, bueno. Ah, listo
que bien y tal...". Bueno, se distensionó la vaina. Y se vinieron para acá
[INAD: 1:55:59]. Le digo a CONOCIDO24, cuando se vinieron todos, venía una mujer y
siente manes, siente hombres. Entonces, le digo "¿qué pasa?". Y me
dice "No, don TEST, esto ni se sabe. Esto es un revueltijo ahí entre
guerrilla y paracos". Una mezcla, pero muy peligrosa. Eso es una mezcla
peligrosa. Le cuento que, ahora sí, ya, después, ya de una vez llamé a ------------- y
les dije "ni se les ocurra meterse por aquí. Yo, que ya me conocen acá y
todo, y ya {ya} vainos". Entonces, estamos viviendo otra vez esa presión
de que uno no puede ir a fulana parte porque le van a salir gente armada.
Entonces, lastimosamente, ese proceso de paz que iba como tan bien, que el
Putumayo habíamos vivido como unos cuatro años sabroso, sin que, sin rompeduras
de tuberías de {de} ORGANIZACION PUBLICA1, sin atracos en las vías, o sea, que paren en
las
vías a la gente, nada de eso. Estábamos en una calma chévere. Pero ahora, ahora
otra vez estamos en esa zozobra.
ENT: TEST ya, así como para
cerrar, ¿tú que crees que, bueno, a nivel personal, individual, pero también
como familia, les ha permitido, digamos, sobrellevar todo este tiempo con esos
altibajos que ha tenido como {como}la vida aquí en -------------?
TEST: A ver... como yo describo
el -------------, como decir, al comienzo, ha sido un buen vividero y a
pesar de todas las cosas que se han dado, nosotros seguimos queriendo este
pueblo y así como hay gente mala, acá hay gente muy buena. Aquí en ------------hay gente excelente y yo creo que {que} gracias a eso es como que se mantiene
{se mantiene} esta fe, y se mantiene es pueblito. Bueno, de que de alguna
manera uno no lo va a dejar caer, como caer.... bajo las garras de toda esta
gente. Al fin y al cabo, tiene que, algún día tiene que haber justicia, algún
día tiene que darse. Pues, ya miramos que la gente siempre se disputa el
territorio es por {por} los negocios ilícitos. Entonces, toca estar preparados,
pues, como dicen el {el} viejo dicho, el décimo primer mandamiento "No dar
papaya". Eso es lo que toca, ahí sí, prepararnos para... Y pues, en medio
de todo, en medio de toda la violencia que se vivió pues, darle gracias a dios
que hemos podido sacar a nuestros hijos adelante como gente de bien, ¿no?
Digamos que, de todas maneras, en medio de la violencia y todo, pues, nuestros
hijos han ido por el camino del bien. No tenemos un traqueto que está viviendo
del viviendo del narcotráfico. Cada quien se gana su vida de manera honesta.
Ese es como el orgullo de que en medio de todo lo que, lo duro que nos ha

tocado vivir, pues hemos podido sacar nuestra familia adelante. Y ellos han
conocido el proceso, como ha sido y todo eso. Medianamente, se ha dado algo de
ejemplo y ahí vamos. Y queremos que este municipio sea, a futuro, sea uno de
los mejores municipios de nuestro departamento y ¿por qué no? de Colombia, a
pesar de todo.
ENT: Gracias TEST. No sé si
quieres complementar algo adicional
TEST: Bueno, algo {algo}... qué
chévere que se pueda hacer eso, que es lo que ustedes están haciendo. O sea,
para descubrir, a ver, la realidad, en medio de tantas entrevistas que ustedes
ya han tenido o seguirán teniendo, conocerán muchas historias. Algunas cosas
que les han sucedió en carne propia a cada familia. A nosotros nos tocó vivirlo
con FAMILIAR6 ¿usted se acuerda? FAMILIAR6 le tocó irse de su casa, de aquí a
------- A estar por allá. Una situación que nos tocó vivir en carne propia,
también, ese pedacito crítico. Pero a pesar de todo, pues, como le digo, darle
gracias a dios y seguirle metiendo el hombro a este territorio tan bonito y tan
rico en muchas cosas
ENT: Bueno, muchísimas gracias.
Gracias a ti por todo el conocimiento que nos.

