Entrevista 064-VI-00001
Test 1: Muy buenos días, mi nombre es TEST 1, soy la mamá de FAMILIAR 1.
Test 2: Muy buenos días, yo soy TEST 2, soy hermano de FAMILIAR 1.
Ent: Listo, entonces vamos a empezar, empezamos con lo que conversábamos ayer, sobre el
consentimiento informado [Consentimiento informado 00:26 - 06:12], entonces como les
contábamos ayer, la entrevista consiste en poder conversar como sobre cuatro bloques de
preguntas; entonces si les parece bien, vamos a comenzar con que ustedes recuerden,
cuando estaban sucediendo situaciones similares a la que le ocurrió a FAMILIAR 1, ¿qué
estaba pasando en ese momento en la región? ¿ustedes dónde vivían?
Test 2: Pues vea, en ese momento, cuando sucedió lo de mi hermano, en la región, pues se
suponía que todo estaba bien, pero no estaba bien, estaba muy mal, en ese momento llegó,
eso fue un viernes, llegó la Fiscalía a la casa, le dijeron a mi mamá, yo en ese momento no
estaba con ella, yo vivía aparte, yo vivía en la vereda, yo llegué, subí por al pie de la casa,
voltié a mirar y ese gentío en la casa de mi mamá, entonces, me dijo mi esposa, "mire que
donde su mamá pasa algo", entonces yo me metí, cuando todo mundo callado, cuando me
dijeron los vecinos, yo les dije, "¿qué pasó aquí?", y todos miraban a todos, pero no me
decían nada, ¿pero qué pasó?, hablen, porque...", entonces me dijeron, "no, que a su
hermano lo mataron", yo, ¡cómo que lo mataron!, dentré, mi mamá estaba destrozada, mi
hermana, mi hermano, todos estaban, pues, duro, no, entonces era un viernes, la Fiscalía le
dijo a mi mamá, que tenía que presentarse el lunes en la Fiscalía pa' que reconociera a mi
hermano, entonces nosotros, mamá sufrió, imagínese, sufrimos viernes, sábado, fuimos el
lunes, miramos la primera foto, dentró mi hermano, mi mamá y mi persona, lo miramos, dos
fotos, la primera, nos alegramos porque dijimos, no es él, porque está bañado en sangre,
después nos mostraron la segunda foto, que estaba de medio lado, esa sí era él.
Ent: En ese momento, que usted dice, "ahí estaban pasando varias cosas", ¿qué más estaba
pasando, qué escuchaban, la situación estaba tensa, había mucho militar, ustedes
escuchaban, que situaciones como las que le pasó a él, estaban sucediendo?
Test 2: Sí, y como cosas de mi Dios, ocho días antes, eso estuvo la casa llena de Ejército,
porque pues, ese señor, precisamente ese señor, que dio la orden de matarlo, estuvo en la
casa de mi mamá, porque mi hermano el mayor es eléctrico, y eso el barrio estuvo, que
porque el mayor estaba desvarado, entonces mi hermano lo desvaró la, entonces uno
también, precisamente él nos voló la cara, estuvo ocho días en la casa.
Ent: ¿Estuvo pidiendo ayuda para desvarar su...?
Test 2: Su carro.
Test 1: Sí, claro, por el hijo mío, él tenía integral en la casa y él llegó y él fue el que lo
desvaró, imagínese, un viejo de esos, duro, eso regaron Ejército por todo lado cuidando ese
señor, ya mi hijo no existía, él era el que lo había mandado a matar.
Test 2: Otra cosa, mi hermano era drogadicto, él era drogadicto.
Ent: ¿Él qué edad tenía?
Test 2: 26 años.
Ent: ¿Y más o menos cuánto llevaba consumiendo sustancias?
Test 1: Pues él cuando, dentró al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
Test 2: No, pero cuando entró al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, prestó su servicio militar,

de pronto le gustaba la droga, pero digamos, hay varias clases de drogas, sea marihuana, en
ese momento de pronto él consumía marihuana, porque en un UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO es muy tremendo, el que no la consuma, eso es tremendo. Ya al tiempo, 20 años
[INC: se refiere a la edad con que salió] pues salió, él siguió, siguió, ya por ahí a los 23, ya se
metió fue con bazuco, entonces ya se fue echando a la perdición, él estuvo en la casa hogar
[INTERRUP]
Ent: ¿Qué es?
Test 1: Él estuvo en ------en la casa del habitante de la calle, como dos veces lo llevé.
Test 2: Y cuando lo llevamos y cuando él se fue, que le dieron permiso en la casa, pues, llegó,
lo miramos ahí afuera y qué felicidad. No volvió, nosotros trabajamos en un lavadero de
carros, él también fue montallantas, y estábamos en el lavadero de carros, yo le decía, "no
vaya, mano", le daba risa y cogía pa' la olla [INC: expendio de sustancias psicoactivas], "mire
a mi mamá", le decía; me decía, "no, es que yo no voy pa' allá", y mentiras, pero en sí, en sí
era un chino, pues porque la droga lo cogía, pero en sí era un chino bien, le gustaba el
trabajo, muy trabajador, entonces, y pues, el dolor de mi mamá cuando supo que lo mataron,
porque mi mamá sintió, como toda mamá, sintió que cuando, ella dice que cuando él llegaba
a la casa, él se tiraba al piso, afuera, y él golpeaba la pared para que mi mamá sintiera de que
había llegado, y pues usted sabe que mamá es mamá y, mamá salía y lo dentraba, y mi mamá
cuenta que ella sintió cuando golpearon la pared, y mi mamá se asomó y no había nadie. Ahí
siguió en su droga, él se vino de la ciudad de ------[INTERRUP]
Ent: ¿Dónde estaban viviendo? ¿ustedes dónde viven?
Test 1: En ------.
Ent: ¿En el casco urbano?
Test 2: Sí, señora.
Ent: ¿Y él vivía en el casco urbano?
Test 1: Sí, él vivió conmigo ahí, abajito del ---------.
Test 2: Él tuvo esposa, él tuvo mujer y ellos tenían un hogar bonito, tenían su bebé, tenían
sus cosas en su hogar, su buen equipo, sino que la droga lo cogió; y bueno, ya al tiempo
mamá, él se dirigió a la ciudad de ------ él se fue pa' ------ de hecho cuando llegó FAMILIAR 1,
------ que se fue pa' ------y como nosotros tenemos hartos amigos taxistas, decían, "mm, yo
FAMILIAR 1 lo miré en tal parte", hasta que no volvimos a saber nada de FAMILIAR 1, fue
cuando llegó la Fiscalía a la casa y le dijeron a mi mamá que tocaba ir a reconocerlo.
Ent: ¿Hacía cuántos días no lo veían?
Test 1: 6 meses, porque él me dijo mamá, el día que yo me salga de aquí, del habitante de la
calle, yo me voy de aquí, yo me voy del Huila, yo le decía, "qué se va a estar usted largando
po' allá, FAMILIAR 1, a seguir dando lora po' allá, usted no se vaya por allá", "mamá, yo me
voy", y en esa vez cambiaron la casa del habitante de calle, lo pusieron al pie de un poco de
viejas de programa, y yo fui a verlo la última vez que yo cumplí años el --------------- yo me fui
a verlo con el niño, fue la última vez que fui a verlo, me dice: "mamá, mire donde nos
vinimos", y él pegó con una vergaja de esas y se salió, y se tiró por ahí, anduvo por ahí, y yo
de viaje para ver a FAMILIAR 1 a ------a buscarlo, y yo le preguntaba a los taxistas, "y en tal
parte lo vi", pero ya con el tiempo no, yo decía, mi hijo se fue, se fue, como él decía que se iba
pa' ------- pa'l Tolima, que él se iba y a los 6 meses, yo estaba, yo acababa de llegar, porque

yo soy una mujer muy trabajadora, yo llegué de planchar, yo llegué y me quité la blusa y me
acosté, cuando golpearon, entonces me dijo la nuera, TEST 1, la necesitan", cuando yo
volteo, yo los había visto en un Juzgado, pero yo no, en ese momento, y cuando, "¿usted es la
mamá de FAMILIAR 1? le dije, "sí, señor", que lo reconozca...Mire, yo casi me muero, uy, no,
[llanto], eso es muy duro y saber que yo estuve trabajando en el Batallón del Magdalena, y
eso llegaban, por lo menos hoy, llegó un grupo de soldados, que comida especial, que
porque mataron a tantos guerrilleros, "que matamos no sé qué, que porque matamos tantos
guerrilleros", y saber que no eran guerrilleros, con el tiempo me vine yo a dar cuenta que no
eran guerrilleros lo que estos benditos muchachos mataban, era muchachos drogadictos y
los hacían pasar por guerrilleros [INTERRUP]
Ent: ¿Y usted cómo se dio cuenta? ¿usted se dio cuenta estando en el Batallón, trabajando,
que no eran guerrilleros o después se enteró?
Test 1: Después me enteré, porque eso llegaban, que llegó tal pelotón, que matamos a tanto,
y nosotras después con las amigas mías que trabajábamos, eso era lo que ellos hacían,
porque se ganaban cualquier cosa, porque les daban tanto permiso, no sé qué, ellos hacían
puros, y saber yo que con el tiempo vino a caer mi hijo, porque yo estaba trabajando en el
Batallón, pues sí, él estaba llevado de la droga.
Ent: ¿Pero ahí usted ya había empezado a escuchar que llegaban y de alguna manera los
felicitaban por las supuestas bajas de guerrilleros muertos en combate?
Test 1: Saber que no eran guerrilleros, que eran muchachos, eran de la calle, muchachos
indigentes, llevados del vicio.
Ent: ¿Ahí de qué año estamos hablando, más o menos?
Test 1: Pues de 10 años pa' acá, yo estuve trabajando como 3 años allá en el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, y de ahí pa' allá, imagínese, ya venía eso [INTERRUP]
Ent: ¿Como 2006, puede ser?
Test 1: Por ahí, sí.
Ent: ¿Y a su hijo la asesinaron en el dos mil...?
Test 2: 2008.
Test 1: El --------.
Ent: Entre ese lapso de tiempo, cuando estaba trabajando en el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, 2006, que usted escuchaba esto, además se enteraban que alrededor estaban
asesinando así como, apareció tal...
Test 1: Eso tuvo un tiempito caliente, que cada ratico llegaban, que llegó tal pelotón de yo no
sé qué, que bajamos a 15, que bajamos a 12 guerrilleros, un día nosotros allá en el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO dijo, pues se va a acabar la guerrilla, porque con esa batida que
están haciendo cada ratico, mentiras, eran muchachos drogadictos, pues todos no eran
drogados, pero la mayoría eran muchachos que se tiraban al vicio, que pa' limpiar el pueblo,
que pa' no sé qué, porque mi hijo lo sacaron de ------ y apareció en -----. Y él me decía, que
por allá le había salido un tipo bien arreglado, "que camine, que venga, a coger coca, que no
sé qué", dijo que dizque él faltaban patas pa' correr, dijo: "mamá, eso era puro Ejército,
vestidos de civil, pa' yo recoger y echarlos al carro pa' irlos a desaparecer", y él tenían un
vecino mío que le decíamos CONOCIDO 1 y él si le contó, él también le dijo al CONOCIDO 1
"mire que en tal parte me salió un man, en moto, bien vestido, que nos fuéramos pa' dentro

del Caquetá".
Ent: ¿Qué invitación les hacían?
Test 1: Dizque a trabajar con coca, él dijo: "no, a mí me la vienen a hacer, eso era pura gente
vestida de civil y era Ejército".
Ent: ¿Él ya sabía lo que podía pasar?
Test 1: Sí, claro, él ya sabía por qué sucedía, eso cada ratico sabían que aparecieron, él ya
sabía. Y yo, como le digo, yo me lo llevaba pa' ------ claro, porque yo quería el bien para él, lo
sacaba de la casa y yo a lo último no le podía comprar ropa buena, le compraba ropa de
segunda, porque él salía de allá y empeñaba, regalaba y todo, por el vicio, entonces nosotros
le comprábamos ropa de segunda, ropa buena sí de segunda y me lo llevaba para ------ un
día la doctora me dijo, "vea mamá, usted no ha dejado a FAMILIAR 1 sufrir, FAMILIAR 1 no
ha tocado fondo, él ha estado en el vicio, pero usted no ha dejado a FAMILIAR 1 sufrir, usted
es una mamá que, si no viene, le manda", yo tengo una sobrina en ------ yo le dejaba pan, yo
le dejaba a ella para que me le tuviera, el marido manejaba taxi y cuando él pasaba, le dejaba
la panela, porque él comía mucha panela y me llevaban el jabón, me decían, déjelo que sufra,
no le dé todo, yo le llevaba de todo, yo le llevaba cigarrillo, cigarrillo le dejaban, allá tienen
un horario, pero como él era el chef, a él lo querían en esa casa, porque él era el que les hacía
de comer a todos ellos, y como tenía buen sazón, inclusive ahorita en el desayuno estuvimos
hablando de eso, que los hombres cocinaban, mis hijos y a él lo peleaban ahí, él le decían que
él era el que tenía que hacer de comer, la psicóloga lo dejaba, a él lo dejaban los muchachos
Fulano tal, me pela la cebolla, Fulano no sé qué, y él era el que preparaba, porque a él lo
quisieron harto en el, yo sufrí mucho con él y la doctora me decía, "no lo visite tanto, déjelo
que sufra, porque él no ha sufrido", y sí, no, él en la casa no le faltaba la comida, él se iba pa'
la calle y duraba po' allá, eso sí, ya su entrada que hacía, yo era detrás de él, porque él me
barría con lo que encontraba; yo arreglaba ropa militar, yo le arreglaba ropa a los militares
y yo tenía que sentarme a cuidar la ropa, porque él lo que encontrara y a la que más
perjudicaba era a la mamá, me dejó sin ollas, me dejó sin tendidos, conmigo hizo, pero es
que así es, y que a robar en la calle, cuando le daban por ahí el, yo no digo que no, claro, pero
que él se fuera dedicado a robar, no, él era un drogadicto, y como le digo yo a usted, él pedía
lo del vicio, él no, porque él era buen trabajador, él se iba para los lavaderos de carros y les
ayudaba a lavar a los carros, a despinchar y ahí le daban, decía que la vicha [INC: dosis de
bazuco], pero sí, yo digo que, yo sufrí con mi hijo, pero él me robaba era a mí, a la niña me la
dejó sin ropa, él me dejó sin ropa a mí, sin tendidos, yo llegaba al Batallón, un día encontré,
había mandado a arreglar una canasta de mimbre, y él señor fue y me la dejó y ese día me
fui a trabajar, cuando vine encontré los chiros tirados en la pieza y se había llevado la
canasta, se llevó la plancha, se llevó la licuadora, se llevaba los platos, lo que fuera, a mí me
daban mercados en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y yo cerraba la cocina y él tumbó
los ladrillos, él a mí me hizo harto, yo con él sufrí mucho, porque él me robaba era a mí; un
día le dije a mi cuñado, no le vaya a prestar, no le vayan a, que yo mando, que yo esto, no, yo
a nadie mando; un día fue y le dijo al padrino, que él era el padrino de bautismo, dijo que le
prestara la cicla todo terreno, yo ya le había dicho a él, "no le vaya a prestar nada a
FAMILIAR 1, yo no respondo" y ese día fui y lo cogió donde el padrino, "présteme la cicla
que yo ya vengo", y como no le podía decir que no, pues no volvió con la cicla, y un día se le

perdió la plancha a la vecina, entonces fue y le golpeó, le dijo, "mi mamá que le haga el favor
y le mande la plancha", porque él se dio cuenta que yo se la había pasado a ella, pues se la
llevó, él lo que más me podía quitar era a mí, él a mí, me dejó; un día desbarató una cama, se
llevó la cama y no me di cuenta a qué horas desbarató la cama, buena cama, y la sacó y no
me di cuenta, tenía un espejo grande, pegado en la pared, y nosotros durmiendo, cuando me
levanté no estaba el espejo, y era ágil, pero usted sabe que mamá es mamá, yo le pegaba, a
los dos, tres días, comenzaba a hacerme coquitos y así me [INAUD: 24:43], porque una
presencia, muy chusco.
Ent: Cuando ustedes empezaron a escuchar que esto estaba sucediendo, ustedes hacen
como una conexión, quién estaba en ese momento en el Gobierno, cómo era el Gobierno
local.
Test 1: Pues CONOCIDO 2 [INC: Álvaro Uribe Vélez]
Test 2: Sí, fue el CONOCIDO 2, porque yo presté servicio en -------y eso me enseñaron a mí, a
mí me querían llevar a eso, porque yo estuve prestando servicio en unas torres que se
llaman las ------------------[DUD: 25:34], en -----------[INC: --------, Huila], de ----------pa' arriba,
y a mí me decían, "que lo que se mueva, mate", yo les decía, "no, porque no mira que si no es
guerrillero, si es un civil", "no, ahí tenemos pistolas, pa' ponerle y legalizamos", entonces le
decía, "no".
Ent: ¿Eso en qué año era?
Test 2: Eso yo empecé en el 2004, 2006, estuve 2 años cerraditos, faltó un día pa' los dos
años, y en el [INAUD:26:09] de CONOCIDO 2 eso es lo que usted, usted lo único que
escuchaba por la radio eran bajas, bajas, y el que no era baja, no servía, eso felicitaban al
comandante lo subían de cargo.
Ent: ¿Usted se acuerda qué comandante estaba en ese momento?
Test 2: CONOCIDO 3, el CARGO, CARGO de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
Ent: ¿Y él venía de otro UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO o ya llevaba tiempecito ahí?
Test 2: No, cuando yo llegué ya estaba ahí, y usted escuchaba por el QSL [INC: Tarjeta QSL radio], que eso siempre a las 6 de la tarde, eso era desde el más grande hasta el, y eso el que
no diera baja, esa putiada que le pegaba esa gente, porque no daban baja, "que qué pasa que
no dan bajas", "que tantos días de permiso pa' --------, que los felicitamos, que en ------tienen 25 días de permiso, paĺ que dé una baja y se presente aquí con tantos guerrilleros",
eso era.
Ent: ¿Les pedían cómo tenían que presentar esas bajas?
Test 2: No, nada.
Ent: ¿No sé, que fueran a tal lado, qué edades o cosas así?
Test 2: No, nada, eso llegaban y, porque yo presté servicio y cuando estábamos en la base lo
tiraban como un perro ahí, "miren los hijueputas esos, con una pistola, con un changón.
Ent: ¿Y usted vio cómo les ponían las pistolas?
Test 2: Sí, con un changón ahí, que es un arma hechiza, y pa' ellos todo mundo era un
guerrillero, en la presidencia de CONOCIDO 2 todo mundo era, "que matar a un guerrillero,
que matar a un guerrillero", y como era el presidente en ese momento, y él prestó servicio
en -------------[INC: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO], él fue contingente, y él no siguió
porque no sirvió pa' hacer, pero él quería seguir, en el Batallón que mismo lo mató.

Ent: ¿Hay algunas otras persona conocidas que en esos momentos también fueron
asesinadas?
Test 2: En ese momento distinguimos un muchacho, un cuñado de un primo, pero ellos se
quedaron callados, ellos dicen que no, que no; nosotros les hemos dicho, porque pues,
pongan la denuncia pa' que castiguen a la que la cometieron, porque deben pagar, deben de
responder por los daños, porque...mamá tampoco quería demandar, le dije, "no, mamá,
porque usted pone la demanda, si usted la pone malo y si la pone también, entonces, vamos
a ponerla, porque tienen que castigar al que la cometió", si no, ellos siguen en las mismas,
entonces se puso la demanda, y están pagando lo que hicieron. En el momento de la Fiscalía,
cuando ya mamá reconoció a mi hermano, ya reconocimos a mi hermano, nosotros nos
fuimos para ---------[INC: Huila], dicen que teníamos que presentarnos en el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO que lo mató, nos fuimos, esperamos el turno, dentramos a la oficina
del CARGO, y ese señor, nosotros le hicimos el reclamo y cómo se reía, dijo, "quién lo manda
a que sea guerrillero, el que las hace la paga", que no sé qué [INTERUP]
Ent: ¿Se acuerda del nombre de ese señor?
Test 2: La verdad no. Dijo, "el que la hace la paga", entonces pues, se nos burló en la cara, "y
salgasen, salen de mi oficina, estoy ocupado", y mi mamá, pues uno de hijo pues menos, pero
mamá, y nosotros nos salimos, nos encontramos, que hiciéramos un documento, un poder
para que nos dieran, entonces en ese momento nos encontramos un abogado, y él nos lo
hizo, y nos dirigimos a la ciudad de ------[INC: Huila], donde él estaba enterrado [INTERRUP]
Ent: ¿Él estaba en ------Test 1: En ------y apareció en ------Test 2: Entonces ahí se contradicieron, porque ellos dijeron que lo habían matado en la
----------------- y no, fue en la ----------------------- fue cuando llegamos al hospital y nosotros
pa' sacar un certificado de que estuvo, entonces llegamos y le dijimos a una doctora,
entonces le comentamos una, dijo: "esos desgraciados lo mataron aquí en ----------, ellos no
eran guerrilleros, si yo tengo que perder 10 años que tengo trabajando aquí, los pierdo, por
ir a declarar y decirles a esos desgraciados que por qué hacen eso", fue cuando ahí nos
mandaron para.. ah, entonces nos cobraban 700.000 pesos la sacada, la exhumación nos
cobraban 700.000.
Ent: ¿O sea, él lo habían enterrado en una fosa común?
Test 2: En una fosa común, sí, señora; entonces cobraban 700 la sacada, pues no teníamos
los 700, yo le dije a mi mamá, no, yo los saco, claramente [INAUD:31:57], yo lo voy a sacar
ya, entonces nos fuimos otra vez pa' ------ nos fuimos para, ahí sí nos mandaron fue pa'
donde el Padre, para el despacho parroquial, entonces el Padre nos siguió, dijo: "no, señor",
dijo: "¿quién lo va a sacar?", le dije, "yo, Padre", dijo: "no, usted no puede porque en el
cementario hay [INAD: 32:25]", le dije, "sí, Padre, ¿pero están cobrando mucho?", dijo: "no,
él no es carero, vaya hable con él", nos fuimos pa' donde el señor, el señor dijo: "yo cobro
150.000", pues ya es; entonces dijo: "estoy almorzando", entonces le dije: "sí, señor",
entonces nos fuimos pa'l parque, y mi mamá llore, llore y llore; faltando 10 pa' las 2 nos
fuimos, cuando miramos una chulamenta, entonces yo le dije a mi mamá, "yo me voy
corriendo", yo le dije a mi tía: "dígale a mi mamá que yo me voy adelante", mi hermano
estaba en ------- que él esperaba la hora que fuera pa' decirle a la funeraria que

[INAD:33:08]; entonces ese señor estaba bregando, sacándolo, entonces yo lo ayudé a sacar,
le había amarrado de los pies en la bolsa y...entonces él cogió de acá y lo sacamos, entonces
yo dije, yo quiero verlo si es él o no es él, entonces yo con un palo le levanté el caucho y él
cuando prestó servicio, él se hizo un tatuaje en el pecho, y todavía lo tenía, todavía se veía,
entonces yo lo que lo vi, lo tapé, cuando yo volteo a mirar, mi mamá venía corriendo, "¡mi
hijo!", claro, pues yo fui y la cogí pa' que no lo fuera a ver así, yo estaba jumm, entonces se
estrelló conmigo, mi mamá se desmayó, entonces la llevamos a la iglesia y ahí le pasó,
cuando llegó la funeraria, le echaron harto formol, lo echamos a la ataúd [INTERRUP]
Ent: ¿Y saben hace cuánto lo habrían asesinado?
Test 2: 6 meses.
Test 1: Llevaba 6 meses enterrado.
Ent: ¿O sea, más o menos el tiempo que dejaron de saber de él?
Test 2: Sí, señora.
Ent: ¿Él nunca dejaba de tener contacto con ustedes durante tanto tiempo?
Test 1: No, señora.
Test 2: Estábamos preocupados de que a dónde estaba, y mi mamá le decía a FAMILIAR 2,
échele ojo a FAMILIAR 1, dónde está, coláborenos buscando, mi papá era taxista en ese
tiempo, y tenemos hartos amigos que ya, y no lo veían, ni nada; entonces, seguimos en -----lo llevamos a ------- lo enterramos y ahí fue cuando le dimos el poder al abogado, entonces él
comienza a gestionar eso [INTERRUP]
Ent: ¿Es el abogado que hablan las otras familias, el mismo abogado?
Test 2: Sí, hay como 3, CONOCIDO 4.
Ent: ¿Saben él de dónde salió? ¿que estuvo en su momento siempre tan pendiente como de
tomar el poder de estos casos?
Test 2: Sino que como cosas de mi Dios, él estaba en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
cuando nosotros con ganas de hacer ese documento para, cuando mire que, CONOCIDO 4,
como todo mundo lo distinguía como CONOCIDO 4, entonces lo llamamos y le dijimos
doctor, dijo, "no, sí, claro, hagámosle", entonces él miró el caso y entonces, cuando llegó a
------- dio el número, mi mamá no quería, le dije, "no, hay que ponerla", no, que no me lo
devuelven, entonces él dijo, "sí, TEST 1, entonces en ese momento el señor lo tomó,
entonces ahí fue donde comenzaron las audiencias, que a investigar, y una vez llegó la
Fiscalía a la casa, estaba mamá, una vecina, un señor vecino, y estaba mi persona y mi
hermano, cuando pum, dentró la Fiscalía a la casa, no avisaron ni nada, sino que pum a la
sala de una vez, armados [INTERRUP]
Ent: ¿Ahí cuánto tiempo había pasado?
Test 2: Jum, ahí sí no le puedo decir, pues póngale unos 3 años o 2 años, cuando esa gente
dentró a la casa de mamá, dentró así a las malas, "la mamá del señor", dijo: "sí, yo soy la
mamá", "sumerced quién es", "hermano", "sumerced quién es", "hermano", "usted
señora ,quién es" "no, que soy una vecina", "se me va", entonces le hicieron unas preguntas
ahí a mamá [INTERRUP]
Ent: ¿Sobre qué?
Test 2: Sobre mi hermano, que él qué era, qué hacía, entonces mi mamá le comentó y al rato
puf, se fueron.

Ent: ¿Pero no dijeron para qué era o...?
Test 2: No, se presentaron como la Fiscalía, armados hasta los dientes, y pusieron las armas
encima de la mesa, "somos de la Fiscalía".
Test 1: Sacaron todos los que no eran de la familia, quedó puro la familia, y a mí se me hace
raro que entraran así.
Test 2: Entonces, en ese momento cuando llegaron las audiencias y lo más verraco es que
unos garzoneños metidos en eso, unos militares [INTERRUP]
Ent: ¿Y saben los nombres de ellos?
Test 2: No, nada, distingo la familia, yo distingo la familia porque hay uno de la cañada, y él
me distingue, pero nosotros nunca nos hemos tratado, y yo lo miraba y agachaba la cabeza,
y eran audiencias, audiencias, audiencias, se negaban después cuando ya, hasta que
declararon de que sí eran culpables, los militares primero, después un CARGO [INTERRUP]
Ent: Esos militares, ¿se acuerdan como qué rango tenían?
Test 2: No, los primeros eran profesionales, eran soldados profesionales, que estaban
declarando, a lo último, en la última audiencia, ellos se pararon uno por uno nombrados por
el, ellos dijeron "aceptamos cargos", uno por uno, pero eran militares profesionales, ahí
siguió el CARGO, que ese no quería aceptar cargos, después como que aceptó, después
siguió el civil que él dijo que no aceptaba cargos, él sí pagó sin cargos, él civil que lo llevó a él
allá, donde lo mataron.
Ent: ¿Y él qué contó, ese civil?
Test 2: No, él no decía nada, dice que él no llevó a nadie, él se negó totalmente, pero de todos
modos pagó, porque mostraron que el señor era...y después el último, este año fue, sí, este
año, empezando, fue el mayor, este año lo condenaron al CARGO [INTERRUP]
Ent: ¿Qué CARGO es?
Test 2: ------ al mando del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el que le digo que nos recibió de
mala gana ese día que se nos burlaba, está metido ahí y lo condenaron.
Ent: ¿Saben a cuántos años lo condenaron?
Test 2: A 42 años.
Ent: ¿Y ustedes estuvieron en esa audiencia donde le dieron esa condena?
Test 2: Al CARGO no, nosotros estuvimos en la audiencia fue de los militares, porque mamá
le dijeron y entonces mamá estaba trabajando y yo no puedo, porque estamos laborando,
entonces fue condenado, y le dije al doctor, que el CARGO salió en el diario, dijo; "sí, lo
condenaron a 42 años", "ya va a estar ese sinvergüenza pagando también", dijo, y los
militares decían al principio que mi hermano estaba extorsionando, que él estaba
extorsionando a un ganadero, y le habían pagado al señor pa' que dijera, y mentiras,
demostraron de que no, y en la Fiscalía donde fueron a investigar, él lo pusieron fue a
correr, lo pusieron a los dos muchachos a correr, "corran, escápense" y a lo que ya miraron,
entonces los mataron, que quedaron tirados ahí y a mi hermano le pusieron una sudadera y
unas botas del mismo pie.
Ent: ¿Así fue como usted lo encontró en la fosa?
Test 2: En la fosa.
Ent: ¿Y lo encontró con las dos botas del mismo pie, sudadera...?
Test 2: Del mismo pie, una sudadera negra, esas botas se le quitaron, los piecitos ya se le

vían puro huesito, pero del resto estaba, porque como a ellos los entierran en lo fresco,
donde mantiene húmedo, pa' que ellos se conserven, todavía estaba, que estaba pues,
imagínese de oloroso, pero se le reconocía todavía.
Ent: ¿El disparo fue por la espalda?
Test 2: Sí, señora, en la cabeza, él tenía la cara chorreada de sangre, así toda chorreada, y
nosotros lo miramos fue, lo reconocimos fue por un lado porque, en ese lado no tiene, ese,
pero de frente, entonces mi mamá se alegró, dijo, "no, ese no es", entonces en otra foto,
claro, ese era, entonces por el tatuaje; también es, los vecinos dicen que lo mataron pa'
legalizarlo y le pusieron una pistola, es un guerrillero porque tiene una pistola.
Ent: ¿Y en la fosa estaba con otras personas?
Test 2: Con el otro muchacho de ------ uno que es [INAD: 43:07], CONOCIDO 5 yo no sé por
qué ese señor [INTERRUP]
Test 1: Él nunca ha estado en esto, CONOCIDO 5 así llamaba el muchacho también.
Ent: ¿También joven?
Test 2: Sí, ese era enfermo mental.
Ent: ¿Qué tendría? ¿de esos que andan por la calle ambulando, que se le ve la cara?
Test 2: Sí, como que le da por tiempos, y el señor sí se la pasa en el Juzgado, en la Fiscalía,
Test 1: Todos los días lo encuentra uno allá, en-----.
Ent: ¿El papá?
Test 2: Sí, en el --------------------Test 1: Todos los días va al --------------------Ent: ¿O sea, buscando justicia?
Test 1: Él lo tiene demandado.
Ent: ¿Él estuvo en las audiencias donde ustedes estuvieron?
Test 2: Sí, él estuvo, él estaba en esas audiencias, mi mamá me lo presentó, y ellos fueron los
dos que llevaron a darle de baja pa' pasarlos por guerrilleros.
Test 1: Al hijo de él y a FAMILIAR 1, dizque eran 3, pero dizque uno se alcanzó a volar,
dizque se tiró al río, pero yo digo que eso es mentira porque el otro nunca se...si eso hubiera
sido así, el muchacho había salido a dar declaraciones, tarde o temprano.
Test 2: No, mamá, es que hay gente que le da miedo, usted cree, mamá, que ese señor va a ir
a declarar allá, que mire, pa' saber que al rato puede aparecer muerto, es duro, es duro.
Ent: ¿Y qué pasó con la compañera y su nieto?
Test 2: Ellos no tenían en ese momento, ya consiguió otro marido, otro esposo, porque pues
uno no dice que no, la muchacha luchó mucho por él [INTERRUP]
Test 1: Ella luchó mucho por sacarlo a él del vicio, iba a la olla, cosa que yo nunca hice.
Test 2: Ella iba y lo buscaba po' allá y ella luchó, y él en el vicio, y ella a empujarlo, pa'
sacarlo de ahí, hasta que la muchacha, uno la entiende porque, se aburrió, ella intentó lo que
más pudo, fue cuando consiguió otra pareja y el niño, el niño tiene 16 años.
Ent: ¿Y ustedes lo ven a veces?
Test 1: No, él va a la casa, nosotros compartimos con él.
Test 2: Y mi mamá la va bien con la señora.
Test 1: Yo vivo muy agradecida, porque ella luchó mucho por él, porque ella trabajaba en

ese bingo, y ella salir de ese bingo y irse pa' las ollas, pa' los tomaderos, pa' donde ella, a la 1,
2 de la mañana, pa' sacarlo, y lo sacaba y lo llevaba pa' la casa, y él volvía otra vez para allá,
él se iba a trabajar y cuando ella salía de trabajar, que dónde está FAMILIAR 1 y lo ubicaba
hasta que, ella, lógico, yo no le critico porque uno se cansa, ella se cansó de luchar, porque
ella lo quiso mucho, y él no, él se pegó de ese bendito vicio, y no pudimos y yo lo llevaba
también y ella me colaboraba, ella me decía, "mire, TEST 1, llévele esto pa' FAMILIAR 1 o
cómprele algo", ella le mandaba los cigarrillos, le compraba pan, ella me daba pa' que yo le
llevara, porque ella lo quiso mucho, mucho, pero como digo yo, ella tampoco podía
dedicarse a luchar y él iba a la casa y si podía sacarle, cuando él se juntó con ella, ella tenía
dos niñas, ella tenía familia, y ella iba pa'l bingo a trabajar y él iba y golpeaba y le decía a la
niña: "su mamá que le mande tal cosa" y la niña se lo daba, po' allá lejos, no seguido, pero sí.
Ent: ¿Cómo está constituida la familia en ese momento, TEST 1 se casó con el papá de ellos,
su compañero?
Test 1: No.
Ent: ¿Unión libre? ¿pero vivían?
Test 1: No, señora, estuve un tiempo con él, pero después me separé, yo vivo sola.
Ent: ¿Y se separó cuando ellos estaban pequeños?
Test 1: Estaban pequeños.
Ent: ¿Y cuántos hijos son de esa unión?
Test 1: Son los 3 varones.
Ent: ¿No tuvo niñas?
Test 1: Tuve una niña, pero yo como el cuento, conseguí otro marido también, él consiguió
su mujer y yo tuve 3 varones con él.
Ent: ¿Y se separaron?
Test 1: Sí, señora.
Ent: Y TEST 1 formó otra pareja.
Test 1: Sí, señora.
Ent: ¿Y con él tuvo?
Test 1: Una niña.
Ent: ¿La menor de todas?
Test 1: La menor.
Ent: ¿Y FAMILIAR 1 qué lugar ocupaba?
Test 2: El segundo.
Ent: ¿En ese momento cuántos años tenía?
Test 1: FAMILIAR 1 me lo mataron de 27 años y cumplidos, porque él cumplía en -------, me
lo mataron en --------Test 2: Yo tenía como 21 años.
Ent: ¿Se llevaban como 6?
Test 2: Sí, nosotros nos llevábamos esa edad.
Ent: ¿Y el mayor?
Test 2: El mayor tiene 39.
Ent: ¿Ahí ya TEST 1 no estaba viviendo con el papá de ellos?
Test 2: No, señora.

Ent: ¿Qué edad tenía en ese momento su hija?
Test 2: FAMILIAR 3, tenía 12 añitos cuando lo mataron a él.
Ent: ¿Y TEST 1 sigue viviendo con el papá de ella?
Test 1: Él es muerto, él falleció.
Ent: ¿En este momento TEST 1 con quién vive?
Test 1: Con mi hija y la nieta.
Ent: ¿Y TEST 2 vive con su compañera?
Test 2: Yo vivo con mi esposa y mis 3 hijos.
Ent: ¿Niños, niñas?
Test 2: 2 niñas y un niño.
Ent: ¿El menor es el niño?
Test 2: No, el mayor...No es, es mi hijo porque yo lo crié.
Ent: ¿El mayor cómo se llama?
Test 1: El mío, FAMILIAR 4.
Ent: De él no hemos hablado.
Test 1: Él también tiene su hogar, tiene 3 hijos, 3 varones, el mayor tiene 21 años y el otro
tiene 15 años y el otro tiene 5.
Ent: Y el mayor, con todo lo que ustedes han compartido, ¿él qué hacía en esos momentos,
cómo vivió él en esos momentos tan fuertes, porque él estuvo como muy pendiente, ir a
identificar al hermano, acompañarla, estar como...?
Test 1: Lo mismo.
Ent: ¿Él estaba pendiente acá de la funeraria?
Test 1: Sí. Él no se fue ese día con nosotros para ------ porque él quedó pendiente de que
nosotros lo llamábamos, apenas estuviera listo, pa' llegar de una vez el cajón.
Test 2: El que no estuvo pendiente fue mi papá; ese señor, vea, yo, por lo menos, el finado no
lo quería...tampoco lo quiero yo, porque pues, es el papá y todo, pero uy [INTERRUP]
Ent: ¿Se portó mal con su mamá?
Test 2: Con mi mamá y con nosotros, lo único que nos daba a nosotros era juete, pero nunca
yo recibí una oportunidad de ese señor, nunca yo recibí algo de ese señor, y bueno, yo tenía
17 años, él me dijo, "vaya demande ese viejo hijue yo no sé qué", yo le dije: "no, porque
como él la va bien con el mayor", entonces me dijo, "vaya que si lo van a regañar, yo lo
defiendo", entonces dije, "bueno, yo voy a demandar", y me fui a demandar, eso bajó ese
señor bravo, y ese señor nos hizo la vida...por lo menos el día de ------ pues nosotros nos
quedamos sin plata, porque pues, se pagaron los 150.000 y entonces yo cogí el teléfono y lo
llamé, pa' ver si nos hacía el favor de irnos a recoger, él tiene una Chanita [INC: Chana camioneta], dijo: "no, mano, yo no tengo tiempo de ir pa' allá, pierdo el turno", un turnito de
25.000 pesos, donde hacen arreglos, dijo: "no tengo tiempo de ir por allá", qué pecado, un
pecado muy grande, yo con ese señor no, yo digo que yo moriré y ese señor no.
Ent: ¿Y en el funeral tampoco?
Test 2: No, vea, lo llevamos al cementerio, esperamos un rato porque tocó ir a pagar
impuesto donde nos lo dejaron meter, ¿y usted cree que él apareció?, no apareció, a
despedir a su hijo [INTERRUP]
Test 1: Había gente de toda, vecinos [INTERRUP]

Test 2: Menos él, menos ese señor; ese señor fue muy mugre, muy inhumano, él tiene otra
familia, y mi hermano iba a pedirle o íbamos a pedirle pa' que nos diera, porque pues, mi
mamá trabajaba pa' todos, decía: "no, yo no tengo plata, vaya pa' la casa", y a veces
llegábamos iguales con otra familia, yo me acuerdo tanto el precio que era 120.000 los
sábados, y llegábamos iguales con [INAD: 53:54], 120.000 y usted váyase pa' la casa que no
hay plata, así con esa imponencia, entonces uno agachaba la cabeza y se iba uno pa' la casa,
ni 1.000 pesos, una vez necesitábamos un diccionario para ir a estudiar, no nos lo dio, "yo
no tengo plata", pero baje por la avenida, y nos miraba por la calle y sacaba un cable de
grabadora y juete, eso sí era bueno, pero ese señor es una chanda y mi hermano tampoco,
FAMILIAR 1 no, eso lo insultaba y le decía, "viejo hijue no sé qué", porque él sabía que ese
señor fue mugre, él sabía, no le digo que ni [INAD: 54:41], pero para poner la demanda y ir a
meterse, ahí sí, que él era el papá, entonces...usted supiera el odio que le tenía mi hermano,
mi hermano le tenía mucho rencor y saber que le van a dar plata a esa porquería, yo no
puedo hacer nada, porque de todos modos es el papá y todo pero, ese señor no se merece
nada de mi hermano, nada.
Ent: Después de que ustedes se enteran del asesinato de FAMILIAR 1, de saber de que esto
había sido en estas condiciones tan díficiles, en términos de lo que hablábamos ayer, quien
los tiene que proteger, cuidar, se estaba encargando de hacer ese tipo de acciones y de
causar tanto dolor, pero además usted habiendo estado en el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, se da cuenta que efectivamente eso era una forma, como ellos estaban
asumiendo el trabajo y por una orden, o sea, como que todo estaba organizado para eso.
[INTERRUP]
Test 2: Pero usted cree, pero yo como militar, o yo no sé, pero yo le dije a mi papá, yo no
tengo la valentía de coger un fusil y matar una persona inocente, no lo haría, yo pa' matar
una persona, tendría que él apuntarme a mí, encontrarnos de frente, yo armado y él armado,
para yo coger y defenderme y matarlo, pero yo poner a correr una persona, o yo mirar que
viene un civil y coger que quieto y dispararle, no, yo no tengo corazón para eso, yo no.
Ent: ¿Cuando usted dijo que no, él qué dijo?
Test 2: Él se enojó, "que póngase firme soldado, es una orden", le dije, no.
Ent: ¿Y no tomaron ningún tipo de represalias, porque usted no estaba haciendo...?
Test 2: No, porque yo en ese tiempo era regular, de pronto un soldado profesional, pues ya
toman, porque pues, ya el pelotón ya me quieren, porque ya profesional estamos
trabajando, pero yo de regular no le paré bolas y yo al fin al cabo, estaba reaburrido en esa
vaina, eso pa' mí fue una pesadilla, nunca me gustó el servicio militar, lo asumí porque me
metí y lo saqué, salí con conducta excelente, pero yo que me hubiera gustado, eso allá una
corrupción muy tenaz, y marihuana por libras.
Ent: ¿Y cómo entra la marihuana allá?
Test 2: No, eso, usted sabe que un soldado, quién requisa un soldado, eso hay un establo, un
establo de ganado, y eran 25, todos, cada uno con su marihuana y su equipo, cada uno
andaba con su libra, ahí nadie andaba, y los regulares pues ven que no hay walkitoki y
antiguos, que no sé qué, pero eso no, eso es maluco.
Ent: ¿Y usted conoció compañeros que sí hicieron eso?
Test 2: No, no distinguí, no, porque nosotros en sí, nos lo pasábamos era con los regulares, a

la base llegaban profesionales, pero nosotros [INTERRUP]
Test 1: Eso es muy aparte, pues cuando estaba yo trabajando allá, eso llegaban y ellos miran
a los regulares por los tobillos.
Test 2: Y así lleven un añito, y lo mismo diría uno, [INAD: 58:45]
Ent: Claro, porque esa estructura de poder tan fuerte.
Test 2: Sí, allá es algo, y usted allá lo enseñan es a matar, el Ejército lo enseñan a matar, y
usted un civil a un militar, cambia mucho, porque usted la mentalidad que le meten allá,
muy diferente a un civil, usted sale a la civil y usted entra a civil, pero póngase camuflado y
usted siente otra adrenalina, usted ya con su fusil al hombro, usted siente otra...
Ent: Y todo el día martillándoles, que hay que…
Test 2: Exacto, y lo ponen a cantar a usted, nomás cuando lo ponen a gritar, a cantar, que
usted se siente, usted como que va po' encima del aire, usted sentir esas voces, pues
imagínese un poco de hombres gritando, entonces uno se siente, usted no le importa nada,
matar una persona, usted se siente, o más de uno se sentía grande.
Ent: Cuando ustedes regresan, ya con el cadáver y van al cementerio, y regresan a la casa, y
se dan cuenta de que realmente eso que pensaban que pudo haber sucedido, realmente
sucedió, ¿qué cambió en la familia de ustedes?
Test 1: Pues fue un vacío muy tremendo, para mí un vacío, y lo es todavía, porque como les
decía yo ayer a ustedes ahí en la reunión, así una pueda tener 10, 12 hijos, sean los hijos que
sean, pero ese hijo [INTERRUP]
Ent: Cada hijo es único
Test 1: Sí, claro, es muy diferente, eso a mí ese hijo, no, yo me dispierto a la 1, a la hora que
me dispierte, ese muchacho lo tengo aquí [INC: supongo que se señala el entrecejo], porque
yo ya sé que no, pues es mi hijo y todo, pero yo ya no lo tengo a mi lado, nunca lo voy a
volver a ver, y en el modo que él llegaba, en el modo que él, todo, todo, y él tiene una
piedrita, que esa piedrita, todavía la tenga en la casa [INTERRUP]
Ent: ¿Una piedrita?
Test 1: Una piedra donde soldaba él; él llegaba todo llevado, todo, y hay veces llegaba, tengo
un patio, y él llegaba a veces, a seguir armando, yo lo sacaba, yo lo quería mucho, "pero
usted me respeta la casa, usted me la respeta, es un ranchito viejo, pero me la respeta" y yo
todavía tengo esa piedra, y es mi hijo y...yo le tenía, porque como no le podía servirle una
comida, dejarle una comida en una vasija buena, no, él se la llevaba, tenía un calderito
pequeñito, todo chupado, ahí le dejaba lo que era, si era la comida le dejaba el chocolote, y si
no había ido a almorzar, le dejaba la sopita y un vasito plástico de chocolate y un plato que
ya se me quemó, era amarillo, era plástico, era el seco, ahí le dejaba, y cuando me hacía
cagadas en la casa, yo lo castigaba, y había una perra y yo le echaba la comida a la perra en
el plato de [INAD: 1:02:03], él llegaba tan jodido de hambre, tan llevado, cuando él dejaba
por ahí 2 o 3 días, entonces le quitaba la comida a la perra, se la comía él, yo lo castigaba,
por ahí 2 o 3 días, no más, no más, porque él me hacía una, pero no, uno de mamá no, yo le
tenía una colchoneta y la colchoneta la tenía doblada y él llegaba, como se me quedaba
dormido afuera, yo lo dentraba, así lo cogía, jalaba y lo dentraba, ya acostado en la
colchoneta, yo le mantenía la ropa limpia, yo le mantenía polvos pa' los pies, porque un día
fue con una pecueca que no, no lo podía entrar a la casa, y lo hice bañar y le compré polvos y

ahí le mantenía lo de aseo, puede ser la oveja negra, pero eso para uno no hay negro, todos
son lo mismo y más ese, especialmente era él conmigo, cuando llegamos a ese cementerio,
yo no, duro, eso no.
Test 2: Lo más doloroso es usted verlo como lo entierran, con una bolsa envuelto, un caucho
llegan y lo envuelven.
Test 1: Con esas botas, todo hecho una nada, pues sí, pero no, yo nunca lo vi descalzo,
nunca, ahora todo degenerado, todo, no, no, no, y yo le compraba jabón y le decía, mire, lave
la ropa, y me lava la ropa, entonces quién la lavaba, la mamá, yo le lavaba la ropa, pa' que él
llegara, se bañara y se cambiara, porque en ese tiempo pues uno, esa presión, él era muy
chusco, y era un tipo sin pereza, hay veces los jíbaros allá en -------lo buscaban, estaban
haciendo una casa pa' la salida del [INAD: 1:04:11] y lo ponían a picar tierra y a llenar tulas,
una tulas grandes, y ellos le daban el vicio, no le daban comida, le pagaban con droga, era
feliz trabajando allá, llenando esas tuladas de tierra, él le hacía, él iba y picaba, pero no le
daban plata, ellos son jíbaros porque todavía venden, él se la rebuscaba, él no.
Ent: ¿Cómo se da la decisión de todo esto?
[Pausa 1:04:52 - 1:06:14]
Ent: Cuando se encuentran con el abogado, toman la decisión de empezar la demanda, ¿qué
pasa ahí, cómo se da todo este momento, la demanda, las audiencias, ustedes se dan cuenta
que los responsables finalmente están...?
Test 1: Eso al principio eran audiencias y audiencias.
Ent: ¿Y eso ustedes qué les generaba estar como escuchando...?
Test 1: Escuchando, hablando.
Test 2: Lo mismo, [INAD: 1:06:41], porque un señor cuando se sienta, eso habla y a relatar
todo, empieza a las 2 y termina a las 8 de la noche, 7, 8 horas dándole, y tome agua y lea y
lea; la última sí estuvimos nosotros, cuando lo condenaron, entonces el de la Fiscalía nos
sacó, dijo, "salgámonos, porque esto se puede poner feo".
Ent: ¿Por qué?
Test 2: Les daba miedo que ellos de pronto reaccionaran de otra manera, así condenado a
42 años, pues uno, uno tiene que...
Ent: ¿Y supieron cuál fue la reacción?
Test 2: No, nosotros nos sacaron, estábamos afuera cuando los sacaron esposados
[INTERRUP]
Test 1: Pero dicen que ellos no pagan todo esa...
Ent: Yo conozco unos responsables que pagaron buen tiempo, uno por ejemplo 17 años
[INTERRUP]
Test 1: Pero con esa cosa que dieron de paz.
Test 2: No, mamá, pero como es que, exacto, pero pagan.
Test 1: Pero no pagan con lo que les metieron.
Ent: Pero tienen que aportar a la Justicia y si, nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
decimos, necesitamos que X persona que es responsable de esos hechos, hable en La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nosotros podamos solicitar, él puede decir sí o no, si dice "sí",
eso le puede contribuir al tema de la Justicia Especial para la Paz, pero nosotros también
tenemos que hacer una evaluación, de que lo que diga es realmente verdad, como nosotros

tenemos la información, en este caso, los familiares, de otras fuentes, entonces uno dice,
bueno, y si hay algunos, por eso les pregunto que cuál fue la reacción de esta persona,
porque si hay algunos que la cárcel les, empiezan a dar cuenta, entonces empiezan a
[INTERRUP]
Test 1: Ellos pagan como cualquier, uno dice, bueno, a la hora del té, ya con ese tiempo que
paguen en la cárcel, uno no va a volver a ver esa persona, ya uno no va a ver [Pausa 1:09:07
- 1:09:14], y sí, dicen que, esos militares con nada pagan.
Ent: ¿Y el condenado está en este momento en la cárcel?
Test 1: Sí, señora.
Ent: ¿En cuál?
Test 1: Pues a uno lo echaron pa' ------ ¿cierto?
Test 2: Sí, ahí quedaron, cuando nosotros nos salimos de audiencia, quedaron en la base, en
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ahí quedaron, y ahí no supimos más de esa gente.
Test 1: Por eso digo, ¿será que sí pagan la cárcel allá en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
Ent: Algunos casi siempre, en los UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, o en estas cárceles
especiales para los militares, pero hay otros que son en ----------[INC: Cárcel -----, -------D.C],
muchos, y muchos se quieren acoger ahora a la Justicia Especial para la Paz, pero ahí tienen
que aportar, a realmente, para la búsqueda de justicia y para la reconstrucción de la verdad,
o sea, no se le está poniendo sencillo, si en las Fuerzas Militares se la pusieron sencillo, por
ejemplo estando en condiciones realmente distintas a lo que puede ser una cárcel, pues
porque cuentan con ciertas condiciones, pues que no son ni ---------- ni La ---- [INC: Cárcel La
----, -------, pero aquí sí les llegó el momento de hablar y si mienten, si no dicen tal
[INTERRUP]
Test 1: Porque ellos allá dizque bien relajados, mijito, claro en un UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, están libres.
Test 2: Cómo es la vida, burlarse, se burló.
Ent: El que se burló, fue el que condenaron a 42 años.
Test 2: El CARGO, el último, este año, ese señor se nos burló en la cara y nos sacó.
Ent: ¿Y ustedes lo vieron ahora en audiencia?
Test 2: No, no fuimos a la audiencia, pero pues yo fui donde el abogado.
Ent: ¿No se acuerda el nombre de él?
Test 2: No.
Ent: Pero no es de los que usted dice que es de acá.
Test 1: CONOCIDO 4 es el abogado.
Ent: ¿Y él es de acá?
Test 1: De ------.
Ent: ¿Y ustedes lo conocen desde hace tiempo?
Test 1: Sí, señora, es un abogado que ha sacado más de un caso, eso lo que coge, lo coge, lo
saca porque lo saca.
Ent: Ustedes TEST 1, después de la sentencia, ¿ya salió alguna sentencia a favor de ustedes,
condenando a las Fuerzas Militares o al...?
Test 1: Pues el que más está empapado, yo le puse demanda por ellos, porque yo no quería,
el dolor mío es muy...no, yo no, mi hijo, él si está empapado de todo, él si le da razón a usted

de todo.
Ent: ¿Y la Unidad de Víctimas, pusieron la...?
Test 1: Mire que ahorita fue, a él fue que le dijo una señora ahorita que, yo no puse
demanda, me dijo que la pusiera, póngala que a nosotros nos dieron yo no sé cuánto,
ustedes le habían dado plata.
Ent: ¿Ustedes no las...?
Test 1: No, yo no he puesto nada, ella fue la que nos dijo ahorita. Él dijo que iba a ir a la
Procuraduría, ya le dijeron a él, él dijo que iba a ir.
Ent: Porque una de las señoras que llegaron anoche nos estaban contando de hecho, que la
estaban llamando de la Unidad, porque en algún momento ella reportó el caso a la
Personería, entonces ellos hacen como el vínculo, eso es como todo un sistema, hacen el
vínculo con la Unidad para las Víctimas y ellos son los que se encargan de la reparación
administrativa, a lo mejor el abogado les orienta en eso también.
[Pausa 1:13:28 - 1:14:23]
Test 2: Mi mamá es de edad, mi mamá trabaja mucho, mi mamá trabaja en casas de familia y
usted sabe que entre más días, uno más viejo, entonces pues.
Ent: Tener algo para...
Test 2: Exacto, pa' que ella viva el resto de su tiempo.
Ent: Además es la responsabilidad del Estado.
Test 2: Nosotros, mi mamá, somos 3, pero poco le damos, pero tampoco le jodemos la vida, o
le damos sufrimiento, nosotros los que quedamos, los 3 no le damos sufrimiento a ella de
nada, más bien, yo todos los días voy a la casa, todos los días voy a ver a mamá y a tomar
tinto y a pasarla allá con ella, y así somos los 3, somos muy hermanables.
Ent: Y como que a partir de eso, como que están más, como que el dolor a veces, contaba
ayer alguna familia, les une, pero en otros casos como que une muchísimo más, ¿en este
caso cómo lo siente, TEST 1?
Test 1: Pues sí, ellos siempre han sido así.
Test 2: No le damos riqueza, pero sí le damos al menos, no le damos dolor, compañía;
nosotros llegamos, como sea uno va donde mamá, vamos donde mi mamá.
Test 1: Ellos van todos los días, y así es el mayor, él va todos los días y me recoje, me lleva al
trabajo y cuando está la hija, ella va y me baja, cuando está, porque ella ahorita, pues está
trabajando en un ------ entonces cuando está de turno, pues no, desde que ella esté, ella va y
me recoge.
Test 2: Nosotros hacemos rumbas, todos somos, estábamos en una fiesta buena, pasandola
bueno, nunca discutimos por nada, siempre somos.
Ent: ¿Y cuando es como la conmemoración de la muerte de FAMILIAR 1, se reúnen, hacen
algún tipo de, no sé, creen en Dios o alguna otra creencia, hacen misa o no...?
Test 1: Sí, señora, que no le volví a mandar a hacer misa, pero al principio sí, es como los
días que cumple años, yo no quisiera acordarme de esa fecha [INTERRUP]
Test 2: Y la fecha es bonita.
Test 1: ------, yo quisiera que esa fecha no me llegara, es --- y al otro día es --- es duro, muy
duro.
Ent: Anoche una familia nos comentaba como lo que generó en el barrio, en el lugar donde

vivía el hecho, y por ejemplo a ella no le daban trabajo, porque le decían, "ay, miren, allá va
la mamá del guerrillero", ¿algo similar pasó con FAMILIAR 1?
Test 1: No.
Test 2: Antes nos vinieron más los vecinos, porque en la cuestión de la demanda
necesitábamos testigos, no, yo, yo, yo.
Ent: Que quién era él, que no era una persona involucrada...
Test 2: Fue un patrón, un vecino, imagínese, fue un vecino que en este momento el hijo, es
un CARGO DEL EJÉRCITO y él fue, y él es consciente que FAMILIAR 1 era.
Test 1: Y él me pregunta, como él le decían CONOCIDO 6, ¿qué pasó con CONOCIDO 6, TEST
1?” "cuando ya esos perros fueron", así, él es del Ejército, él dice, "ya esos perros están
condenados, pero ya lo suyo le salió", y como él estaba pequeñito, él me ha querido tanto
ese muchacho, yo lo defendía de unas garroteras que la mamá le iba a dar...
Test 2: Éramos de la misma edad, la misma gallada, nosotros nunca tuvimos.
Test 1: No, el día que supieron de la declaración, eso sobraron, no, ¡es que Dios mío!,
ponerlo como un guerrillero.
Ent: ¿Y eso salió en los medios de comunicación, con el nombre y todo?
Test 2: Sí, en el diario, en la prensa y yo...
Ent: ¿Y cómo salió en la prensa, qué decía?
Test 2: En la prensa decía: "fueron condenados militares, ta, ta, ta, ta, por falsos positivos".
Ent: Ah, ya, en la condena, yo les estoy preguntando cuando lo asesinaron, otras familias
cuentan: "salió por el radio, salió por los periódicos, 'dados de baja tantos guerrilleros'".
Test 2: Ah, sí, en la cuestión de la muerte de él, sí salió eso, claro, la guerilla que dieron de
baja a tantos, en la prensa salieron [INTERRUP]
Ent: ¿Pero sin nombre, ni nada?
Test 2: El nombre, pero nada de foto, tapado.
Ent: ¿El nombre de él en los 6 meses después cuando lo encontraron o en qué momento?
Test 2: No, sino que, fue cuando salieron, que el abogado puso la demanda, entonces fue
cuando salieron, que mire que, que fueron falsos positivos en ------ y salía el nombre de
FAMILIAR 1, y salía el nombre del otro muchacho, de los falsos positivos, pero más no
cuando lo mataron.
Ent: Ah, ya, pero salía, a propósito que estaban en el proceso de audiencias, por los
responsables.
Test 2: Exacto, ya porque se puso la demanda, si no se pone la demanda, todo queda en la
impunidad, todo queda callado.
Ent: Claro, porque lo que comentaban ayer algunos era, el daño tan fuerte que les había
hecho, que saliera el nombre del familiar en los medios de comunicación, diciendo que eran
guerrilleros, dados de baja, cuando ellos se enteraron, pero no duraron tanto tiempo en
enterarse lo que había pasado, fue como muy rápido, y eso fue, imagínense los medios de
comunicación, uno escuchar el nombre de su familiar, en medio del dolor, pero además eso,
y además los vecinos señalando que eran [INTERRUP]
Test 1: Yo no sé por qué, por ratos la gente es ignorante, porque uno conociendo la persona,
uno sabe que esa persona no es guerrillera, como pasó con mi hijo, mi hijo salió por la
televisión, por los noticieros, salió por la radio, salió por la prensa, "en ------encontraron a

Julano, Julano, era de ------y uno de -------, y bueno, todo eso, porque así fue...
Ent: Pero no decía...los encontraron muertos, pero no decía nada más de...
Test 1: No. Eso salieron por la radio, inclusive yo no sé, de ------ estaba recién él, un
periodista de ------me llamó y me dijo que si yo le podía mandar una foto de FAMILIAR 1,
cuando por el periódico salió él, que si él había prestado servicio y que a dónde, yo le dije
que sí, me dijo que si tenía fotos, yo le dije que sí, y yo le mandé una foto, y yo salí por la
prensa con él, en el juramento de bandera, y en el periódico decía, los mismos donde él
prestó servicio, fueron los encargados de matarlo, de pasarlo por falso positivo.
Ent: De alguna manera para ustedes era...caso contrario el que les estoy contando, pero para
ustedes era, como que los medios estaban diciendo parte de lo que había...
Test 1: Claro, yo mandé la foto con mi hijo.
Test 2: El hermano de CONOCIDA 7 de la que fue mujer, él en ese tiempo era militar
profesional, en este momentico ya es pensionado, él decía que era mentira, que él lo
legalizaron, lo mataron, pero que esos desgraciados lo mataron por legalizarlo por
guerrillero, y él era militar, él era profesional y él aventó a, él habló de, y él declaró, que él
no era ningún guerrillero y que lo dieron de baja por pasarlo por guerrillero.
Test 2: Él trabajaba en --------- porque ya es pensionado, pero él estaba trabajando y él fue,
porque era cuñado de mi hijo, hermano de la mujer de él y él se dio cuenta y él supo todo, no
hacía sino oír y oír, y él fue y declaró a ------ unas señoras de ------también fueron y
declararon a ------ porque ellos oyeron, cuando los mataron, ellas fueron a declarar, pero no
hicieron escama de nada, porque les daba miedo, pero ellos fueron y declararon, porque
ellas oían, cuando los muchachos gritaban, cuando los mataron ahí, de una vez los vistieron
de guerrilleros y los dejaron, sino que la gente les da miedo, pero ellos fueron a declarar,
nosotros nos dijeron, porque ello se habían ido, el hermano de ella, él que era cuñado de mi
hijo, él fue y declaró, él conocía todo ese pelotón y él dijo todo lo que había oído.
Ent: De alguna manera ustedes tienen claro como claro qué fue lo que pasó, ¿cierto?, como
los testigos, han ayudado, hay cosas también que, de alguna manera los protegieron a
ustedes para no, que el dolor no fuera más fuerte.
Test 1: Sí...¿Qué fue lo que me preguntó ahorita, que le fuéramos a preguntar a él?
Ent: Ah, sí, ¿en qué momento va el proceso con este abogado?
Test 2: Ya sabe el fallo de segunda instancia, porque la primera la negaron, y yo llevo
llamando, porque pues todo mundo, lo que pasa es que uno, usted sabe que uno no debe
confiarse de todo el mundo, menos de un abogado, entonces yo llamo allá, a ------ y me dicen
que están en el turno 48 para el fallo de segunda instancia, pero que no, que no se sabe
cuándo, y yo llevo llamando un año y está en el turno 48, no se mueve, lo mismo.
Ent: ¿A la Unidad de Víctimas no fueron? ¿Fueron a alguna otra instancia o se acercaron
solamente con el abogado?
Test 2: Exacto, por eso le digo, nosotros no sabemos, nosotros supiéramos, nosotros
podemos ir, nosotros habíamos ido, pero la verdad nosotros no sabíamos, y como el
abogado, usted sabe que el abogado todo jala es para él, entonces él no dice nada, mire, esto,
lo otro, no, nada, entonces pues de todos modos, pues, la plata no es todo, pero si no nos
ponemos pilas, hasta nos dan en la cabeza.
Ent: Porque ahí pueden entrar, Unidad de Atención para las Víctimas, ellos tienen una

página, donde explican todo muy bien, yo creo que en ------hay oficina donde pueden
también averiguar. La señora que llegó anoche me estaba contando esta mañana, que la
habían llamado para pedirle los papeles, en este caso del hijo de ella, la carta de defunción,
si estaba casado y con eso, ellos van armando una carpeta, la Unidad recibió casos pues por
Ley, desde el 2011 para atrás, entonces ustedes, no está de más averiguar, yo creo que
incluso en -------deber haber una oficina.
Test 2: Sí, ella nos dijo, porque a esta señora le pagaron ya, la de ---------- me dijo que le
habían dado 25 millones, 12 millones 500 para ella y el resto pa' repartirlo.
Ent: Como él tenía un hijo, ¿él reconoció al hijo?
Test 1: Sí, señora, y ellos estuvieron viviendo, sino que ella luchó mucho y no pudo, pero
como le digo, claro, ellos tuvieron un niño.
Test 2: Sino que el abogado que tenemos nosotros es bueno, es muy bueno, pero también es
muy mal hablado.
Ent: ¿Qué significa eso de mal hablado?
Test 2: Mal hablado en el sentido de que pues, si él le puede dar en la cabeza a alguien, le da
a tumbarlo, es muy vivo en ese sentido, y a nosotros quién nos asesora, usted busca un
abogado que lo asesore, le da la espalda porque de pronto no le dio proceso y ya viene a que
lo asesore, entonces no, y si no, pues vale tanto la asesorada, entonces más bien.
Ent: Claro, sí, es que todo se vuelve como una especie de negocio. Pero ahí por internet
puede averiguar, eso es tener los papeles a la mano.
Test 1: ¿Meterse por internet?
Ent: Sí, dice Unidad de Atención para las Víctimas, la página está bien hecha.
Test 2: Sí, ahí aparece, nosotros nos metimos y ahí aparece todo el proceso.
Ent: Los papeles que tendrían que hacer, pero creo que no es nada que no tengan.
Test 2: Si no que dice la señora, pa' ella como mamá, no quiere decir que su hijo valga 37
millones.
Ent: Hay que pensarlo que...también anoche nos contaba una señora que, en el barrio
decían,"mire, ella está comiendo del muerto".
Test 1: ¡Qué tristeza!
Ent: Es el Estado que asume su responsabilidad a través de ese dinero, que nunca va a ser
suficiente, eso no tiene un valor, pero que cumplan con algo por haber permitido eso.
Test 2: Eso sí, porque ellos tampoco se pueden quedar así como si nada.
Ent: Vamos a chequear unas cositas, y esta ya es la última parte. ¿Hoy es?
Test 2: ---.
Ent: ¿Usted nació acá, TEST 1?
Test 1: Sí, señora, en ------Ent: ¿Y ahí tiene familia, hermanos?
Test 1: Todo, todo.
[Fichas 1:30:36 - 1:38:00 ]
Ent: ¿Cuéntenme cómo se sintieron en esta conversación?
Test 1: Bien.
Test 2: Desahoga uno.
Ent: Bueno, pueden volver tranquilos, porque cuando salga el informe en 2 años y medio, 3,

en el 2021, ustedes van a decir, "nosotros aportamos" y la memoria de FAMILIAR 1 quedó
allí reflejada, cada testimonio que nosotros escuchamos, tienen un lugar muy importante en
el informe, y se trata también de dejar muy alto quien era FAMILIAR 1, con sus fortunas y
sus no tan fortunas, que igual las tenemos todos los seres humanos y nada justifica lo que
hicieron, nada, por eso es tan importante que otros sepan; uno le comenta esta situación a
personas que viven en Colombia, pero en otro mundo, y ya cuando uno empieza a hacer esa
reconstrucción, incluso escucha los responsables diciendo: "así fue", esto se tiene que saber;
muchísimas gracias, muchas gracias por la confianza, por el tiempo.
Test 1: A ustedes.
Test 2: A ustedes.
Test 1: Gracias por habernos tenido en cuenta.

