AUDIO 065-VI-00007_(18462)
ENT: Muy buenos días, --------- de 2019, sector urbano de ----------------con el señor TEST. Muy buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Bueno, entonces TEST como habíamos hablado telefónicamente le
agradezco pues que haya accedido a tener esta entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA,
y me gustaría hacerle conocer que usted tiene
derecho a que yo le presente un consentimiento informado y este consentimiento
informado, pues contiene unas preguntas a las cuales usted me puede decir si
acepta. Posteriormente, al conocer cuáles son esas preguntas, pues haremos el
ejercicio de la entrevista, del testimonio y usted me dirá si firma el
consentimiento al finalizar la entrevista o lo firma pues de una
vez. Específicamente, este consentimiento informado [Consentimiento
Informado: 01:18-02:44].
Ya, una vez desarrollada esa parte del consentimiento informado,
entonces, TEST cuénteme usted de manera voluntaria, ¿cuál ha sido la afectación, digamos,
del
conflicto armado en usted como habitante de este territorio?
TEST: Bueno, en mí y en toda esta comunidad, nosotros hemos sido
afectados directa e indirectamente. Directamente, porque usted sabe que aquí
está establecida una de las cinco bases militares más grandes de Colombia que
es la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1, y esta institución, cada que hay un problema
de orden público a nivel nacional, así sea por allá en ---------- ------------------------ o en cualquier parte del país, inmediatamente toma medidas contra
la población civil acá en ----------¿no? Entonces, batidas requisitorias y
otras medidas que se toman acá. Entonces, ahí, la comunidad sin querer
queriendo, tiene que someterse a ese régimen [DUD:04:00]. Afectaciones indirectas, porque
todas las veces
que tanto ----------------como las carreteras, por asuntos de orden público han
sido cerradas, nosotros nos quedamos sin insumos, sin comida, sin combustible y
sin elementos pa la producción. Otra afectación indirecta, es porque toda
la problemática a nivel nacional recae y de qué manera sobre nosotros, cuando
las determinaciones se toman para asegurar así sea -----[DUD:04:40], acá también se toman
otras medidas y eso
afecta. Las afectaciones directas también se dan porque a pesar de que en
el escenario de lo que es la cabecera municipal donde estamos y sus 40 veredas
circunvecinas, no ha habido una afectación, una intervención, digamos, directa
de la confrontación entre militares y fuerzas al margen de la orden, sin
embargo, sí ha habido incursiones, ha habido tránsito y por ser esta una Base
Militar, pues usted se supone la cantidad de medidas que se toman, más que por
proteger la población, por proteger el personal militar ¿no? Afectaciones
directas porque el municipio es muy grande, nosotros somos la mitad
del departamento del Putumayo y tenemos una población eminentemente rural, entonces

si hablamos del municipio, tenemos que hablar de ------------- O sea que -------------fue un
fortín, una base de tanto de narcotráfico como de la guerrilla de
la FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], entonces allí estábamos
en el tránsito ----------------------y eso tenía muchas afectación, como por
ejemplo, el tránsito para empleados, el tránsito para militares, para Policía,
pues era imposible.
Afectaciones directas porque hubo episodios bastante marcados en la
historia de Colombia, como es la toma de -------------que eso, pues tiene que
ver con el mismo -------[DUD:06:17] ---------- y entonces el periodismo inmediatamente
habla del municipio
de ---------- así sea una Inspección de Policía que queda por allá... de aquí,
---------queda a hora y media por la carretera ---------y de la ------hacia
arriba, en lancha rápida a 2 horas. O sea, queda muy lejos, pero es municipio
de -----------Afectaciones como por ejemplo, gravísima, la que tuvimos directa
con... prácticamente la toma y el acabose del puesto del kilómetro 11,
que se llamaba, el puesto ------------- donde por un descuido de las Fuerzas
Armadas, la FARC, no solamente se tomó ese puesto, bombardeó, se llevó todo el
armamento, se llevó toda la logística, todos los pertrechos, sábanas, bueno,
todo, todo, y mató una cantidad de gente, militares [INTERRUP]
ENT: ¿Tú recuerdas qué fecha fue esa toma?
TEST: No, realmente ahorita no me acuerdo. Y, además, pues estuvimos
sitiados porque imagínese eso queda aquí a escasos 10 kilómetros, en la
única vía terrestre que tenemos entre ---------y ----------que une los --------------------------- y
estuvimos sitiados. Ahí la afectación fue muy directa y
obviamente la consternación, la incertidumbre, la angustia, la zozobra, el
temor que se vivía, a pesar de que nunca ningún episodio ni las FARC ni el M-19
[Movimiento 19 de Abril], ni el ELN [Ejército de Liberación Nacional], ni el
EPL [Ejército Popular de Liberación], ninguna de estas fuerzas han apuntado
directamente contra la población civil, sin embargo, eso fue fatal.
Afectaciones, por ejemplo, como en -------------también se atentó contra uno de
los cañoneros [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es un cañonero?
TEST: Es un buque que tiene la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1, lo bombardearon.
Este asalto que le hizo la guerrilla a la Fuerza Armada del Ecuador, entre
-------------y ------- también fue bastante grave para esta población.
Y bueno, otros eventos como, por ejemplo, las diferentes tomas que hubo en
municipios del Caquetá y el Putumayo y confrontaciones armadas por allá, muy
lejos de acá ¿sí?, pero que de todas maneras tenían una repercusión directa con
nosotros. Nosotros somos una isla, nosotros no estamos conectados por vía
terrestre con ninguna parte del mundo, no estamos conectados por vía de
comunicación, estamos totalmente incomunicados. Escasamente aquí en la cabecera
municipal tiene comunicación, pero una comunicación muy regular y estamos
también desconectado de la red eléctrica nacional. Entonces entenderán que las

afectaciones son más notorias cuando ocurrían estos incidentes.
Pero una de las afectaciones directas más graves fue la que sobrevino
cuando se dio ese fenómeno en Colombia de los falsos positivos porque aquí sí
fue demasiado, demasiado notorio: ---------, -------------- aquí ------------------ el mismo ---------[DUD:09:52], donde nos dimos cuenta que levantaron personas
humildes,
trabajadoras, que nada tenían que ver con subversión ni con asuntos políticos
de este tipo y, de repente, los aparecieron como comandantes de esta guerrilla
y aparecieron solamente como comandantes, sino como autores de atentados que
habían ocurrido por allá, no sé dónde. Por ejemplo, en -------------hubo una
señora, además de muy humilde, ya casi
anciana, ya de edad.
ENT: ¿Más o menos qué edad?
TEST: Más de 50, yo creo. Todo mundo la conocíamos cariñosamente como
CONOCIDA 1 de repente aparece siendo la comandante CONOCIDA 1, que había
participado en
la toma del asalto, no sé qué cosa de --------. ----- pues es una región
de allá, de la frontera con Ecuador, municipio de ------------ pero que está
muy distante de ------------- muy distante de nosotros, pero apareció. Otro
caso bien grave [INTERRUP]
ENT: Discúlpame un segundo: y esa señora CONOCIDA 1 que apareció digamos en
el marco de estos falsos positivos, ¿de pronto puedes... recuerdas un poco cómo
fue encontrado su cuerpo? ¿a dónde fue encontrado? Si escuchaste que tendría
algunas características específicas, el cuerpo [INTERRUP]
TEST: No, la verdad no supimos. Eso es... ni nosotros aquí en ----------y... ni siquiera los de
-------------que son los de... lo supieron. Ella fue
levantada, ella fue creo que procesada, no sé si condenada o desaparecida, no
sabemos. Pero lo cierto es que CONOCIDA 1 no volvió al Putumayo y menos a
------------- Lo mismo el pescador de ----------, es otro caso,
ahorita no me acuerdo el sobrenombre ni el nombre, era una persona muy querida
por todos nosotros porque era una persona muy servicial. -------- es una
población rural que queda a unos 20 minutos de la ------------------------ o
sea, no queda a ------------------------ Entonces las líneas, las embarcaciones
de carga y de pasajeros, generalmente no entran al --------- sino que llegaban
a la bocana y este señor era como el puente de comunicación con ellos. Entonces
encomiendas, sobres, remesas, encargos de ---------hacía acá o hacia --------pasaban por las manos de este pescador y lo que llegaba de otros lugares para
ellos tenía que entregarse al pescador y él iba con su motorcito a entregar la
encomienda. Entonces, él le servía tanto a unos como otros, también no niego
que a los subversivos y a todo el mundo. Y tenía una ventaja muy especial, ese
señor tenía pescado las 24 horas del día los 365 del año, entonces los
motoristas de las embarcaciones eran felices entrando ahí a almorzar, a cenar o
a desayunar con un buen pescado frito, un buen pescado sudado, un buen caldo de

pescado. Eso él no les negaba a nadie. O sea, él se ganó el cariño de todo el
mundo porque no era que era su negocio vender sancocho, no, es que él regalaba
la comida a cambio de que le pagaran, le dieran un galoncito de gasolina o le
pagaran la encomienda apenas allá, que le trajieran porque él también mandaba a
hacer sus encargos. Y este señor aparece de la noche a la mañana que dizque
comandante de la guerrilla de la FARC, lo levantan con toda su familia, se lo
llevan en helicóptero, en el tránsito hacia -------lo obligan a firmar la
reinserción y supimos que había sido reubicado, no sé dónde, en un sitio de
Arauca, de ahí no tuvimos más razón de él, en absoluto.
ENT: ¿Con toda su familia?
TEST: Con toda su familia, correcto. Desaparecido porque no sabemos en
este momento qué pasó con ese pescador, ahorita se me olvida el nombre, qué
pena, pero era muy conocido en [INAD:13:56]. Aquí en el propio casco, inclusive, aquí
estamos frente a la casa,
esa casa -- que está allá, un señor de Nariño, amigo mío, CONOCIDO 2,
fue uno de los primeros músicos de aquí de ---------- humilde, trabajador,
encantado por esta maravilla de ---------- se quedó en ---------- él tiene su
familia. CONOCIDO 2 también, de repente, fue embarcado en un avión y se lo
llevaron acusado de ser partícipe, auxiliador o no sé, bueno, de la guerrilla.
Allá lo tuvieron un tiempo, él en ese momento ya era empleado oficial de la
planta de personal de servicios generales del INSTITUCION EDUCATIVA 1, en
aquella época. Sin embargo, lo pusieron [DUD:14:46] en vueltas y casi también lo condenan
por una cosa injusta. Otro
muchacho [INTERRUP]
ENT: ¿Y él está todavía aquí o ya...?
TEST: Sí, él todavía vive, ahí está, ya está ancianito, ya creo que está
próximo a pensionarse, si no es que no se ha pensionado.
ENT: ¿Y está con su familia y todo eso?
TEST: Está con su familia, sí, correcto.
ENT: Un muchacho que toda la vida se ha desempeñado como guía turístico
y como motorista, popularmente conocido como CONOCIDO 3 también, en ese periodo fue
levantado de ---------- llevado no sé dónde como guerrillero. Había otro
--------- aquí, que inclusive a raíz de eso ya no existe acá, tuvo que irse.
Trabajador, de esos rebuscadores, no era una persona muy formada, popularmente
se lo conocía o se lo conoce como ----- y él, pues un cuñado le dejó
administrando un hotel aquí muy conocido, uno de los primeros hoteles que hubo
en ---------- el ---------------También a señor, de repente vino todo el
operativo del CTI [Cuerpo Técnico de Investigación de la Fiscalía General de la
Nación], a pagaron [DUD:15:55] avión expreso de -------y se lo levantaron porque él era
comandante
guerrillero, a ese pobre hombre lo estuvieron encarcelado más de 6 meses,
acabaron con su familia, acabaron con su trabajo, acabaron con su patrimonio,
bueno, lo volvieron un etcétera. Finalmente, no lo pudieron condenar porque

realmente no había contra él ninguna prueba. Todo mundo aquí lo conoce, puede
que él haya sido un vago, puede que haya sido un toma trago, un mujeriego, lo
que haya sido, pero nada que ver con subversión y menos con estas
participaciones de confrontaciones, ni comandos, ni nada de esa cosa.
Una señora en ---------- cuyo nombre es CONOCIDA 4 [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA 4?
TEST: [CONT] CONOCIDA 4, no me acuerdo el apellido. Aquí todo el mundo la
hemos conocido cariñosamente toda la vida, ella se crio aquí, es una muchacha
de aquí, CONOCIDA 5 Pues también apareció siendo la comandante La CONOCIDA 5, la
comandante no sé qué. También la apresaron, se la llevaron, así, de esas cosas
que llega el helicóptero, el avión coge, captura la persona y pa ------- Y
estuvo también en la cárcel, no sé cuánto tiempo, a esa pobre familia también
la arruinaron casi por completo. Ella era, en esa época, ella y el marido
trabajaban como dueños de una estación de servicio de combustible, ahí en la
orilla del río, todavía tienen ese negocio ahí porque después de que vino de la
cárcel, pues volvieron a levantar su negocito, ahí lo tienen todavía, ya lo
tienen en mejores condiciones.
ENT: Y como características de CONOCIDA 5 ¿cómo [INAD:17:32] es ella, digamos, su
ambiente [DUD:17:36] [INTERRUP]
TEST: Una mujer, una mujer elegante, de ojos verdes, muy simpática, muy
tratable con la gente, muy trabajadora, no es una persona ilustrada, no es una
persona con títulos ni con... no, es una mujer humilde, pero ella y el esposo
muy trabajadores. Han desempeñado toda su vida aquí en el río, trabajando con
el mercado de los combustibles, obviamente que ellos le vendían combustible a
todo el que...inclusive eran proveedores de la Armada, eran proveedores, le
vendían combustible a todo el mundo. Seguramente muchas veces la guerrilla les
compró, los narcotraficantes, bueno, lo que sea, pero ellos no han tenido un
solo incidente, que digan que CONOCIDA 5y su esposo, se llama CONOCIDO 6
hayan estado alguna vez en la selva ¿sí? y menos alzados en armas. Pero fueron,
por ese incidente de la señora CONOCIDA 5 que se dio en simultánea con otra señora
en --------- que se llama CONOCIDA 7 lo único que sí se supo es que el Capitán
Comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 ascendió a General.
ENT: ¿Y cómo se llamaba ese capitán?
TEST: GRADO 1 , hoy es un general de la República, fue premiado
por ese incidente así finalmente ninguna de las dos pudieron ser condenadas,
pero sí, esa pobre gente tuvo que pa... acabaron con todo lo que tenían pagando
abogados, bueno, una cantidad de cosas. Es decir, esas afectaciones, yo creo
que han sido, aparte, de pronto, de algunos crímenes y algunos atentados y
algunas bombas, que también las hubo, han sido como las que han marcado la
historia de este territorio porque se nota el estado de una Justicia del país
tan... en donde cualquiera puede hacer lo que le parece y no pasa nada. No sé
si alguno de esos casos que les cuento hayan sido en este momento resarcidos
por la Justicia, creo que no. Han pagado con su sangre, con su vida, con su

sacrificio, con su esfuerzo, con su trabajo, han pagado esta desgracia.
Entonces esas son como las afectaciones directas.
ENT: ----, discúlpame, me gustaría hacerte como una preguntita en este
serio, en esta serie, perdón, de hechos que han sido muy relevantes en el marco
de ejecuciones extrajudiciales, de retenciones arbitrarias, de privación de la
libertad de muchas personas. ¿Tú puedes, de pronto, recordar un poco como en
qué lapso de tiempo se dio?, por decir algo: entre 1900 tanto y 1900 tanto, o
entre 1900 tanto y 2000, como para enmarcar un poco en ese período de tiempo y
si durante todo ese tiempo estaba solamente aquí, pues como comandando el
GRADO 1 o pasaron a otros altos mandos también aquí en el período de ese
tiempo. Como para entender un poco, digamos [INTERRUP]
TEST: Bueno, con esa última parte de la pregunta le contesto que los
comandos de UNIDAD MILITAR DEL EJRCITO 1 son muy transitorios, casi ninguno dura 2
años. Por ejemplo, ahoritica el comandante que acabaron de nombrar estuvo 6 meses,
ya se fue, ya llegó otro comandante, esos son muy transitorios. El lapso de
tiempo: hay un episodio que no he nombrado, en los años 90, 96, 2000, más o
menos, que fueron cuando se dieron los controles estrictos de la Fuerza Pública
a los campesinos. Eso se dio en el Cauca, en el Magdalena, en el Orinoco, acá
en el Putumayo, en el Caquetá. Yo recuerdo, porque estaba muy joven, esa época
y mi padre tenía la finca por allá por Caquetá [DUD:21:53] y teníamos que padecer las
restricciones que
hacía tanto el Ejército como la UNIDAD MILITAR 1 para los mercados y los
combustibles. Entonces había unos controles rigurosos, prácticamente, mi papá
que tenía 18 trabajadores, lo dejaban sin comida y lo dejaban sin gasolina
porque no le permitían sino llevar, y no iban nunca a la finca a ver qué hacía
mi papá.
ENT: ¿Y cuál era la actividad?
TEST: Era agropecuaria, él tenía sus marranos, tenía su ganado y tenía
sus cosechas de maíz y de arroz. Y nunca iban a ver qué estaba haciendo el
señor FAMILIAR 1 allá en la vereda -----------, se llamaba, sino que en ---------hacían esos
controles. Y eso se tiraron una cantidad de gente y nunca lograron
con esas medidas absolutamente nada, porque lo que supuestamente, por esa
época, ya estaban instalándose las FARC en la parte del --------- en ------había habido incursiones por la parte de -------------- ------------- Y
entonces como que querían era no dejarles pasar a ellos comida ni combustibles,
pero realmente a los que afectaban era a los campesinos. Esa es otra de las consecuencias
directas del conflicto que nosotros nos tocó vivir y de qué manera, de qué
manera porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y [INAD:23:11] esto, les tocó desplazarse a ustedes o siguieron allá en la
zona?
TEST: No, afortunadamente en esa época no hubo desplazamiento por las
mismas limitaciones que teníamos, es que irnos de ese lugar: ¿para dónde y con
qué? Era: o se está ahí o se aguanta, porque no había más nada que hacer. Esa

misma afectación, esos mismos controles estrictos, muchos ganaderos, muchos
fincarios tuvieron que dejar el trabajo porque realmente no se podía... Había
gente que estaba recién venida del Caquetá y de otros departamentos, sí
tuvieron que abandonar, pero en caso, mi familia no, no nos desplazamos, ahí
nos aguantamos todo ese embate y finalmente llegamos acá a ---------- no por la
violencia sino por asuntos de la naturaleza, las inundaciones del río también
nos desplazó. Entonces, esa era una afectación. La otra pregunta que me hacía
con respecto a la temporada de esos falsos positivos, pues yo sí recuerdo: años
2004, 2012, 2010.
ENT: ¿Como en los años del 2004 más o menos, al 2010?
TEST: Sí, 2002, 2004, 2008.
ENT: Al 2008 o 2010. Bueno, ¿digamos como algo otro hecho así, super
fuerte, de impacto fuerte que tú recuerdes y que quieras compartirnos digamos
acá? O que, de pronto, tú recuerdas directamente así, así, de manera personal a
TEST o a su familia, en este contexto de conflicto armado, le pasó esto, esto
o esto.
TEST: Sí, nosotros fuimos víctimas de todos estos rigurosos controles.
Por ejemplo, cuando el M-19 vino al ------------en la vereda el --------- ahí
hubo una serie de incidentes muy graves con estas comunidades que no eran
todavía comunidades indígenas porque en esa época eran comunidades campesinas,
de ------------------, --------- Hubo una cantidad de
atropellos, aquí en la ------------Nueva todavía existe una familia, quedan no
más los hijos, ya los viejitos murieron, en donde la Fuerza Pública robó, violó
a las muchachas y a las señoras. Había por esa época un sargento muy reconocido
acá por sus atrocidades, el GRADO 2 que hizo, mejor dicho,
barbaridades, barbaridades. Una de las familias que yo recuerdo en el ------------era la
familia GRUPO FAMILIAR 1, vivía en una vereda, en un sitio que se llamaba
--------------[INTERRUP]
ENT: ¿----------?
TEST: -----, sí. Y esta familia fue prácticamente acabada, fue
desplazada, fue sacada del ----- porque a ese señor CONOCIDO 7 le violaron su
esposa, le violaron la hija, le robaron las gallinas, le acabaron los marranos,
lo... bueno, lo torturaron de qué manera, porque es que en ese momento acababa
de pasar precisamente una incursión del M-19 por ese río, que venían por trocha
entre -------------------, y que sí pasaron por ese sitio que
llaman -------------- pero pues nada tenía que ver el señor, el pobre CONOCIDO 7 y
los que vivían por ese lado, pues no recuerdo más nombres, hubo más gente
afectada. Ese fue otro incidente grave.
ENT: ¿Y estos estos te... pues hicieron ase desplazamiento tan fuerte
fue la Fuerza Pública?
TEST: Sí, en operativos militares que ellos hacían. Es que de ahí de
--------------al sitio donde estuvo el M-19 hay aproximadamente 2 horas en
motor 40, era muy lejos, por el río eso es muy lejos, lo que significa es que

el operativo militar se va hacia el área circunvecina a ---------- lo más
cerquita y no tienen más que entregar resultados sino tratando de presionar a
los habitantes de esa área y haciéndoles pues oprobios, torturas y todo, pero
nunca llegaron hasta el sitio donde estaban ellos, porque es que el ------------es uno de los
ríos de esta región totalmente cubierto por selva. Entonces,
meterse una embarcación a ese río es muy..., si está la guerrilla por ahí es
muy peligroso para ellos ¿no? Entonces ellos iban donde estaban las fincas, que
es en la parte de acá abajo, más cercana, a media hora, una hora, y hacían una
cantidad de espectáculos, de cubrimientos, de operativos, de requisitorios,
de... bueno. Y entonces, pues imagínese, esta pobre gente militar, también uno
considera, los considera, que los mandan envenenados, los mandan instruidos con
unas consignas de guerra, van es encarnizados, van ensangrentados, van heridos,
van dolidos, porque el tratamiento que a ellos les dan tampoco era el mejor, la
disciplina militar en esa época era una disciplina muy salvaje, muy bárbara.
Esa pobre gente va envenenada a desquitarse con el primero que encuentre y
había gente no preparada, gente casi analfabeta, que tenía el rango de
sargentos, pues entonces hacían lo que querían. Eso fue un incidente bastante,
que marcó la historia de este territorio.
ENT: Y más o menos esta, ese..., digamos, ¿recuerdas algo de fecha? ¿En
qué año pudo haber sido esto de la presencia del M-19 en esa zona y cuál era el
contexto? O sea, ¿qué hacía, digamos, el M-19 en esa en esa época sobre el
territorio?
TEST: A ver, recuerdo un incidente, la fecha no la recuerdo, no la
recuerdo. Por aquella época ocurrió el incidente del crimen de Lara Bonilla,
entonces hubo una cruenta represión contra el M-19 en aquella época, y ellos
buscaron más que todo fue una guarida, donde escondersen, o sea, donde
refugiarsen. Y realmente esta selva era propicia para eso, aun cuando no lo
era, porque era muy inhóspita. Ellos tuvieron que salir de aquí no porque la
Fuerza Pública los había sacado, sino [DUD:30:10] porque las enfermedades los sacaron, el
clima era muy bárbaro para
ellos. Pero fue esa época, más o menos, no recuerdo qué, 70 y... bueno, no sé,
80 y algo, no sé, no recuerdo la fecha. Pero fue por esa época.
También hubo otras incursiones de la FARC, pero la FARC pasaba más que
todo por aquí, de esto, como tránsito, ruta, digamos, entre el ------comunicación, digamos, entre Putumayo y el Caquetá a través del Caguán. Pero
nunca estuvieron así como diga, acantonados o con establecimientos acá en el...
en lo que se llama cabecera municipal de ----------¿no? Sí lo hicieron en
------------- lo hicieron en --------- ---, ----, pero acá, eso estaba
muy lejos de acá.
ENT: TEST una preguntita que a mí también me parece como interesante,
de pronto si tienes algún tipo de recuerdo o de información y es: está el M-19
y sale por las circunstancias que tú planteas, probablemente, y entra las FARC
y ¿entre ese espacio de salir el M-19 y entrar las FARC, como qué contexto se

vivió? O sea, ¿qué pasó? ¿Hubo mucho tiempo entre la salida del uno y la
entrada del otro? ¿Fue una cosa paralela?
TEST: No, recordemos que la historia del país ha sido continua, no ha
habido ¿cómo se llama? espacios que podamos nosotros recordar o tener en
cuenta. La población de este municipio y particularmente de --------- se da
precisamente por los desplazamientos de lo que se llamaba la ---------- que esa
era otra época de violencia en el ------- Muchas de las familias que hoy están
habitando el --------------------------fueron familias que sacaron de manera
violenta, que tuvieron que embarcarse en una lancha por el -----------abajo y
subir por el ------------hasta --------- Por aquella época, esa chulavita, eso
no era guerrilla todavía, sí desplazó de manera bárbara a muchos campesinos.
Incluso la finca que mi padre compró en --------era una de las familias que
prácticamente la chulavita había desaparecido, había acabado y esa finca quedó
abandonada y el señor, el dueño de la finca, nunca más, por lo que le pasó con
ellos, nunca más quiso volver a esa finca. Mi papá de valiente y de, no sé,
osado, atrevido, aprovechando como la fortuna o la coyuntura pues de que está
una finca abandonada y barata, compró esa finca por 2.000 pesos, cambiándola
por una planta eléctrica y otras cositas, no la pagó en efectivo. Entonces no
ha habido espacio, a pesar de que ---------- como le contaba anteriormente, la
parte urbana y la parte de sus veredas circunvecinas no han sido el escenario
de confrontaciones directas permanentes, sí hemos sido el tránsito, es que
nosotros estamos aquí en un interfluvio, un intermedio de los ríos --------y
los ríos --------- Usted sabe que esa ----------------tiene una conexidad
directa con este territorio a través del -----------y del ------------ lo mismo
que la parte del Caquetá por -------y por ------- tiene una conexión directa, y
el Putumayo, a través del mismo río Caquetá y [INAD:33:56], que en ---- tiene una conexión
directa. Ahora,
la parte de acá del Putumayo, con estas incursiones que hubieron tanto de paramilitares,
hay una historia que hay que... en la que puede destacar ---------- los
paramilitares llegaron al ---------por ---------ENT: Entrada por ---------TEST: Sí, claro, entraron en los aviones de la Fuerza Aérea porque era
el [DUD:34:22] aeropuerto
aquí ¿no?, y desde aquí por el río, porque estaban los cañoneros, estaban las
lanchas militares, estaban una infraestructura que les permitía llegar hasta
------------ Entonces, mire que para uno y otro movimiento, una y otra
temporada, una y otra época esto ha sido una estación de paso, nunca ha sido
una estación de conflicto permanente, digamos, donde uno y otro se hayan
estacionado, que haya habido un conflicto por el territorio, no, porque aquí
están era de paso. Entonces no ha habido una tregua, realmente son yo diría, en
el caso de mi familia, son 60 años de... mi papá aparece acá en ----------también derrotado de
esas guerras de Tolima, Huila, del Valle, Partido Liberal,
Partido Conservador, que mi papá contaba con mucho entusiasmo. Y mucho de los

pobladores, por eso es que ----------es uno, uno no, es el único municipio del
departamento pluriétnico, cosmopolita y que tiene mucha... una composición
étnica y social muy compleja, porque a raíz del conflicto, por un lado, del
país, y a raíz de las bonanzas económicas que ha dado esta selva, aquí llegó
gente de todo el país y no solamente de todo el país, también de otros países.
ENT: Y de cara como a la percepción política, digamos, ¿cómo podemos
describir un poco la población acá más de pensamiento liberal, conservador, de
izquierda, de centro? ¿cómo es esa dinámica ahí con todo lo que ha confluido
aquí en ----------------- con todas las personas que han venido a habitar con
unas dinámicas obviamente producto del conflicto armado muy muy diversas?
TEST: Esa es la última palabra que yo le diría: esa característica
política acá sí es muy diversa. De pronto uno la puede enmarcar dentro de 2
grandes grupos: el de izquierda y el de derecha. De izquierda por... como
----------es tan grande, toda la parte rural, digamos, de --------------para
arriba, por el -------------hasta ------------- y desde ---------hacia arriba,
hasta ------- por el río -------- pues han sido los territorios que han estado
directamente comunicados, contactados, conectados con la subversión. Entonces
las líneas políticas que ellos han... con que se criaron esos muchachos, esos
jóvenes, sí ha sido una línea de izquierda. Pero nosotros acá en el casco
urbano, el caso mío, particularmente, yo me crié con los militares ahí todos los
días, con la Fuerza Pública, la Policía, el relacionamiento nuestro ha sido
porque la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 en su momento, hay que reconocerlo, fue para
este territorio una gran empresa, una fuente de empleo grandísima. Aquí, este
pueblo en los años 70, más o menos, 60, 70, prácticamente se movía con los
pagos de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1, porque la cantidad de personal civil que
trabajaba allá en la Armada era altísima y eran personas con nombramiento, con
prestaciones sociales, con todas las garantías. Entonces había una depen...
¿entonces qué pasaba?, que la población de ----------y aún todavía se da está
más cercana a pensar como piensa mi comandante, como piensa la señora de mi
comandante ¿sí? Entonces esas son unas líneas que se han dado y se han mantenido,
todavía se mantienen. Hoy este municipio, este casco urbano, no es de los que
participa en una marcha, en una huelga, en una... en un cierre de vías, esos
eventos que se ven en el Pu... aquí no se dan, porque tenemos un profundo
respeto, hemos crecido con ese profundo respeto hacia la autoridad que siempre
la ha representado la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1. El orden, en el casco urbano y las
veredas aquí cercanas a ---------- la carretera, --------- pues ---------es
otra base militar del Ejército, entonces estamos directamente influenciados por
ellos. Entonces yo diría, yo dividiría el municipio en 2 grupos: hay un
grupo, digámoslo así, de partidos alternativos y de partidos de izquierda
y de partidos no tradicionales, como son esas veredas de -------------- ------------- ------, -----más al centro de [INAD:39:29]. Y acá, todo lo que es el -------------------------- la Inspección de
la ---, de Policía --, y la cabecera municipal
que es ----------y sus veredas y sus resguardos son más de cuestión política de

derecha.
Por eso no es en vano que este municipio en la última contienda
electoral haya sido el único municipio del departamento, digámolo de alguna
manera, uribista. Aquí el señor Iván Duque ganó con amplia mayoría, en la parte
urbana porque en las veredas sí le votaron contrario, pero las veredas tienen
una dispersión por [INAD:40:16], la población es muy baja, los votantes son muy poquitos,
la mayor
votación está en el casco urbano. Por eso diríamos, este ha sido el único
municipio del Putumayo que ha sido visitado por más de una vez por el CONOCIDO 8,
visitas que las hace en avión, helicóptero, que del aeropuerto pasa en
helicóptero a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1, pero son visitas. Entonces yo diría que
políticamente el municipio en la parte de la cabecera municipal está más
marcado por los partidos de derecha y tradicionalmente, por mucho tiempo, este
fue un pueblo liberal. Las grandes mayorías, hasta los años 80, 85, yo creo, se
daban con el Partido Liberal, es decir, este pueblo sí... yo recuerdo años,
cuando Belisario Betancur que nos visitó aquí, en el aeropuerto viejo, y entró
desde el aeropuerto, fue el único presidente que entró desde el aeropuerto
hasta -----------a pie, caminaba en medio de los 4 conservadores que habían en
----------[risas], en esa época, eso fue [INAD:41:31] histórico. Los grandes personajes, que
entre ellos estaba, que en paz
descanse, John Jaime Duarte, el señor Julio Torres, y otros dos que no recuerdo
ahorita los nombres, se dieron el lujo de irse [DUD:41:41] con su presidente de la mano
hasta el púlpito de
la capilla de la iglesia, aquí ya en el casco urbano. Es decir, eso marca que
había una tendencia: la mayoría eran liberales. Mi padre y otros de la época
eran precisamente liberales desplazados del centro del país, pero eso ya
prácticamente con los años 2005 en adelante desaparece. Usted sabe que en
Colombia, pues se da un embate fuerte sobre la extrema derecha en cabeza del
señor CONOCIDO 8 y entonces ya eso se acabó, ya hoy ni liberales ni conservadores,
ni de izquierda ni de derecha, hay una multiplicidad de movimientos y partidos.
Hoy por hoy no podríamos decir quién de ellos tiene mayoría en el casco urbano
de ---------- a pesar de que se mantiene activa la línea de derecha ¿no?,
porque por ejemplo como el señor CONOCIDO 8 no solamente crea el Partido de la U,
sino crea también otros partidos, entonces aquí están todos revuelticos
ahí.
ENT: Ay, pues muy... como muy interesante todos esos, pues como todos
estos relatos TEST Y, digamos, a ti, TEST ¿cómo consideras
que ha afectado tu vida, tu proyecto de vida, haber tenido que vivir todos
estos episodios de todos estos periodos de conflicto especial aquí en -----------------?
TEST: A mí me ha costado mucho porque así como el desarrollo de
---- está frenado y más que frenado, está muy menguado, el desarrollo de
toda... aparte que yo dediqué mi vida, 45 años al estudio, en una u otra forma,
a la cooperación... al liderazgo social y al liderazgo gremial. Sin embargo,

nada de mis proyectos de vida han sido posibles sacarlos adelante porque, por
un lado, el aislamiento y el marginamiento, pero, por otro lado, la ausencia
casi total de la gobernabilidad. Entonces, el centralismo ha marcado un
episodio, digamos definitivo porque el centralismo dedicó todo y ha dedicado y
está dedicando aún todavía todos sus esfuerzos y toda su inversión a las 5, a
los 5 grandes centros urbanos de Colombia ¿no?, a 5 grandes capitales. Es
triste en este momento ver cómo un territorio con una biodiversidad tan grande,
con una riqueza de fauna, flora, recursos hídricos, de agua, con una riqueza
social como todo este... tener este municipio 26, 36 cabildos indígenas, 6
pueblos indígenas, comunidad afrodescendientes, tener descendientes de colonos
y colonos amazónicos nativos o campesinos amazónicos nativos, tener aquí,
prácticamente, todas las culturas del país representadas acá, pues aquí están
los costeños de la costa norte de Colombia, la costa pacífica, los paisas
en todo su amplia extensión, los opitas, el Tolima y Huila, Caquetá, los
cundiboyacenses, santandereanos, es una colonia grandísima. Bueno, los
vallunos están, el llano oriental poco, pero tiene. Es decir, con esa riqueza
étnica, social y lo que llamo la geopolítica que tenemos nosotros, tendríamos
una gran potencialidad, pero desafortunadamente las políticas de gobierno han
sido muy coyunturales, no han atendido las estructuras que requiere una región,
un territorio, para darle salida económica y salida autónoma. Por ejemplo,
fíjese no más, que ese territorio tiene todos los conflictos territoriales: el
PBOT, o sea el Plan Básico de Ordenamiento Territorial tiene ya 12 años de
haberse vencido y esta es la época que no se reestructura ni se reformula, ni
se formula, ni hay recursos para hacerlo. Entonces eso marca una situación y
las medidas, las normatividades nacionales se aplican acá sin distinto del
contexto ¿cierto? Una norma que se hizo para -------o para ---------o para
-------------se aplica acá como tal y no hay tal condiciones para aplicarla, la
Fuerza Pública, la Policía, el Ejército, el --------tiene que someterse a esa
normatividad y no puede hacer una..., por ejemplo: fíjese no más la ley de
fronteras, la ley de fronteras no incluyó la frontera fluvial, por
ejemplo, y nosotros tenemos, mire ese kilometraje de frontera fluvial que
tenemos. Entonces, acuerdos como el Acuerdo de Esmeraldas que se hizo para
pasos terrestres en frontera, pues no tiene forma de que nos aplique a
nosotros. Entonces cosas como esa y muchas más hacen que al estar frenado el
desarrollo de un territorio, el desarrollo de sus dirigentes, de su líder, de
sus profesionales, también queda allí. Las posibilidades de superación, de
capacitación, de especialización, de universidad son muy menguadas. Entonces yo
me, por mi propia cuenta me ilustré, me hice profesional, gracias a un premio
que me gané, pero no he podido ese potencial técnico, científico y de
conocimiento que aprendí, no lo he podido desarrollar porque no hay las
condiciones. Si yo hoy quiero montar una fábrica de yogur en ---------- por
ejemplo, que eso es mi especialidad, o una fábrica de chorizos o una fábrica de
embutidos va y mira la normatividad de INVIMA [Instituto Nacional de

Vigilancia de Medicamentos y Alimentos] como me la aplican a mí y yo
tengo un mercado cerrado. Mire el caso de no más, de las líneas que tiene
INVIMA contempladas. Si yo quiero hacer yogur y kumis son 2 líneas, por cada
línea tengo que pagar 1 [DUD:48:11] millón 600 o algo más de la licencia no más, pero pa
que me de esa
licencia tengo que hacer una inversión de 60 millones en la planta física.
Entonces, en un mercado cerrado, cómo voy yo a recuperar esa inver... ¿de a
dónde voy yo a...? ¿A quién le voy a vender? ¿------------ No, está muy lejos y
no, [DUD:48:26] tengo
competencia. ¿Florencia? Menos. ¿Y aquí? No tengo más, entonces estoy ahogado,
yo tengo ahí que hacer mis yogures, mis choricitos de manera artesanal y ahí me
debato, en el rebusque, en la vida del rebusque, salir por la calle, vender a
la ¿sí?, al por menor, pero no tengo un establecimiento comercial, no lo he
tenido. Entonces, en ese sentido sí, no solamente la vida mía, la vida de mi
familia ha sido muy, no digamos que afectada, muy limitada ¿no?, y tiene uno
que conformarse con la realidad del contexto, porque no sé, uno como locura o
como obsesión, le dio ese amor patrio por el territorio y no quiso irse de acá
a pesar de que estuve en la universidad de la Amazonía, en ---------- 5 años,
aparte que estuve 3 años en sindicato en ------ a pesar de que estuve como
docente del INSTITUCION EDUCATIVA 1 en ------ no me [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué estudiaste T?EST
TEST: Yo estudié... Bueno, inicialmente hice el bachillerato pedagógico
por validación, luego hice una -------- en el INSTITUCION EDUCATIVA 2
[------------] de ------ por cuenta del proyecto de
[INTERRUP]
ENT: ¿La tecnología en qué me dijiste?
TEST: En ----------. Ese era el protocolo Colombo-español de
asistencia técnica a Colombia. Luego hice un técnico, una tecnología en -----------------participé de todo ese proceso de tránsito, de lo que era el ORGANIZACION PUBLICA 2
[Instituto --------------] hasta convertirse en el ----------.
Ahí fueron 2 años que estuvimos recorriendo el país, conociendo, reuniones,
capacitaciones. Luego hice la tecnología en ----------------- yo asistí todo
ese tránsito de lo que era -----------a Ministerio de cultura y en gestión
cultural pues llegué a tener aquí la categoría de gestor cultura en ----------y
llevé este municipio a participar en eventos del Caquetá, del Putumayo, de --------del mismo ------ a festivales en teatro en ------------ Hice que este
municipio, por ejemplo, el único larga duración, grabado en CD,
se llamaba -------------------------------fue uno de mis trabajos que hice. Los
primeros 2 temas que se grabaron en acetato: "----" y "------", también fue un producto de mi
trabajo como ----------------y de ahí para acá, pues no se ha vuelto a hacer más nada en
materia cultural.
Luego estuve estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA 3, a distancia, --------- hice
la Licenciatura en -------, por la INSTITUCION EDUCATIVA 3. Eso

fueron casi 7 años de sacrificio, de esfuerzo, de inversión, de viajes a
------- de... bueno, trabajos. Y finalmente, por una serie de eventos que
hubo en el --------- me gano el premio al maestro ------------------------------------ junto con otro
compañero de --------- de apellido ----- no me acuerdo
el nombre ahoritica, y me dieron una comisión de estudio por 2 años y yo no
quise hacer especialización en licenciatura sino que me matriculé a ------------------------en la
INSTITUCION EDUCATIVA 4 en ---------- pues con mi
resultados me gané los otros 3 años de comisión y terminé la carrera como
-----------------------,con comisión remunerada en -----------Ahí completé
el tiempo de servicio como docente y ya me retiré a trabajar como ----------porque en eso
hubo el cambio de escalafón y el nuevo régimen escalafonario no
me favorecía porque mi título era no-docente, estaba en el grado 7 y me bajaban
a grado 6. Entonces, preferí mejor retirarme. El salario como licenciado en esa
época era de millón 200 y yo como ----------ya me ganaba 2 millones 500,
entonces ejercí la ingeniería de alimen.... Como -----------------------trabajé
como profesional de apoyo en el -------------------------------- trabajé como
profesional de apoyo en el ----------------------so duró muy poco. Trabajé como instructor del
SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje]
y finalmente trabajé como -------------------------------------------------------y, finalmente, me
desempeñe como -------------------------- Esa fue
pues mi desempeño, finalmente como -----------------------y luego ya esperé que
se cumpliera mi edad y ya ahora estoy soy pensionado del ------------ENT: Muy bien. Y con
relación a organizaciones: mencionaste que has
hecho parte de varias organizaciones sociales, ¿como qué organización?
TEST: Bueno, a partir de que fui --------------------------y de un
trabajo que hicimos con la Secretaría de levantar la línea base del municipio
de ---------- la ------------------------ entre tantas dificultades y
falencias, encontramos que una de las falencias es la asociatividad. Entonces
una vez que me retiré de la Secretaría, me di a la tarea de formar una
asociación y formé la Asociación de Piscicultura de -----, que, entre otras
cosas, era un reto muy grande porque era innovar con una actividad productiva
nueva acá, muy acuerdo y muy propia pa la región, pero, de hecho, muy
competida, porque, es decir, hacer piscicultura en ---------- con este río
aquí, el ------------allá, que nos producen subienda de pescados a 1.500 pesos
el kilo y el pescado de cultivo no puede bajar de 8.000 pesos. Entonces, bien
complicado, pero ahí vamos, llevamos 7 años trabajando ya con las Cancillerías
de Colombia, Perú [INTERRUP]
ENT: Y esta pisciculturas de ---------- ¿el nombre?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: Ah, ORGANIZACFION SOCIAL 1.
TEST: Ahí llevamos 7 años trabajando... En este momento
estamos trabajando, además de las cancillerías, hacemos parte del proyecto
Innovar, un consorcio europeo de 5 empresas que está tratando de construir una

plataforma informática diagnóstica del estado actual de las fronteras tanto de
Colombia, Ecuador como Perú, y también de otras fronteras latinoamericanas,
entre ellas México con Guatemala, está Chile con Argentina, Chile con Perú,
está ahora, nuevamente entró la frontera Perú-Ecuador, que no estaba, y entró
la frontera Perú con Bolivia y Brasil, ahí estamos trabajando en eso. Y de eso
nos quedan 2 cosas: la enseñanza de que el desarrollo de este territorio se
debe fundamentar en la innovación y la integración porque son... Es decir,
el potencial nuestro es precisamente la condición trasnacional que tenemos, no
solamente porque tenemos frontera con Perú y Ecuador, sino porque tenemos un
cordón umbilical que nos une con Brasil, nos ha unido toda la vida, que es el
------------- Y pues, Brasil es la potencia de Suramérica y con él nos unimos
con Chile, con Argentina y con otros. Sino también porque tenemos la condición
de estar en un territorio de hoy día excepcional, que es un atractivo, no
solamente turístico sino ecológico, de un banco genético increíble, para países
como todos los de Europa, que tienen las miradas puestas acá. Canadá, el
Asia, el África, ven con buenos ojos este territorio, entonces nosotros tenemos
la posibilidad de ser una región trasnacional. Y en este momento estamos hace
ya 10 años trabajando una iniciativa que no ha logrado llegar al... no ha
logrado llegar al centro del Gobierno nuestro, que es la iniciativa ---, un
------------- para este territorio que [INTERRUP]
ENT: ¿---? ¿Con s?
TEST: Sí, ---- que [INTERRUP]
ENT: Es un plan.
TEST: [CONT] Es un plan que está aplicado para 7 municipalidades
[INTERRUP]
ENT:
---------...
TEST:
--------. Para 7 municipalidades
que convergen en ---------- para 5 departamentos que convergen en ---------entre esos 2 departamentos internacionales como -------aquí en Perú y allí el
otro departamento ahí en Ecuador, y para 3 países ¿no? Esa iniciativa ya fue
incluida dentro del plan de acción de Innovar, que se le entregó a la
Cancillería colombiana en diciembre del año pasado para que junto con la
piscicultura y el cacao, pa la frontera Colombo-Perú y con cacao y turismo, pa
la frontera Colombia Ecuador, confluyan en ---------- Con una transversalidad,
que es el ---, logramos en ---------demostrarle al consorcio que cacao,
turismo y piscicultura son buenas alternativas, pero que no pueden ir o no irán
sin ---------porque difícilmente los fondos internacionales podrán sostener a
las familias en el tránsito de esta actividad a la otra. Entonces hay que
tener un ingreso, una generación [DUD:57:55] de ingresos de corto tiempo, de manera
autónoma, con lo que la gente
puede y sabe hacer, y eso es el cultivo del maíz y el arroz, pero eso tiene que

ver con la transformación itinerante [DUD:58:08], tiene que ver con la asociatividad, que
sería, estamos proponiendo
una cooperativa transnacional Colombia-Perú-Ecuador, que eso no lo hay en
Colombia y es una cosa bien difícil, pero que no es imposible y estamos
proponiendo la integración de todo este territorio ambientalmente excepcional
porque ENT usted está aquí sentada sobre la línea ecuatorial, no estaba
antes, en la intersección con el meridiano 75, que le da la hora 0 a
Latinoamérica. Pero eso no es nada significativo, más significativo es que
usted esté aquí en el refugio del pleistoceno, este territorio [INTERRUP]
ENT: ¿Refugio de qué?
TEST: Del pleistoceno. Este territorio [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso qué significa?
TEST: Este territorio cuando hubo las glaciaciones del planeta, que todo
se congeló por fenómenos de humedad, por fenómenos de presión atmosférica, por
fenómenos de altitud, de latitud, no se congelaron. Entonces aquí confluyeron
la conservación de una gran diversidad de especies de fauna y flora, no en vano
aquí al frente, tenemos el -------------- una reserva natural de una gran
biodiversidad, a continuación, más arribita, está el ---------------- y al
frente, aquí dentro del municipio de ----------está el parque ---------Estas 3
áreas protegidas hacen parte de un solo territorio, de una gran homogeneidad,
de una gran biodiversidad, y sobre todo una gran riqueza hídrica, estamos en
los interfluvios del --------- el -------------y el ------------ Usted
comprenderá la gran fábrica de agua dulce que tenemos en esta región para el
planeta, usted comprenderá la gran fábrica de oxígeno que tenemos para el
planeta, usted comprenderá el gran banco genético que aún se conserva, pese a las
cantidades de barbaridades que ha hecho la actividad antropológica, sin
embargo, tenemos esa riqueza. Entonces frente a esa condición, nosotros nos
consideramos excepcional, nos consideramos muy beneficiados y, en ese sentido,
de ese contexto, es que le estamos pidiendo a gritos al Gobierno Nacional,
departamental, municipal y a los gobiernos mundiales que le den a este
territorio un desarrollo y un enfoque en ese contexto, porque de lo contrario,
no tiene razón de ser ¿no? Y a eso se debe que el desarrollo en estos
territorios haya... esté en decadencia, porque nosotros fuimos invadidos por
actividades productivas importadas: la ganadería extensiva fue un error, los
monocultivos fueron un error, de qué decir de las explotaciones madereras, las
explotaciones de especies de fauna, de flora y de pesca, son unos errores
bárbaros.
ENT: Y el petróleo acá.
TEST: El petróleo acá, ese no había entrado hasta este año, miren
ustedes la cosa tan bárbara. Gracias a que estuvo la FARC ahí, por más de 50
años, las concesiones minero energéticas que había hecho nuestro CONOCIDO 8 él ya había
concesionados este territorio desde los años 2004
a 2005 con varias compañías, entre ellas está ORGANIZACION PRIVADA 1-----------------y

estas compañías no habían podido entrar al territorio gracias a que había allí
una fuerza legal o ilegal que lo defendía. Hoy, que no están, ya se metieron
allí a -------------- ya están allí en una vereda que se llama -------------porque ya desde los años 70 y... bueno, 86, ya ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 2
[--------, Inc.]
y la ORGANIZACION PRIVADA 3 habían hecho toda la sísmica, todos los estudios y uno de
los
yacimientos petrolíferos más grandes de Colombia está precisamente detectado
aquí dentro del -------------------------------- que por Constitución Política,
en este momento no lo pueden explotar, pero vaya a saber si este Gobierno no
sea capaz de modificar la Constitución y les importe un carajo y se metan al
---------------a explotar el petróleo. Ya lo van a explotar en -------------ya está proyectado, hay otro [INAD:1:02:47] otra cuadrícula, otro territorio, en la parte del
------- -----,
ese -------------------, -------- que también tiene petróleo, y no
solamente petróleo, tenemos coltán, tenemos cobre y otros metales,¡ah! y el
oro, por supuesto. Si no logramos que la política minero-energética, petrolera,
carbonífera y tributaria que mantienen en este momento el país cambie,
seguramente vamos a tener otro ecocidio más grande que el que ha generado las
políticas antidrogas con la coca. Miren ustedes, lograron con la erradicación
forzosa y la erradicación voluntaria erradicar más de 2.000 hectáreas de coca
entre -------------y ---------ENT: ¿Y --- es de qué [INTERRUP]
TEST: Una vereda acá del municipio de ---------- frente, eso queda
frente a -----------------en la frontera con el Ecuador. ¿Para qué?, para que a
las 2 años siguientes se sembrarán 7.000 hectáreas en el --------------- donde
antes no había, y más de 5.000 hectáreas en las poblaciones del --------------en el Perú. O sea
que los resultados son nefastos, es decir, aparte de ese
ecocidio tan... porque usted sabe que 7 y 5 son 12.000 hectáreas deforestadas
de bosque primario, ¡qué barbaridad! Pero ahora nos meten la compañía petrolera
a perforar y a explotar, no sabemos con qué método, usted sabe que el método
que está ahorita de moda es el fracking ahí en -------------- Si aplican el
fracking en -------------- ¿se imagina usted toda la contaminación ambiental
que va a haber, no solamente con el petróleo, con los químicos que se aplican
para la extracción del petróleo, sino con los químicos que están en el
subsuelo, que al aflorar a la superficie son letales para los microorganismos,
la fauna, los peces, las aves y todo? Es decir, el gran recurso que tenemos
nosotros, Patrimonio de la Humanidad en el mundo, está en peligro por estas
políticas adversas, no sé de qué manera. Y con poblaciones como ---------donde no hay con quién protestar, no hay con quién tirar piedra por su..., pues
va a ser muy difícil frenar eso; y con gobernantes como los que tenemos en el
departamento del Putumayo, tanto en la Asamblea Departamental, como en la
Gobernación sí que menos; y con parlamentarios como los que tenemos del

Putumayo, que no tienen nada que ver con la defensa del territorio, pues menos.
Entonces estamos en ese gran riesgo de que esa violencia que creíamos fatal de
la confrontación militar y política entre la FARC y el Gobierno, que era tan
grave pa nosotros, yo pienso que esta es 10.000 veces más grave todavía. O sea,
la violencia que nos va a hacer las políticas económicas, yo diría mundiales,
por unos gobiernos, por unos gobernantes que les interesa poco el territorio,
les interesa poco la vida, les interesa poco la biodiversidad, yo creo que es
peor. Es decir, en este momento estamos ad portas de una violencia mayor porque
usted sabe que el mundo se debate en este momento por el recurso agua, y ese lo
tenemos nosotros. Si nos dañan ese recurso agua, es peor. Entonces la vida ahí
está bien complicada.
ENT: Super, super grave. Y en ORGANIZACION PRIVADA 1, ¿qué cargo tiene?
TEST: Soy el presidente.
ENT: Presidente de ORGANIZACION PRIVADA 1. Pues, yo creo que el relato que tú tienes y
esa capacidad, digamos, como de poder hacer esa línea tan histórica, considero
que, pues fueron también elementos muy importantes que nos ayudaron en el
proceso pues del Espacio para la Paz Territorial del Putumayo, a avanzar en esa
construcción de esa línea de tiempo, ¿no? Y, pues, lo reafirmas con tantos
elementos que obviamente nos llevan a tener más argumentos para la
construcción, digamos, de toda esta línea de tiempo y de todo este relato
explicativo. No sé si de pronto quieras agregar algo más a lo que nos has
contado. En algún momento si tú deseas, puedes, si tienes algún tipo de
información escrita que puedas aportar a la Comisión o que en algún momento tú
digas: "bueno, de pronto podemos entablar una segunda conversación y
podemos ampliar el relato", te escucho.
TEST: Sí, en cuánto a documentos escritos, yo los remito al -------------------------------- donde
trabajé 2 años y elaboré 2 documentos muy
valiosos, de la mano de WWF [INC: World Wild Fund for Nature] y de Tropenbos
[INC: -----------]. El primero se llama "---------------------------------“.
ENT: ¿Y este documento uno lo puedo encontrar en la internet [INTERRUP]
TEST: No, en la oficina de -------------------------------------------.
No sé si está en internet.
ENT: Ah, ya.
TEST: En la oficina de -------ENT: ¿Estrategias de?
TEST: "De intervención para el área de influencia del --------------------------------. Yo hice todo
un recorrido por el río -------------------- ------------ ----------- ------------- ------------- la -----------------Entrevisté a campesinos,
hice unos talleres, unos trabajos, y
logramos, de manera concertada, establecer esa estrategia. La estrategia se
llama "Autonomía alimentaria" y ahí está consignada en ese documento.
Y el segundo documento que también está en --------es el "Proyecto de Aplicación
de la Estrategia", que se hizo con 4 veredas aquí cercanas al municipio,

que es ------------- ------------------- -- y -------------- Ahí
trabajamos también durante 2 años, con capacitaciones, talleres, formulando el
proyecto de manera participativa. Este proyecto no tuvo respuesta por el
Gobierno Nacional. Eso en cuanto a documentos. Y no, lo que sí quisiera agregar
Aida, usted me conoce, es lo que yo tanto en dicho en muchos escenarios, quiero
pedirle a la ORGANIZACION PUBLICA [INTERRUP]
ENT: ENT.
TEST: [CONT] ENT perdón. Lo que tanto he dicho en muchos escenarios
y quiero pedirle a la ORGANIZACION PUBLICA, a usted, y a todos los que
trabajan con ella, es que nos ayuden, de alguna manera, a hacer incidencia para
que la Política de Desarrollo de este territorio se construya desde acá y no
como hasta hoy es, construida desde -------o desde ------ primero. Y segundo,
que le den una miradita, tanto ustedes como las instancia a donde ustedes van a
llegar, al PISOR, que es el Plan Integral Sostenible Regional construido con
elementos de la región, con lo que tenemos, con la gran potencialidad. Y, que
hoy me he enfrontaba con los científicos de --- [INC: --------------------], que cambia un
concepto sobre la sostenibilidad,
queriendo nosotros pasar de la sostenibilidad a la seguridad ambiental, que esa
es mucho mayor, mucho de más impacto que la seguridad. Nosotros nos hemos
conformado hasta ahora con contemplar la [INTERRUP]
ENT: ¿De la seguridad a la sostenibilidad?
TEST: A la sostenibilidad. No, de la sostenibilidad que tenemos
ahoritica, a la seguridad. Hasta ahora nos hemos conformado con contemplar la
riqueza, digamos, natural, y hasta de hacer inventarios, y de las fotos y de
los paisajes y toda esa cuestión, pero no hemos contemplado la posibilidad de
asegurar, de darle una seguridad a ese entorno, a través no solamente de la
conservación, sino a través del aprovechamiento y manejo adecuado de los
residuos sólidos en esta región. Imagínese [DUD:1:12:04] que lo que aprendimos en Europa
es que los residuos sólidos hoy por
hoy producen más riqueza que las cosechas de cualquier clase o que los
productos que saquemos del bosque, sea el agua o sea de la selva. Entonces,
cómo aprender que esa biomasa tiene tanto valor para la humanidad en recursos
como: combustible de segunda generación, diesel de segunda generación que se
puede sacar de esa biomasa; materia prima para la generación de ingresos, de
energía, perdón, que nos hace tanta falta, nosotros aquí no tenemos energía; y
lo más importante, hacer bloques carboxílicos con más de 123 productos ya de
reconocimiento mundial a través de esa biomasa, nos permitiría tener una
economía propia sin atentar contra el bosque. Entonces ahí yo los invito a que
hombre... Vea: ese ------ tiene 4 componentes y el primer componente se llama el
componente ambiental, y ese componente ambiental tiene 2 cosas que el Gobierno
no ha podido hacer: una de ellas, detener la frontera agrícola. Y nosotros
estamos proponiendo que a través de la organización social empresarial se puede
detener y controlar la frontera agrícola. Y 2, lo más importante: no hemos

sabido ni aprendido a utilizar la biomasa. Con la biomasa, utilizando
[DUD:1:13:39] la biomasa
adecuadamente, dándole un manejo adecuado, logramos 2 cosas: grandes recursos
económicos, por un lado; pero, por otro lado, lo más significativo es que la
posibilidad de una epidemia o de una pandemia en esta región no se dé. Usted
sabe que la descomposición de la biomasa se da por bacterias, hongos, rhizopus
y demás. Si tenemos una multiplicidad de descomponedores que hagan una mutación
genética, no sabemos en qué momento se puedan convertir en un factor
contaminante o un factor endémico que afecte al mismo bosque, a los mismos
cultivos, a los mismos animales -tanto domésticos como animales de la selva-,
como al hombre. Entonces, por eso la seguridad ambiental debe ser de aquí en
adelante un concepto muy superior a la conservación y a la sostenibilidad. Ese
es el, la... la...
ENT: El eje ambiental.
TEST: Correcto. El llamado que le hago a la ORGANIZACION PUBLICA ,
porque aparte de lo que yo les dije que estamos en peligro con esta
intervención irracional de los recursos de minería, tenemos la posibilidad de
reorientar la economía, sino la persistencia, la pervivencia de la humanidad en
ese territorio. Y pa'l caso del departamento del Putumayo, que hasta ahora no
lo ha podido mirar, siempre lo he dicho, lo voy a repetir con mucho énfasis: es
la hora de que los putumayenses miremos en el territorio de ----------cómo este
territorio puede ser el centro del desarrollo ambientalmente sostenible, que
este territorio puede ser el centro de la productividad, distinto a esa
productividad que considera el Gobierno Nacional en este momento, que es la
minería minero-energética, y distinto a la economía tributaria, que desde aquí
nosotros podemos integrar al Putumayo con Latinoamérica, con América y con el
mundo. De madera que entonces, si el municipio de ----------tiene un desarrollo
adecuado, el departamento del ---------será el más beneficiado. De tal forma
que ahí dejo esos puntos para [INAD:1:16:08] y lo que dije al principio: están plenamente
autorizados para que
estos ¿cómo se llama? detalles, argumentos sean contrastados con la verdad,
sean investigados más a fondo y que este no es, digamos, el producto de un
decir por decir, sino todo el resultado de más de 50 años de permanencia,
pervivencia, estudio, conocimiento, reconocimiento con toda la región. Yo he
tenido la dinámica de estar en todas partes, conocer muchos... Y no solamente
aquí, tuve la fortuna de recibir capacitación en Europa directamente,
capacitación de campo, en el terreno, conociendo grandes avances de la empresa
social organizada y eso no está muy lejos ni es imposible pa nosotros, es
posible pa nosotros.
ENT: [INAD:1:17:14]. TEST ¿ y tú dónde naciste?
TEST: Exactamente en la ----------.
ENT: ¿Aquí en -------[INTERRUP]
TEST: El municipio de ----------

ENT: -------TEST: Con carrera tercera, donde ahorita hay una ----------. 1959.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: ---------- de 1959.
ENT: ------------ de 1959. ¿Tu cédula? [Ficha corta: 1:17:55-1:21:01].
Bueno TEST entonces quedaríamos, pues, como pendientes para revisar
el tema de la información que tú dices que reposa en el ------------------------ los 2 documentos
que consideramos muy importantes.
TEST: Y yo sí les recomiendo de esos casos que yo nombré, que alguno de
ellos lo deban [DUD:1:21:25] ustedes contactar, entrevistar o..., porque están aquí todavía:
CONOCIDA 5, CONOCIDA 6 , CONOCIDA 7 en la ------[INTERRUP]
ENT: O sea, recomiendas hablar con CONOCIDA 5 INTERRUP]
TEST: Con CONOCIDA 7, en --------- con -------aquí en ----------..
ENT: CONOCIDA 7 , esto es de ---------...
TEST: ----------ENT: Y CONOCIDO 6.
TEST: CONOCIDO 6es el nombre popular, pero él se llama CONOCIDO 6
Sobre todo porque CONOCIDO 6 sí conoce a fondo toda esa dinámica
social, cultural, empresarial de la economía, tanto del narcotráfico, como de
la cacería, como de la pesca, como de la extracción de recursos naturales de
todo tipo. Ese sí ha estado metido allá en... como motorista ese ha sido
llevado a [INTERRUP]
ENT: ¿Y de pronto en algún momento tú podrías apoyarnos un poco, de
pronto con los contactos telefónicos, un poco más adelante? [INTERRUP]
TEST: Pues no tengo en este momento ninguno de ellos, pero sí, yo creo
que los podría [INTERRUP]
ENT: ¿Sí? Que nos puedas pues como ayudar para ver cómo los contactamos
y hacemos pues un ejercicio con ellos para en una próxima venida pues poder
hablar con ellos, nos parece super super importante poder conversar con ellos.
Entonces, pues, con todo y esto: agradecerte, vamos a pasar a la firma del
consentimiento y pues muy pendientes de poder conversar contigo en algo otro
momento. Muchas gracias.

