ENT: Okey. Entonces usted dice que veía pasar gente que ellos amarraban
y ¿para dónde los llevaban?
TEST: No, uno ve, cuando una noche que habían hecho [DUD: 00:15]
cogieron a un primo mío.
ENT: Aja.
TEST: Pero a él lo habían soltado otra vez y lo habían soltado otra vez, por allá en la
------------ pasó también muchos casos también, que uno nunca creía pues que
uno tenía que sufrir, en toda esa temporada fue que también, ya, en esos años pasó,
ya, entonces habían tenido también ya como el campamento por ahí por -----------[DUD: 00:48] ya cuando lo descubrieron entonces fue que, ya.
ENT: O sea este grupo guerrillero tenía campamento en ------------.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: En la vereda ------------.
TEST: Sí señora, entonces allá les cayeron ya las, este.
ENT: ¿Quién les cayó?
TEST: La policía y ahí esa temporada, gracias a Dios, de ahí pa acá ya
empezamos a vivir ya como más tranquilos, sí, ya no, pero pasaron muchos años
que vereda quedó.
ENT: Usted me dice que ellos comenzaron a llegar en el 2001.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto tiempo se quedó este grupo en el pueblo?
TEST: No me acuerdo cuanto, no, no me acuerdo cuanto tiempo, porque uno
como no sabía, yo declaré fue en el ---- de ------------ del 2009, pero ya hacía rato,
ya había pasado [INTERRUP]
ENT: Estuvieron más de un año, 2 años.
TEST: No, yo creo que por ahí, no para qué, no, no me acuerdo, pa que
uno va decir lo que no, yo no me acuerdo, no me acuerdo cuánto.
ENT: Pero ¿cuándo cree usted que paró como tal, ese conflicto?
TEST: Cuando el combate ahí en ------------.
ENT: Cuando hubo el combate en ------------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso fue cuándo más o menos?
TEST: No, la verdad no, mija no me acuerdo pa qué fecha sería.
ENT: Okey.
TEST: Eso fue como en el 2001, fue eso, fue como en ------------, pu ahí
el ---- de ------------, porque el que menos, el de pu ahí ------------ siempre es el --de ------------.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Porque a entonces cuando hubo ese combate ahí fue que ya, imagínese,
que en la casa se veía cuando empezó esa balacera.
ENT: Y de ahí ellos ya se fueron y no volvieron a llegar.
TEST: Sí señora, si a esa temporada ya, gracias a Dios, ya se calmó, que
no volvieron ya.

ENT: Sí, [Audio: Ujum]
TEST: Porque de la casa se oía toda esa balacera. No, yo estaba con mis
hijos pequeños cuando yo vi, cuando eso va de la carretera y eso venía tropa,
pero.
ENT: Y ejército
TEST: Sí [Audio: Jumm], pero en cantidad y me fui por mis hijos pa onde
mi mamá, no, y pu allá como es campo volvió y le subieron el chorro de trompa ahí [INAD:
03:12] y ellos me dijeron mamá tranquila, tranquila que ya de aquí en
adelante ya vivirán, sin usted [DUD: 03:21], ya más tranquilos los 3 aquí en
------------.
ENT: ¿Quién te decía?
TEST: La tropa.
ENT: Del ejército.
TEST: Sí señora, el ejército.
ENT: ¿Y antes ellos no hacían presencia?
TEST: No, no señora antes no, no, esa gente a veces llegaba de día,
llegaba de noche, qué podía hacer uno de campesino.
ENT: Ellos nunca acamparon en ------------, sino en ------------.
TEST: Sí.
ENT: O también se quedaban en ------------.
TEST: No, siempre en ------------, pero en mi casa sí se entraban, quién va a
decirles que no, imagínese.
ENT: Se entraban y ¿qué te decían?
TEST: No, dicen que estaban, como irsen a dormir, como dice el dicho,
como perro, entonces uno qué puede hacer, tiene que uno.
ENT: Se quedaban a dormir en tu casa.
TEST: Sí [Audio: Ujum], ahí pasaban horas, qué podía hacer uno
[INTERRUP]
ENT: Y no te hacían nada, no les pedían permiso, les decían qué,
TEST: No.
ENT: No sé, ¿qué
les decían?
TEST: No, qué podía hacer uno, que iban a estar ahí, no ve que ahí tenía
mi tienda.
ENT: ¿Y quién vivía allí con usted?
TEST: Pues mis 4 hijos pequeños y mi compañero.
ENT: ¿Y cuántos años tenían sus hijos?
TEST: No, en esa temporada que, estaba mi hija pequeña, la última tenía
como unos 5 mesecitos, ya, estaba de brazos, estaba pequeña todavía, qué podía
hacer.
ENT: Y los otros.
TEST: La mayor ahorita tiene 30, otra, todos estaban pu ahí de 6 años,
estaban pequeños todavía.

ENT: ¿Y ellos alguna vez los atacaron personalmente o físicamente a
usted, a sus hijos?
TEST: A mi hijo le pasaban unas armas para que las guardará.
ENT: ¿Y cuántos años tenía su hijo?
TEST: Por ahí unos 15.
ENT: Le pasaban las armas.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: ¿Qué le decían?
TEST: No, que le guardará eso, que le guardará eso, que atará [DUD:
05:20] que después ya las, ay, cuando estaban esos campeonatos toda esa gente
llegaba, en esa entonces la gente ya se fue atemorizando y hasta ahí se acabó
campeonatos, se acabó todo, reunión.
ENT: Se acabo hasta la tranquilidad.
TEST: Claro sí, se acabó la tranquilidad, u eso hubo muchos años que la
gente no volvió, dejó todos eso terrenos abandonados, antes ahorita, gracias
que de un tiempo pa acá la gente ya está otra vez retornando, otra vez.
ENT: ¿Qué hacía este grupo armado en el pueblo?, ¿qué acciones
realizaban ellos?, ¿a qué se dedicaban?
TEST: Pues únicamente ahí que nos llegaban a la casa y uno, pa
preguntar, no sé podía preguntar.
ENT: Pero usted qué veía que ellos hacían, si de pronto atacaban a la
población civil, ellos ¿qué hacían?
TEST: Gracias a Dios por ahí pa ------------no llegaron a atacar, no
hubieron victimas gracias a Dios, ni este, sino que llegaban y se estaban y
salían otra vez.
ENT: Entonces ese pueblo era como de paso.
TEST: Sí, [Audio: Jumm]
ENT: Ellos no se quedaban, digamos a dormir allí, sino que pasaban por
ahí.
TEST: Pero todo el mundo vivía en la…
ENT: Zozobra, en el miedo.
TEST: No, pues claro, quién va a vivir tranquilo, nadie.
ENT: Usted se daba cuenta que de pronto si cometieron infracciones a los
derechos humanos, por ejemplo, que golpearan a alguien, que abusaran sexualmente
de hombres o mujeres o niñas.
TEST: No, por ahí en ------------no, gracias a Dios no, porque uno para que
se va a poner a decir, aquí sí hay que uno decir es la verdad.
ENT: Sí [Audio: Ujum] claro.
TEST: Entonces para que uno va a poner, en ------------no, gracias a Dios
no.
ENT: Ellos no atacaron directamente a la población civil.
TEST: No, en ------------no, parcelas por ahí, yo sí que era policía,
que estaban tan pequeños y que tocaba que irlas a dejar, acompañarlas hasta por

allá a la salida, porque la mayor estudiaba en ------------, entonces eso si lo
enfermaba a uno. Y, llegó uno y me dijo “cuando a usted le toquen abra la
puerta, no vaya a dejar de no abrir, porque no queremos que a ustedes les pase
nada, no queremos que a usted les pase nada, entonces cuando lleguen y toquen
puerta por favor abran, así sea la hora que sea”, imagina, entonces, eso no.
ENT: ¿Y les tocaba abrir la puerta?
TEST: Claro.
ENT: Tarde de la noche.
TEST: Claro, tocaba que abrir, uno qué podía hacer, uno por los hijos
tiene que, tiene que cuidarse uno para poder cuidarlos a ellos.
ENT: Y eso les pasó también a varias personas del pueblo o solamente a
usted por [INAD: 08:07] [INTERRUP]
TEST: No, pu ahí es una vereda, no, por allá más de uno les pasó.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Que también, siempre eran las casas de ellos.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Robaban cosas, animales.
TEST: No.
ENT: Verduras.
TEST: No señora, no, a mí sí me tocaba que, sí, matar gallinas pa
cocinar.
ENT: ¿Ellos qué le decían?, deme almuerzo.
TEST: Sí, máteme una gallina pa que nos haga una comida.
ENT: ¿Y cuántos eran más o menos?
TEST: Por ahí qué, uff, no, ahí me llegaron bastantes
ENT: ¿Sí?
TEST: Bastantes, bastantes y le dieron cambio, antes uno sufría porque
están, imagínese, pasan ellos y pasa el ejército, nosotros cómo quedamos, no,
eso no es tranquilidad.
ENT: ¿Y alguna vez el ejército les puso problema o les dijo algo?
TEST: No, porque ellos casi no hacen buenas, pues si por allí no
pasaban.
ENT: No pasaban, pero ustedes si sentían el temor de que…
TEST: No, pues claro.
ENT: Pasaban, que...
TEST: Porque los vecinos me decían "no, usted sí, por la tienda
tiene mucho peligro" tiene mucho peligro porque de todas formas era donde
llegaban y uno qué podía hacer.
ENT: Claro.
TEST: Eso no, yo por lo menos, no, eso es bravo, uno sufrir una, para
que, yo que he venido ya años en estas reuniones, yo por eso para hablar.
ENT: La entiendo doña TEST, sé que es difícil, pero justamente por

lo que es difícil para nosotros es muy valeroso, muy importante su testimonio,
porque usted quiere contribuir a la verdad, aun sintiendo ese dolor, entonces
de verdad para nosotros, a nosotros es realmente muy, muy valioso lo que usted está
haciendo, el aporte que usted haciendo.
TEST: [Llorar]
ENT: Para entender esto, tranquila.
TEST: Por eso digo, quiera Dios que algún día, cómo dice el, lo que van
a decir aquí hoy nos, que vamos a decir, les vamos a en, pero quiera Dios que
todo este sufrimiento, estas venidas que yo he hecho acá algún día nos tengan en
cuenta.
ENT: Claro.
TEST: Por ese sufrimiento, por eso yo ahorita mantengo tan enferma, no,
ENT: Claro.
TEST: Por tanto, trabajar, voy pa cirugía de la vena, estoy enferma de
la columna, estoy en un procedimiento que, [surniar] mi compañero está
enfermo también y esa enfermedad del Parkinson y mal. Yo tengo cita con un cirujano, me
van hacer una colonoscopia de aquí, del colón y él está
enfermo de ese Parkinson, otra vez va también a una resonancia de la cabeza
[surniar], tenemos fe, mi mamá tiene 95 años, tenemos que turnarnos, ahí medio
enferma y.
ENT: Cuidando a la otra.
TEST: Y cuidando a mi mamá.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, no.
ENT: Sí, yo sé que, pues que es un sufrimiento, que su vida como la de
muchos colombianos pues no es fácil, no.
TEST: Aja.
ENT: No ha sido fácil, que el conflicto a veces a atacado o a llegado
justamente donde quienes más.
TEST: Claro, donde más.
ENT: Donde más sufren.
TEST: Claro, pero esa es la vida, qué puede hacer uno, pedirle a Dios
que, y aquí en el [INAD: 12:18] siempre vivía tranquilo, nos dejen vivir
tranquilos en el campo, pobremente, tranquilamente.
ENT: Pero tranquilos.
TEST: Sí, ay, eso pasa.
ENT: Nosotros desde la ORGANIZACION PUBLICA1 soñamos eso, o sea soñamos que por fin
tener un cierre de este conflicto, pero para poder cerrar pues necesitamos entender
por qué es que pasa todo esto y por eso es que nosotros hacemos estas
entrevistas a la gente, porque también nos interesa saber desde el conocimiento
de las personas qué creen que fue lo que pasó, entonces en ese sentido doña TEST,
yo le quería preguntar ¿usted cuál cree que era el interés de este grupo en
llegar a su pueblo?, ¿ellos qué querían?, ¿cuál era como su objetivo?

TEST: No, pues que ni nosotros, uno no, pero uno con el miedo pues uno
no preguntaba.
ENT: Pero lo que usted cree, no es lo que ellos dijeron.
TEST:
Aja.
ENT:
Pero sí lo que usted cree, ¿por qué llegaron ahí?
TEST: Pues, yo creo que era para hacer atemorizar la gente, sí, por atemorizar
la gente.
ENT: ¿Y qué ganaban ellos con generar temor en la gente?
TEST: Eso.
ENT: ¿Qué ganaban?, ¿qué cree usted que ganaban?
TEST: Que ganarían esos, pues uno a veces sufría como por los hijos, no,
que de pronto se llevaran a los hijos.
ENT: ¿Y se llevaban hijos?
TEST: No, por allá no.
ENT: Se llevaban los muchachos, reclutamiento.
TEST: No, por allá no, porque los míos todavía estaban todavía pequeños.
ENT: Nunca le hicieron la propuesta de venga, únase a nosotros, nunca.
TEST: No, porque no, estaban pequeños mis hijos, eso es lo que yo
sufría.
ENT: Claro.
TEST: Por eso, pues yo sufría era por los hijos y por las 2 hijas
mujeres que de pronto se las fueran a llevar.
ENT: Claro.
TEST: Uno, pues tan le [DUD: 14:07] fueran hacer daño a ellas.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Y todo eso.
ENT: Pero eso no pasó.
TEST: No, gracias a Dios.
ENT: Y no le pasó a nadie en ese pueblo.
TEST: No, por allá en la vereda ------------, hubo sí, un cuñado sí que venían
en el chelo, lo habían bajado y los habían amarrado, pero ellos los han vuelto
soltar otra vez, entonces yo lo que es el testimonio lo ha de dar en la compañera de él
[INTERRUP]
ENT: El compañero de él.
TEST: Sí, de él, porque le pasó aquí no más, pues hubo muchas, pero la
gente como no quiere salir, no quiere.
ENT: Claro, les da miedo hablar.
TEST: Sí.
ENT: Usted me decía que ellos a veces llegaban, pasaban, alguna vez
llegaban con otras personas, con otras personas de otros grupos o siempre eran
ellos mismos.

TEST: Ellos pasaban a veces con unas muchachas, muchachas también, pero
ellas no volvieron, después pasaban fue otros.
ENT: Con muchachas, pero ¿uniformadas?
TEST: Todos, sí.
ENT: ¿Usted cree que eran menores de edad?
TEST: Sí, sí.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Sí, eran menores de edad.
ENT: Y ellas no volvieron.
TEST: No, ellas no, después pasaron, pero otros, eso sí.
ENT: Entonces no siempre eran los mismos.
TEST: No.
ENT: Y no había, usted identificaba de pronto algún líder o un
RANGO, alguien que les diera las órdenes a ellos.
TEST: Pues, porque a veces de por acá de ------------, mandaron unos
paquetes, llegó un vecino y me pasó ese paquete, me dijo “guarde este paquete
que a tales horas vienen[INAD: 15:40]”, entonces me dijo “guárdelo
bien, a nadie más le vaya a pasar el paquete”, uno que va a saber qué había en
el paquete.
ENT: Que eran para ellos.
TEST: Sí [Audio: Ujum], sí, a ratico ya llegaba otro, “aquí me dejaron una
encomienda”, y yo “sí, aquí dejaron un…”, pero era un vecino [INAD: 16:00] esos,
conocido ese vecino [INAD: 16:06] y alguien tiene un paquete en la mano lo
llamaban, sí yo tengo los [INAD: 16:11]
ENT: Ya.
TEST: Y salían y se iban.
ENT: Pero usted nunca identifico algun jefe, digamos allí.
TEST: Ah no, yo veo que, si había uno, era uno de nosotros [INTERRUP]
ENT: [INAD: 16:21]
TEST: Sí.
ENT: Recuerda ¿cómo le decían? o [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ¿Cómo era?
TEST: No, yo del miedo qué.
ENT: Claro.
TEST: Sí claro, uno del miedo no.
ENT: No tenían tampoco nombres.
TEST: No.
ENT: Ni identificación.
TEST: No, no [Audio: jum, jum]
uno del miedo no.
ENT: Y eran hombres de qué características o hombres y mujeres, eran indígenas,
campesinos.

TEST: No eran, eso no eran indígenas, no, personas común y
corrientes.
ENT: Sí. Eran blanquitos, mestizos, afro.
TEST: Sí, no, eran de color de uno, que [INAD: 16:56] era los mismo.
ENT: Y de acá del Valle o tenían un acento particular, por ejemplo, de
la costa.
TEST: No, eso eran del Valle.
ENT: Eran del Valle.
TEST: Sí, antes uno, por lo menos a mí, mejor dicho, recordar este
momento a mí no me.
ENT: Sí, te miran [DUD: 17:21]
TEST: Sí, no, a mi no.
ENT: Comprendo que te generé todo esto. Alguna vez de pronto en la
vereda hubo enfrentamientos o los enfrentamientos fueron en ------------.
TEST: No, los enfrentamientos solo era en ------------.
ENT: Sí [Audio: Ujum] Solamente en ------------.
TEST: Sí, en ------------.
ENT: De pronto hubo casos de gente que se desaparecía, desapariciones.
TEST: No, de ------------un joven de por allá, pero no sé a lo último ese
muchacho, ese muchacho si como que de ahí de la casa bien arriba, nosotros no
volvimos a ver, ni a preguntarle a la mamá si él apareció.
ENT: Sí había aparecido o no.
TEST: Sí, o qué fue con la vida de él.
ENT: ¿Cuántos años tenía él?
TEST: No, yo creo que tenía por ahí unos 25 años.
ENT: Y se desapareció y no lo volvieron a ver.
TEST: Sí, porque él es hijo de doña, ellos son unos familiares de una vecina
de nosotros, no supe si aparecería o qué haría.
ENT: Y de pronto casos de extorsión, que les cobraran a alguien.
TEST: No, que yo sepa no, usted sabe que a veces pasan las cosas y la
gente no.
ENT: No puede ya
los.
TEST: Sí.
ENT: Lo que usted se dio cuenta. no.
TEST: No.
ENT: De pronto alguna vez pasaron con personas civiles, como
secuestrados o que ustedes se dieron cuenta que tenían a secuestrar, las
personas no uniformadas que pasaban con ellos, no, no identificaste eso.
TEST: Pero fueron unos de por allá del río, que ellos se los llevaron por
allá, pero no sé si serían esos o fueron a lo otro, lo llevaron por allá arriba,
pero al otro día los habían soltado también.
ENT: Se llevaron gente del pueblo.

TEST: No sé, como unos de una vereda.
ENT: Una vereda.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Los llevaron a un río.
TEST: Sí, se los llevaron pu arriba, pero ellos los habían vuelto
otra vez a soltar y se habían vuelto otra vez a, porque un cuñado mío, sí, ese,
él no quiso parar, que lo llamaron y no quiso hacer caso y se largó [DUD:
19:53] fue a correr y ellos le dieron un tiro al muchacho pu aquí por la pierna.
ENT: Le dispararon.
TEST: Sí [Audio: Ujum], pero él no, no sé, fue que no quiso, él no quiso
declarar.
ENT: No quiso declarar.
TEST: No, no quiso declarar.
ENT: Y hubo así, como el caso de él, hubo casos de homicidio, que
asesinaran a alguien por no prestar colaboración.
TEST: No, no.
ENT: No hubo casos de homicidio.
TEST: No señora, no, en nuestra vereda no señora.
ENT: En esa vereda no.
TEST: Sí [Audio: Ujum], en nuestra vereda no.
ENT: Casos de pronto de tortura, que torturaban a alguien, lo amarraban,
lo golpeaban.
TEST: No, en esa vereda no.
ENT: No, usted no se dio cuenta.
TEST: Pues que uno sepa no, no porque usted sabe que hoy en día como por
ejemplo en ------------nadie sabe lo que me pasaba a mí en la casa, entonces
uno.
ENT: ¿Usted cree que de pronto la gente llegó a pensar que usted era
colaboradora de ellos o que ustedes hacían parte de ese grupo? [INTERRUP]
TEST: No, pues eso decían, que yo como…
ENT: Sí, la gente del pueblo decía eso.
TEST: Sí, porque decía, “pero usted como, no le da miedo, a usted no le
da miedo que de pronto…” le digo yo “qué puedo hacer”, yo no puedo decir es que
no entran, porque ahí sí es cierto, eso es cierto que no, que uno, mejor dicho,
uno por los hijos no puede uno decirles que no.
ENT: Claro.
TEST: Sí, uno no puede decirles que no, porque, imagínese, la vida de los
niños, de los hijos, no, eso no, mejor dicho, si ahorita que estoy hablando
aquí no más me da como temor.
ENT: Claro, no, no tenga miedo que, primero ellos no están aquí,
segundo, pues la ORGANIZACION PUBLICA1 es confidencial, esperamos que lo que
usted pasó pues no vuelva a pasar, no le vuelva a pasar a ningún colombiano más
y que no le pase a nadie, nadie más. Quería preguntarle si usted a razón de

todo eso que vivió tuvo que desplazarse alguna vez.
TEST: Fuimos pues muchos, pero resistente.
ENT: Ustedes se quedaron allá.
TEST: Sí, somos resistentes que no, para dónde se iba, así es lo que nos
pasaba, pero resistimos.
ENT: Resistieron y ¿cómo resistieron, se unieron?
TEST: Así, decíamos, pero Diosito, pero que Dios nos de fortaleza, para
no irnos, porque muchos se fueron, muchos, unos vecinos se fueron, dejaron las
fincas ahí solas, hasta que a lo ultimo las vendieron baratas.
ENT: Entonces muchas familias se desplazaron.
TEST: Sí.
ENT: Vendiendo su finca barata.
TEST: Sí, pa que, la vecina se fue, otra prima se fue también pa la
ciudad, pero ellas al tiempo volvieron otra vez y ahora otra vez retornaron
también, eso retornaron otra vez a sus casas.
ENT: Pero en su caso usted nunca se fue, nunca se desplazó.
TEST: No, porque nosotros, de como hacer, desplazar, resistente.
ENT: Doña TEST yo le quería, doña TEST no, pensé en el pueblo.
TEST: [Risa]
ENT: Doña TEST yo le quería contar, yo le quería preguntar ¿usted quién cree que
fue el responsable de eso que pasó, usted cree que solamente los responsables
fue ese grupo de la guerrilla o de pronto había otros más que son responsables
de lo que le pasó a usted?
TEST: Mami, pues ahí si no, si había otros responsables ahí si no sé de
la verdad, la verdad no.
ENT: Ejército, paramilitares, las autoridades locales como los alcaldes,
creen que tuvieron que ver de algún modo.
TEST: Porque es que uno a veces dice estando el pueblo como tan cerca.
ENT: ¿Qué pueblo estaba más cerca?
TEST: Pues el más cerca es -----.
ENT: Es ----- y acá hay estación y hay ejército.
TEST: Claro, ahí está la sede [DUD: 23:57] de estación de policía, está
ahí.
ENT: Y en esa época había ejército y fuerza pública aquí en -----.
TEST: Claro que sí, toda la, si había.
ENT: ¿Y por qué entonces cree que no llegaron rápido allá?
TEST: No sé, qué pasaría, piense, por qué no sé, ahí si no,
de todo modo es una cosa que no se lo deseo a nadie.
ENT: Claro.
TEST: Bendito Dios.
ENT: Usted dice que no identifica tampoco un responsable individual, o
sea que usted recuerde el nombre o el alias.
TEST: No mami.

ENT: No recuerda ninguno en particular
TEST: No.
ENT: Rasgos en particular, modo de hablar, tatuajes.
TEST: No, para qué, no.
ENT: No recuerda algo en particular de uno de ellos.
TEST: No señora.
ENT: Quiero preguntarle como unas pregunticas más como de contexto,
usted me está contando lo que pasaba en ------------ cierto, para la época del 2001
con la guerrilla, pero yo quisiera preguntarle ¿qué estaba pasando alrededor?,
¿qué estaba pasando en -----?, ¿qué estaba pasando en ------------?, ¿qué estaba
pasando en toda ----- en ese momento?
TEST: No, pero eso como que era parejo.
ENT: Claro era parejo.
TEST: Claro.
ENT: Lo que estaban viviendo ustedes en ------------ lo estaban viviendo en todos los
pueblos.
TEST: Claro sí señora, claro sí.
ENT: Que había presencia de guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: Solamente de ese grupo o había otros grupos en otros pueblos.
TEST: No, en los otros pueblos no sé qué, cuáles serían.
ENT: Pero sí había guerrilla.
TEST: Sí [Audio: jumm]
ENT: Esa misma guerrilla que estaba donde usted ¿estaba en todos?
TEST: Sí, era parejo.
ENT: Y, ¿qué será que motivaba a esta gente para estar acá en -----?, ¿----tiene algo de interés, algo que puede ser de interés para un grupo armado?
TEST: No sé [Audio: Jumm]
ENT: No sé, la ubicación geográfica, cultivos, no sé.
TEST: No, pero.
ENT: Como ¿cuál puede ser el interés?
TEST: No, pero cultivos los de -----, la gente campesina cultiva la piña
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Ese es el cultivo de ellos, la piña que, para allá, la piña, como
es lo que cultiva el campesino, no, la piña, el tomate y todo eso vaina se cultiva en el
municipio de ----- y el café que es lo que se cultiva, sí, el
café.
ENT: Entonces ¿cuál cree usted que pudo haber sido un interés de este
grupo en venir acá?, ¿por qué no a otra parte del Valle?, ¿por qué -----?
TEST: No sé [Audio: Jumm]
ENT: Qué será que tienen que los han…
TEST: No, pero es que ahí, por ejemplo, pues los frentes [DUD: 26:48]
del Cauca también es.

ENT: Ah, también allá se apretó bastante.
TEST: Ohh, santísima bendita, pu allá, sí, bastante.
ENT: Pero usted acá no identifica como un interés de aquí
TEST: No.
ENT: O sea que la gente viene a -----, porque en ----- hay oro o porque
en ----- hay esto, en ----- hay.
TEST: No.
ENT: Alguna riqueza que sea de interés.
TEST: Eso, pero en ----- no.
ENT: No, no lo identificas.
TEST: No.
ENT: Okey. Ellos cuando llegaban a los pueblos colocaban reglas, como,
nadie sale del pueblo a las 10 de la noche o …
TEST: No.
ENT: O nadie va a robar porque los castigamos, una cosa así.
TEST: Sí.
ENT: Colocaban como normas.
TEST: No, para, no pues es que por allá, magine, quién iba a salir por
el miedo.
ENT: Claro.
TEST: Quién iba salir de noche.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Quién iba, nadie, y por allá pues cada uno y el campesino llega
cansado.
ENT: Pero nunca les dijeron, ve, usted no se puede mover pa otra parte.
TEST: No.
ENT: Usted no, así colocarles como directamente colocarles órdenes.
TEST: No señora, no.
ENT: Eso no pasó, okey. Doña TEST usted ya me ha hablado un poquito
de todo lo que esto le ha ocasionado y pues que también repercutió en su salud,
yo quisiera preguntarle, ¿qué más cambió en su vida?, o sea como que su vida
era una antes de que ellos llegaran.
TEST: Ay, sí.
ENT: Y se volvió otra después de que ellos llegaron.
TEST: Sí, porque [INTERRUP]
ENT: ¿En qué cambió?
TEST: Porque ellos, laten los perros y yo quedé con ese trauma.
ENT: Cuando ladran los perros.
TEST: Sí, no sabe quién viene, quién no viene, entonces yo ahí quedé ya
como traumatizada, ya, con mis nervios ya llevados [Silencio: 28: 39 - 28: 49]
ENT: Entonces le afecto mucho emocionalmente.
TEST: Sí [Audio: Ujum], sí.
ENT: En el tema de la confianza.

TEST: Aja.
ENT: El temor.
TEST: Claro sí, porque uno ya ve que pasa alguien extraño y entonces, quién
será.
ENT: Claro.
TEST: Entonces uno ya queda con, yo por lo menos, yo quedé traumatizada
de esa temporada, mi vida ya no fue lo mismo, ya no.
ENT: ¿Todavía tiene la tienda?
TEST: No mami, a cuántos años que acabé [llorar]
ENT: O sea que también cambió esa parte económica.
TEST: No, pues todo se acabó [llorar] ya ahorita desearía tener algo,
para qué, pa aunque sea pa yo pasajes, aunque sea pa funcionar por mi salud, de
la columna quedé enferma.
ENT: ¿A raíz de esta situación?
TEST: Quedé también de mi columna, estoy en terapias mami, en -----.
ENT: Porque no [INTERRUP]
TEST: Mañana tengo citas pal extremo y a mí no me consta [DUD: 29:57]
yo.
ENT: Sí, está bien hinchada.
TEST: Eso es la vida.
ENT: En cuanto a su familia, ¿cómo le cambió la vida a su familia, ellos
también quedaron como usted con ese miedo o ellos lo tomaron distinto?
TEST: Más alentado fuimos, fue mi caso.
ENT: Su caso.
TEST: Sí [Audio: Ujum], mi caso [surniar]
ENT: Por ejemplo, sus niños pequeños quedaron con alguna secuela.
TEST: Ah, si ellos todos se recuerdan cuando llegaban.
ENT: ¿Cómo les afectó a ellos la vida?, ¿qué dicen?
TEST: Pues a veces preguntan, preguntaban que quién eran, uno tenía que
estar pendiente, dejé ahí eso, mi compañero en esa temporada, trabaja por allá
en ---------[DUD: 30:48] yo le mandaba el almuerzo y uno quedaba con esa
preocupación y que si iban a dejar el almuerzo por allá, entonces yo les
preguntaba que pa dónde iban, entonces no tenían que decirme, pa ellos [INAD:
30:59] ellos van a dejar el almuerzo al papá que está trabajando por ahí,
sí. Pero yo por lo menos mi vida cambió mucho en esa temporada, empezando mi
salud, mis nervios y quién me va a devolver todo eso a uno [silencio: 31:22 31:34]
ENT: Sus niños, los que estaban pequeños también quedaron con problemas físicos
o así de emocionales como lo suyo o ellos no tienen ahorita una…
TEST: No, ellos tal vez por lo que estaban más pequeños pues no.
ENT: No tienen, así como una secuela visible.
TEST: Mi hija sí, ella dice que ella nunca olvida cuando le pasaban
todos esos.

ENT: Todas las armas.
TEST: Entonces como yo, en ese tiempo estaba en el campeonato y yo
fritaba [DUD: 32:07] allá, entonces yo era la que estaba acá arriba en la casa.
ENT: Aja.
TEST: Qué podía hacer la hija, pues recibirlos.
ENT: Claro.
TEST: Sí, en esa temporada ya los campeonatos también, la gente también
ya se atemorizó, ya, no terminaron, y había un campeonato y tampoco lo
terminaron, pu ahí están los trompiras [DUD: 32:31]
ENT: Claro, comprendo. Algún impacto de pronto también a nivel de
comunitario, o sea como que la gente la veía a usted y la aislaban, no le
hablaban, de pronto, no sé, de pronto la señalaban de algo.
TEST: La gente si me preguntaba “usted cómo vive, cómo hace pa vivir”, y
yo le digo “ps y yo qué puedo hacer, irnos, resistir y pedirle a Dios que nos
de esa fuerza para seguir la lucha por los hijos que estaban tan pequeñitos.”
ENT: Alguna vez te has visto como revictimizada, de alguna manera, o sea, sí, esto que pasó,
le han vuelto a revictimizar.
TEST: Sí, si porque uno ya no.
ENT: ¿En qué momentos?
TEST: Sí, porque yo me, yo pienso, Dios mío para donde irá esto, pero yo
ahorita no los, para que le digo que no.
ENT: Usted me dice ahorita que en su pueblo también, no solamente en su
vida las cosas cambiaron, sino también en su pueblo.
TEST: Sí.
ENT: La gente se fue, ya no celebraban fiestas.
TEST: Sí, ya no.
ENT: ¿Qué otras cosas cambiaron?
TEST: Todo eso, cuando yo venía, yo era la única que declaró el hecho,
todo eso también yo tenía esas reuniones, que me han preguntado.
ENT: Usted es la que cuenta.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Pero la gente quedó con temor, no habla.
TEST: Sí.
ENT: Se fueron.
TEST: Bueno, pero ahorita ya la gente gracias a Dios está volviendo otra
vez a retornar a sus casas o tal vez organizándolas y así otra vez. Yo a veces
vengo acá y están en ese, el funcionario, un día por lo de la caseta con mi
madre, para volver otra vez a organizar, volver otra vez a empezar, otra vez.
ENT: Empezar otra vez.
TEST: Si, otra vez, a que la gente, hacer campeonatos y todo eso.
ENT: Cuando esto ocurrió, cuando esto les pasó, usted no declaró
inmediatamente.
TEST: No.

ENT: Usted espero unos años ¿cierto?
TEST: Claro, imagínese.
ENT: Usted inmediatamente no declaró.
TEST: Pues claro, uno no sabía, porque uno como no.
ENT: Claro.
TEST: Sí, uno no estaba, no ve que imagínese, uno pu allá en el campo,
uno qué va a saber, qué.
ENT: No sabía que se podía declarar.
TEST: Sí. Cuando una vez, vinieron de ----- y que dijeron que iban a declarar, claro déjenos
bajar, nosotros bajamos a la escuela, pues ya
había pasado.
ENT: Claro, entonces cuando inmediatamente pasa usted no denuncia.
TEST: No.
ENT: Pero entonces ¿qué hace?, ¿le cuenta esto a alguien o se queda
callada?
TEST: No, ellos me, un vecino me dijo que iban a venir a la escuela, con
la profesora, no, quien era, no me acuerdo quien me mandó a decir que bajará,
monto allá vereda la ------------ y el que menos bajo, bajo a declarar, casi la
mayoría de esa vereda bajo.
ENT: Bajaron a declarar.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Su familia ¿cómo hizo para manejar esta situación?, ¿cómo respondieron
ellos a eso?
TEST: ¿Qué, los demás?
ENT: Su familia, sí, su familia, sus hijos, su compañero.
TEST: Ah, pues.
ENT: ¿Cómo afrontaron esa situación tan difícil que ustedes estaban
viviendo?
TEST: No, pues es que él también sufría, no ve que, así como tan callado
que él no.
ENT: Sí.
TEST: Él sufría también, que no, él sufría mucho también, pensando en
los hijos, que él se iba a trabajar y uno se quedaba en la casa.
ENT: De qué se agarraban ustedes, o sea, se mantenían unidos como
familia, buscaron apoyo en vecinos, apoyo en Dios, o sea
TEST: No, Dios el único.
ENT: En qué buscaba
TEST: En Dios.
ENT: Ah, okey.
TEST: Porque Dios es el que nos da esa fortaleza para seguir adelante.
ENT: Okey.
TEST: Pa no desfallecer.
ENT: Sí [Audio: Ujum]. Entonces fue más buscar de esos.

TEST: Sí
ENT: De esos.
TEST: Sí.
ENT: Okey. Entonces lo espiritual doña [INTERRUP]
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Usted participó en ese momento de algún grupo, pertenece a algún
grupo, algún colectivo, la Junta de Acción Comunal, grupo de mujeres, de la iglesia.
TEST: No mami.
ENT: No pertenecía a nada.
TEST: No señora, no.
ENT: Bueno, usted me dice que declaró en el 2009.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Declaró ante ¿qué entidad?
TEST: En el…, cómo es que se llama.
ENT: Fiscalía, un juzgado, la defensoría, la personería.
TEST: La defensoría de -----, ¿cómo es que se llama?
ENT: Personería.
TEST: Eso, sí, personería.
ENT: A la personería.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: ¿Y por qué has ido a la personería?, ¿quién te contó? o ¿cómo te
diste cuenta?
TEST: En la escuela, no ve que mandaron razón que don CONOCIDO1, CONOCIDO1
llama desde la, de -----, qué dirá, pa que se fueran los nuevos [DUD: 37:16] para declarar.
ENT: CONOCIDO1 es un líder.
TEST: Sí, CONOCIDO1 es el de la personería.
ENT: Ah ya.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Entonces fue por medio de la personería.
TEST: Sí señora.
ENT: Una convocatoria.
TEST: Aja. Incluso yo fui hasta la ---- [DUD: 37:30] y el nombre de una
hija aparece mal.
ENT: Ah, okey, entonces tuvieron que hacer la corrección.
TEST: Si señora, hace como unos 2 meses la mande y no nos han contestado,
porque ellos me dijeron que la mandará y que estuviéramos llamando pa cuando
después, ya, que ya le corrigieran todo eso de mi hija, entonces ella volvió la
otra vez ir a la ---- [DUD: 37:52]
ENT: Claro, hay que estar pendiente de ese proceso.
TEST: Sí, ah, ya.
ENT: Hay que estar averiguando.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Cuando usted va y pone el denuncio a personería, ¿qué era lo que

usted quería con ese denuncio?, usted quería reparación, verdad, que los
castigaran, ¿qué quería usted?
TEST: Pues, que los castigaran y también pensaran en lo que uno ha
tenido en su tienda, porque si uno vive tranquilo en su vereda, tiene su
tiendita para sustento de uno y los hijos, para que llegará y terminará así de
una, pero como en ese tiempo no había quién le aconsejara a uno.
ENT: Claro.
TEST: De la tienda, todo eso, mis animales.
ENT: Ya.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Y a parte, digamos, de la personería, ¿tú has recibido apoyo para tu
caso?
TEST: Al tiempo me dieron ayudita, hace uff, hace como unos 4 años, una ayudita
como de 270.000 pesitos.
ENT: ¿Quién le dio?
TEST: Ah, que me habían mandado haber sido de ------, pu
allá es donde llega y el no.
ENT: O alguna otra entidad que le haya, que la esté apoyando.
TEST: No señora.
ENT: ¿Qué avances ha tenido su caso, en tema de justicia?, ¿usted sabe
si se ha sancionado a los responsables?
TEST: No, yo no sé.
ENT: No sabe de eso.
TEST:
No, no [Audio: jum, jum]
ENT: Tampoco sabe si se contó la verdad, si sabe la verdad de lo que les
pasó a ustedes.
TEST: Tampoco sé nada.
ENT: Y en el tema de reparación. a usted la han, ¿ya la han reparado?
TEST: No mami.
ENT: ¿Qué le han dicho ellos?
TEST: Pues en esas, a eso fui a la ------, hace más de unos 2 meses.
ENT: Entonces, no hace parte de un proceso de reparación en este momento.
TEST: No.
ENT: Recuerda ¿en qué año declaró?
TEST: El --- de ------------ de 2009, fue que.
ENT: El --- de ------------ de 2009.
TEST: Ahí es donde tengo todito, los papeles.
ENT: Okey, o sea que tampoco ha recibido indemnización.
TEST: No.
ENT: Acompañamiento en salud, psicosocial.
TEST: No.
ENT: No lo ha recibido tampoco

TEST: No [Audio: Ujum]
ENT: Y tampoco por la EPS ha recibido acompañamiento psicosocial.
TEST: No, pues.
ENT: ¿Usted sacó cita con psicólogo?
TEST: No.
ENT: ¿Nada?
TEST: Pues esa EPS están ahora, imagínese, ya con este año ya son 2 años
que ando en el proceso de la vena.
ENT: Y cuanto, ¿qué EPS tiene?
TEST: Ese ORGANIZACION PRIVADA1 que salió ahora
ENT: Ah.
TEST: No mami, imagínese, y las terapias creo antes pagarlas, porque, imagínese,
de acá para ir a ------.
ENT: No, pues.
TEST: El pasaje son 25, a donde va a haber plata pa todo.
ENT: Claro, le sale más costoso.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Por último, doña TEST, yo le quería preguntar, ¿usted qué cree
que necesita el país para que esto no, esto que le pasó a usted no vuelva a
pasar?, ¿cómo prevenimos esto?, ¿qué tenemos que hacer?
TEST: Pues que ya en la gent [DUD: 41:00], pues que ya esa gente deje ya
de hacer tanto daño.
ENT: Esa gente son…, ¿quiénes?
TEST: Pues esa guerrilla o esos paracos, que se llaman, que dejen de hacer
tanto daño, que dejen vivir a los campesinos tranquilos, el campesino está en
su campo trabajando, entonces que sea pa vivir tranquilamente, que no le hagan
daño a la gente, pu aquí no se oye tanta cosa y los que se han llevado todos
los jóvenes, entonces eso no, las madres sufren pensando en esos hijos
ENT: Claro.
TEST: Si están vivos, están, entonces yo soy mamá y uno sé, como dice el
jinete, si están en los zapatos de esas madres que sufren.
ENT: Y hay algún cambio o algo que también deba hacer el gobierno, el
Estado.
TEST: Claro, que el gobierno pues que haiga un cambio, que bueno, pero
no, eso no.
ENT: Lo ves muy difícil.
TEST: No, yo sí, si por qué hace cuántos años están en la repetición y
comienzan la repetición y de ahí mantenemos.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Entonces, pero, de todas formas mi vida dio un volton y de esas
temporadas yo ya no, uno piensa es, como quien dice no.
ENT: ¿Qué opinas?
TEST: Yo por lo menos, yo hablo de esto, para que, a mí, imagínese, ya

llevo que y desde que empezaron estas reuniones aquí en -----, yo soy la única
que queda, la única, y que yo además la más retirada de aquí, que si uno se va
a pie hecha por ahí 3 horas en llegar a la casa.
ENT: Re lejos.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: [INAD: 42: 52] así, hay que conocerlo, ay que conocer ese pueblo,
me gustaría.
TEST: La vereda.
ENT: La vereda.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Es una vereda. Pues mire doña TEST que, de todas maneras, yo
pienso que usted tiene una misión, todos tenemos una misión en este mundo y que
usted sea la única de su pueblo, como usted dice, la única que queda, la única
que tiene ese testimonio, la única que está aportando, no le parece muy valioso
porque es usted, en este momento usted es la voz de esa vereda.
TEST: Vea, a mí me dicen, cuando yo los invito, yo les digo “hay una
reunión”, me contestan “ay yo allá a qué voy a ir para allá, a perder mi
tiempo, no están dando nada”, yo le digo entonces yo “ay, yo digo y a mi si me
están dando”, pero a mí no, pero yo estoy yendo, así me contestan, a yo le
contesto, le digo yo a ella, a la que, a la líder de aquí que no, cómo se
llama, yo le digo yo no, yo les digo “y si ellos no vienen, yo qué puedo hacer.”
ENT: Claro.
TEST: Yo qué puedo hacer.
ENT: Y también nosotros, pues, todos los colombianos y todos los que han
sido víctimas y afectados por el conflicto también sería muy bueno que comprendiéramos
y le diéramos la importancia a la verdad como una manera de raparnos, porque no
solamente es la reparación material y económica, que por supuesto eso es muy
importante.
TEST: No.
ENT: Y eso le corresponde a La Unidad de Victimas que es lo que usted está
haciendo, su proceso con ellos, pero también uno necesita saber la verdad lo
que pasó.
TEST: Claro sí.
ENT: Y de porqué esto me ocurrió a mí, de que los responsables asuman su
responsabilidad y que como usted dice, que eso no le vuelva a pasar a ningún
otro campesino, entonces esa otra parte que no es tan material, que no es económica,
pues también igual de importante.
TEST: Claro, sí señora.
ENT: Entonces a la gente le da más importancia a esta.
TEST: Eso.
ENT: Y no a esta otra que, que esta otra si nos da elementos para que no
se repita.
TEST: Sí [Audio: Ujum]

ENT: Entonces por eso de verdad, de verdad le agradezco mucho este
espacio, ya terminamos la entrevista, sin embargo, pues yo le voy a tomar unos
datos ya como de, datos personales para que usted me colabore con ellos, básicamente
la información que requiero es [Datos personales: 45:04 - 47: 54] Entonces yo
quisiera que me regalaras los nombres también de tus familiares que
fueron víctimas también de esta situación, ¿cuál es el nombre de tu compañero?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿FAMILIAR1 cuántos años tenía más o menos cuando ocurrió eso?
TEST: Él ahorita tiene 55, no me acuerdo cuantos años tendría.
ENT: Tenía 55 él.
TEST: Sí [Audio: Ujum], tiene ahorita 55.
ENT: Ah, tiene 55, ah, pero don FAMILIAR1, ¿FAMILIAR2 cuántos años tenía
cuando pasó?
TEST: 30, Ah no, ella tenía.
ENT: Tenía como 15, me decía usted.
TEST: Sí.
ENT: 15, 16.
TEST: Sí, porque…
ENT: Okey. ¿Qué otro hijo vivió eso?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3 y ¿cuántos años tenía él cuando pasó?
TEST: Por ahí 17.
ENT: 17, FAMILIAR3. Ellos estudiaban ¿verdad?
TEST: [INAD: 48:57] No, tal vez.
ENT: No, no se requiere como tan preciso.
TEST: No señora, él no estudiaba.
ENT: Él no estudiaba.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: FAMILIAR2 sí.
TEST: La niña, si ella sí estudiaba.
ENT: Okey, FAMILIAR2, ¿qué?
TEST: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4. ¿Cuántos años tenía FAMILIAR4?
TEST: Por ahí unos 10 años.
ENT: 10 años, ¿quién sigue?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: ¿FAMILIAR5?
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Y, ¿cuántos años tenía
FAMILIAR5?
TEST: Ella tenía pu ahí unos 8 añitos.

ENT: Sí [Audio: Ujum], solamente son 3 hijos.
TEST: 4.
ENT: 4.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: FAMILIAR2, FAMILIAR3, FAMILIAR4 y FAMILIAR5.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Vale, listo. Usted de pronto recuerda su número de registro de la
RUV, de la Unidad de Victimas de declaración, no lo tiene de pronto.
TEST: No mami, no.
ENT: Okey. No importa.
TEST: Lo que le llaman a esos códigos.
ENT: El código ese, sí.
TEST: Y me lo aprendí, pero como hacía años no.
ENT: Que no era como tan importante.
TEST: Si señora.
ENT: No, eso no importa si no lo tiene. ¿Usted declaró individual o de
manera colectiva?
TEST: Yo declaré por todos ellos.
ENT: Ah okey, usted declaró por su familia.
TEST: Sí señora, pero ahorita, últimamente, FAMILIAR2 declaró aparte.
ENT: Ah, okey. Usted declaró en el año 2009, ¿verdad?
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Bueno, pues yo esto es como, eso es como la, digamos, la entrevista,
la información que nosotros estamos documentando, no sé si usted quisiera decir
algo más, un mensaje final que usted considere que la ORGANIZACION PUBLICA1
debe tener en cuenta.
TEST: Que ahorita unicamente le pido a Dios que a
ustedes les de fuerzas y sigan en su trabajo, en lo que están haciendo y que
algún día con el poder de Dios la verdad se conozca, para [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Para que nosotros los campesinos vivamos más tranquilos, sin
ese temor, sin ese miedo o que los hijos vengan al campo de la ciudad y también
estén tranquilos, vivan, sí, tranquilos mientras ellos estén en casa y que algún
día el gobierno se acuerde de lo que pasa o haga algo también porque eso
también está en manos del gobierno, que lo que han prometido se cumpla.
ENT: Okey.
TEST: Con lo de, bueno yo soy una persona campesina que casi como
que no tengo palabras como pa expresarme, ya.
ENT: No, pero lo está haciendo muy bien.
TEST: Sí, entonces yo hoy hago lo que mejor puedo hacer y que, no, yo no
les cuento nada más, ay no más pa que [llorar]
ENT: Tranquila.
TEST: [Surniar]

ENT: Lo que ha dicho ha sido suficiente para nosotros, quiere agregar
algo más.
TEST: No mami, no más.
ENT: Okey, bueno, entonces vamos a detener la grabación en este momento.

