Audio
068-VI-00030 (80314)
ENT:
Listo, bueno ya estamos los 2 en esta sala, padre cuénteme ¿Cómo
se ha sentido? y ¿Cómo se sintió después de la sesión que
tuvimos?
TEST:
A ver yo pienso que uno dice muchas cosas, realmente porque son, es
como una historia que se ha quedado en la, grabada en los recuerdos
de uno y son momentos, unos muy alegres. Sobre todo cuando uno pudo
participar de la alegría de una familia, de devolverle un ser
querido que estaba secuestrado, de poder ayudar en
ENT:
Claro.
TEST:
En tantas cosas y por lo otro pues como la, también la, ese sin
sabor, de impotencia, que hay cosas que no se resuelven. Que a pesar
de los años las cosas siguen, siguen sucediendo masacres, los
asesinatos selectivos, los desplazamientos forzosos. Ese tipo de
cosas que son tan dolorosas y que solamente uno las entiende cuando
esta allá en el sitio alejado de toda posibilidad, entonces es como
esas cosas. Y son muchos recuerdos realmente de cosas que sucedieron
en un ministerio demasiado largo, es que fueron casi 30 años y, y, y
la vida mía se desenvolvió en ------ que eso fue una laboratorio
de, de crimen, de, de si. De sin, sin sentido de la vida. Un sin
sentido de la vida.
Entonces
todo ese tipo de cosas, son recuerdos que, recuerdos, y recuerdos y
recuerdos, que como te dije la otra vez, yo nunca los escribí porque
para mi era muy doloroso volverme a encontrar con las personas,
volver a los recuerdos y todo eso. Es decir, uno participó de la
alegría de una familia y esa persona como que recibió la ayuda de
la iglesia, el evangelio en vivo como digo yo, que a veces ese
evangelio de la vida que a veces se predica y todo eso pero que
cuando uno es capaz de intercambiar su vida por otro ser humano es
todavía de mucho más valor. Entonces toda esa, participar de toda
eso fue muy lindo.
Y
mirar que pues las cosas a pesar de todo el paso del tiempo como que
vuelve y continua y es la misma, es la misma serie de violencia y es
un casete sin fin. Cuando en realidad, cuando en realidad pues es, es
poner de acuerdo el ser humano de que la vida es digna, es sagrada,
que hay que custodiarla, que hay que cuidarla, que es un regalo que

uno recibe, que entre todos tenemos que mirar como esa vida se va
desenvolviendo mejor.
Es
lo que yo digo, cuando uno ama el verdadero amor esta en uno como
cerrar los ojos a su propia vida y empezar a caminar hacía la vida
del otro para acompañarlo. Entonces yo creo que ese es el amor
autentico, el sincero, el bueno, bue.
Y
uno ver como esa desfachatez, ese, esa cosa como que la vida de uno
como que no sirve, como que la, la gente eso no lo valora. No valora
el vivir.
Entonces
si, son como esos sin sabores que quedan, porque son muchos los
recuerdos, muchas las cosas y a veces pues no, uno no entra como en
una historia detallada, detallada, detallada. Porque como te digo,
eso esta en los recuerdos, pues están con uno y, y te digo de nuevo,
son cosas que en los sueños, en las noches muchas veces vuelven
donde uno y aparecen y son cosas como que no, están con uno.
Entonces
ya ese es cuento, y es que eso hace mucho rato ya le paso y es que
eso. Y no, es que eso esta ahí.
Yo
recuerdo muchas cosas, pero muchas y con mucho dolor. Y también con
mucha esperanza porque es que esto tampoco puede terminar así, hay
personas que están haciendo mucho bien y que a veces en el silencio
de toda esa tragedia entonces hacen mucho más bien sin necesidad de
salir a los medios de comunicación, sin necesidad de salir a los
medios de comunicación, de estar hablando y alardeando pues de todo
lo que se hace ¿no?. Hay gente muy.
Yo,
yo por lo general vi a muchas personas que hacía su trabajito ahí,
era sencillo, humilde pero lo estaban haciendo y nosotros en ------especialmente trabajamos
mucho los líderes, ese liderazgo de las
personas en las comunidades y uno mostrándoles esa faceta bonita de
la iglesia, del servicio, del trabajar por la comunidad, enriquecerse
uno dando, entonces ese tipo de cosas.
Entonces
trabajamos mucho con los líderes y, y lo que más tristeza da es que
muchos de esos murieron, murieron sencillamente porque no se dejaron
permear de esos actores armados que les pedían que los acompañara,
que fueran los líderes de ellos y todo eso, entonces ellos no.
Es
lo que yo veo ahora por ejemplo de la muerte de, de tantas personas

que están en esos sitios, que son personas muy valiosas pero que en
un momento determinado, de pronto como yo, que yo no, yo decía, no a
la mentira. Yo siempre fui una persona que siempre le dijo no a la
mentira, la verdad siempre tiene que aparecer, la verdad construye
más que la mentira, entonces todo ese tipo de cosas. Y hay personas
así con esos valores y prefieren decir no, yo me quedo acá así me
maten.
Y
como te digo, ------tiene muchos mártires que la iglesia ni sabe
siquiera pero que uno los vio ¿cierto? son de esos santicos, de esos
santicos sencillos, humildes en su vereda, en su casa y fueron
capaces de morir. Uno sale corriendo pero ellos no. Y son personas
que le enseñaron a uno el valor de la fe, de la esperanza, de sus
luchas.
Y
entonces ahora cuando yo veo que de ------me dicen que esta muy
bonito y todo eso, que yo hace mucho rato no voy. Pues yo vuelvo es
al recuerdo de todos los que murieron de todo lo que ha sucedido y
sigue sucediendo, porque yo tengo familia allá y es lo mismo, es lo
mismo.
Entonces
uno dice bueno, es un problema realmente de desigualdades sociales, a
veces de búsquedas personas, apropiarse de banderas de pronto que
otros han conseguido. Por que a veces en la parte política cuando
uno tiene un trabajo así de comunidades y todo eso, entonces también
la parte política se le mete a uno. Ve y ¿cómo vamos hacer? ¿cómo
les ayudamos? ¿cómo tal cosa?
Pero
uno viendo es que van por otro lado.
Entonces
pues ese tipo de cosas se quedan como esos sin sabores y esa
tragedias humanas que uno, uno vio y que, y que dice ¡ve! yo estoy
vivo y ellos no están ¡ojala ellos estuvieran vivos!
Pero
pues no se, esa es la sangre que se derramo y que esta ahí como en
el silencio, en el olvido.
ENT:
Que bueno tenerlo a usted, pues es un testimonio vivo de toda esta
tragedia que ha vivido este país y que bueno de verdad padre que
usted nos este contribuyendo con su testimonio que es tan importante
y tan valioso, porque como usted dice casi que a todos los mataron. Y
pues usted esta, entonces pues hay que aprovechar y valorar muchísimo
ese aporte que usted esta haciendo a la verdad de este conflicto.

Como
le decía pues esta, en esta segunda sesión la idea es profundizar
sobre los temas que habíamos conversado pero que de pronto hay
elementos que quedaron como por fuera, básicamente son de los,
básicamente son de 3 puntos: secuestro, que usted sabe que es un
interés desde la territorial. CONOCIDO 1 que hay preguntas
todavía de, para profundizar el caso CONOCIDO 1 y el tercero,
digamos documentar el caso de su hermano y el hijastro. Pues usted
dice fueron víctimas en ------ ese dato como que nos quedo ahí
pendiente también para complementarlo. Sería eso.
TEST:
Entonces ahí veo una dificultad, una dificultad porque este,
tratamos de ubicar la mamá del muchacho. Y fue un hermano mío que
esta allá en ---------y ella no lo quiso atender, dijo que "ella
no quería saber nada de eso" y entonces pues tengo las, las,
todo lo que paso con mi hermano y pues tengo los datos y yo supongo
que fue el mismo día, es decir, fue el mismo día de la tragedia de
mi hermano entonces ahí eso va, lo van a encontrar, si porque
estaban los dos.
ENT:
Listo, bueno con los datos que tenga, no se preocupe que nosotros lo
podemos documentar. Y adicional a ello pues el espacio si usted
quiere complementar algo más de información que usted crea que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 deba, deba tener.
Entonces
pues lo primero vamos hablar un poco el tema del secuestro, luego el
tema CONOCIDO 1.
Entonces
frente al secuestro para hacer un recuento, pues usted nos estuvo
compartiendo de las experiencias que acompaño digamos de
facilitación para la negociación de secuestrados allá en ----------Que cuando CONOCIDO 1 lo
llama acá un poco para que le apoye con el
tema de la ----------------- del secuestro de la ----------------Ahí
frente a ese secuestro de la ----------------- me quería detener un
poco porque digamos que hay un asunto en esta investigación de este
secuestro. Donde pues hemos encontrado que, bueno, muchas de esas
personas que fueron secuestradas, bueno la mayoría vivían como en
ese sector, pertenecían a cierta sector de la sociedad, clase alta o
media alta. Y también encontramos que algunas de esas personas que,
que fueron secuestradas, fueron investigadas posteriormente por
vínculos con el narcotráfico o directamente por narcotráfico.
Entonces

yo quería preguntarle, y específicamente por un nombre, el señor
CONOCIDO 2 quería preguntarle por esa persona ¿usted que
conocimiento tenía de él y de su familia? y ¿cuál era la relación
que él tenía con CONOCIDO 1?
TEST:
Bueno, por lo general cuando yo hice toda la, todo el trabajo por la
liberación de los secuestrados de --------- al hablar con el
comandante, eso ya quedo registrado la vez pasada, pues yo siempre
le, le exigí como uno puntos para yo poder entrar a ser parte de la
negociación y a la vez que se estableciera el valor de la iglesia
católica en ese momento.
Entonces
la negociación era por todos los secuestrados, por todos, no se
permitía el intercambio de personas. Porque a veces se sube,
entonces dejan uno allá y devuelven al otro, eso.
Las
famosas cortes marciales que les hacen por allá y que los condenan a
trabajo forzado y todo eso, eso tampoco. Y una negociación o por
todos global o una negociación por cada uno. Entonces ellos ya
fueron optando de acuerdo a, y aceptaron lo que yo les dije. Entonces
ahí estaba CONOCIDO 2 que lo secuestraban.
Con
casi todos se mantuvo unas relaciones, sino por teléfono, presencial
ahí en la casa. Cuando eso yo estaba en --------y el, el, recuerdo
mucho que había un hermano de él ya mayor, uno de los mayores, que
era el que, empezó a ir a hablar conmigo.
Pero
él hablaba y hablaba y hablaba y siempre lo que me dijo a mi la
guerrilla, los comandantes era que, que todos eran pobres, entonces
él también me dijo que ellos no tenían recursos todo ese tipo de
cosas, bueno.
En
un momento se apareció el otro hermano, que lo cogieron y se lo
llevaron a Estados Unidos, que lo llaman el CONOCIDO 3. Yo no
sabía.
Entonces
apareció, pero él siempre aparecía ¿cómo te digo yo? como en las
noches, 10:00 de la noche, 11:00 de la noche era como, así como que
nadie lo viera. Y también pues yo me reunía con todos, entonces y
empezaba a decirme pues que la situación económica y todo ese tipo
de cosas.
Yo
lo que le di a entender a él, realmente era que yo no era un

guerrillero, que yo no conocía a la guerrilla de por acá, que yo lo
que estaba haciendo era una facilitación, que yo no tenía nada que
ver para decir que suelten a una persona.
ENT:
¿Y por qué tenía usted que hacer esa aclaración? ¿él creía que
usted era miembro de la guerrilla?
TEST:
De pronto, de pronto en ese caso, porque varios me vieron así.
Porque como yo siempre fui tan cercano, tan amable, pero eso es de
familia, amoroso, yo he sido muy amoroso de todo. Entonces pero eso
es de familia.
Entonces
allá cuando yo subía, era también muy amoroso con ellos. Esos
guerrilleros me trataron muy bien y esos comandantes. Pues yo digo
en, de alguna manera había afecto, las guerrilleras y los
guerrilleros me tenían afecto. Porque yo no he sido complicado con
mi vida, es decir, a mi lo que me den me lo como, como me reciban así
me quedo. Es decir, no tengo problemas con mi vida, no he sido
complicado.
Entonces
ellos de pronto viendo esa relación, percibieron que uno tenía como
cierta influencia para determinar a quien salía y quien no. Entonces
yo lo que le explique es, mira esta es una negociación donde, como
dije la ves pasada el secuestrado es un objeto, una mercancía
dejemos los sentimientos a un lado, las pasiones, toda esa parte
amorosa con que a veces uno ve al ser humano y centrémonos en que es
una mercancía y vamos hacer un negocio con una persona que tiene una
mercancía y que no te la va a soltar así porque sí.
Entonces
el hombre me decía, "pero es que usted y usted no se". Si
pero es que lo que yo hago es acompañarlos a ustedes, acompañarlos
y facilitar. Es decir, si usted no se entiende con el, con el
chusmero allá, entonces yo subo y mire, hágame el favor y me
atiende a este señor. Y si quiere lo acompaño ahí en el dialogo. Y
entonces por lo general ellos no le gustaba porque ellos decían que
yo era muy hábil, que tenía mucha, mucho verbo.
"No
es que tu no, ve vos nos enredas cura, no, no salité de aquí"
entonces yo, pero igual yo les decía ¡ojo no me vayan a maltratar
la gente! recíbanlos bien, todo eso.
Entonces
ellos de pronto pensaron eso. Fueron saliendo otros, otros y resulta
que ese hermano mayor que te digo, de ellos, empezó fue a negociar

directamente con la persona que yo estaba negociando. Es decir, como
que saquemos a este padrecito ¿si? y yo vi y enfrento la cosa.
Entonces el hombre subió, bueno.
El
hombre subió y resulta que él hizo un mal negocio, porque él
empezó al comandante le dijo.
Suponte
ENT que estuviera pidiendo $1000 millones de pesos en ese momento.
Él le dijo, mire yo le doy $300 millones a usted y $300 pa la
guerrilla y dejemos así. Entonces él estaba era tratando de que el
comandante se quedara con $300 millones y $300 para la organización.
Entonces
él lo que le dijo no, ¿usted es que no conoce nuestro movimiento? y
ese señor se enojo, ese señor mejor dicho ese día lo dejaron y
entonces porque él estaba tratando de, dar al negociador.
Entonces
eso se daño mucho más, cuando eso se puso así entonces volvieron a
encontrarse conmigo. Como lo que yo había dicho era que todos en la
negociación era por todos, entonces. Y ellos también le dijeron,
mire, mejor dicho usted dejemos las cosas así pa no tenerlo, pa no
quedar mal con el negociador que ustedes tienen, entonces dejemos las
cosas así. Pero que suba él y suba con usted si quiere.
Ahí
fue cuando el vino y me dijo, mire que yo metí las patas y me dijo
pues todo lo que habían hecho por allá y que a él le había
tocado dormir y mejor dicho que allá en una fogata y que le dieron
comida y todo eso.
Lo
cierto del caso es que fue uno de los últimos que salió porque
siempre se alegaba que era una persona extraditable, pues el CONOCIDO 2,
no el hermano. Sino que él era una persona extraditable que había
que mirar bien las cosas, y ahí fue que yo ya me puse serio y le
dije, un momentico, vamos a volver sobre lo que establecimos para,
para que las personas salgan y es que no importa de quienes fueran.
Yo fui por 32 o 35 personas que tenían secuestradas.
Entonces
ellos me decían, retenidos no secuestrados. Porque pa mi una persona
que usted lo coge esta secuestrado, entonces a mi con el lenguaje no
me salgan con cuentos. Entonces siempre era lo mismo.
Entonces
ellos en base a lo que ya yo hable con ellos, entonces dijeron que
si, que lo iban a sacar. Y entonces fue de los últimos.
Lo

mismo, lo mismo paso con otro, lo mismo con el CONOCIDO 4 y otro. Ellos
empezaron a hacer negociaciones directas y ellos le dijeron, no, es
con él.
Cuando
el padrecito suba y hable con nosotros y todo eso, entonces si. Y
también llevaron, sufrieron mucho porque lo dejaron de último.
Era
ya como una negociación que se tenía que esperar hasta que yo
pudiera, pues saliera los otros y nosotros pudiéramos sentarnos como
a mirar bien las cosas.
Es
fue más o menos lo que paso.
Pero
ellos siempre vieron que.
Espérate
un momentico.
ENT:
Tranquilo.
TEST:
Y entonces, entonces él, él, ellos, pues salieron, salieron de
último y todo eso, después con el tiempo, con el tiempo me
invitaron a almorzar todo eso, conocí yo por allá pues la, donde
ellos vivían y todo lo demás, pero son cosas que uno las ve y.
Te
digo yo, desde mi perspectiva humana a mi siempre me daba mucho pesar
que las personas construyan la vida sobre a parte económica.
Entonces para mí la satisfacción fue que ahí estaba la mamá de
CONOCIDO 2 estaba eso. Y entonces la alegría de saber que yo pude
ayudarlos en esa parte. Yo dinero no recibí.
ENT:
Esta familia. Perdón una pregunta.
TEST:
Yo dinero no recibí por si, por si de pronto te dice algo, yo nunca
recibí dinero, dinero decir que ¡vea a usted le vamos a pagar por
eso! no. Yo recuerdo que dieron como, como 90 sillas para la
parroquia donde yo estaba.
ENT:
Eso, eso le iba a preguntar, ellos ese, ese dinero, esa negociación
se la daban a usted y usted era el que llevaba ese dinero.
TEST:
No, no, no, yo por lo general acompañaba. De dinero no, yo lo que
hacía era mirar los términos de las negociaciones como eran, en que
iban y yo siempre llevaba una libreta para llevar cada caso en qué

iban, entonces yo llevaba más o menos una dinámica de negociación
e iba y hablaba con ellos. Mire de pronto esto hay que hacerlo, de
pronto miren por este lado, de pronto esta familia esta muy mal. Yo
baje con un señor y me toco de una vez derecho pa la clínica, él
no aguanto ese estrés de ir a hablar con una persona que tenía a su
esposa secuestrada, entonces ese tipo de cosas.
Entonces
cuando yo hablaba de esos casitos así, ellos decían "ah bueno,
bueno, no tranquilo, tranquilo"
Pero
siempre fue ¿cómo te digo? nunca hubo con el, con el equipo
negociador de ellos dificultades, nunca, nunca, ni un maltrato ni
nada. Sencillamente me decían que, pues hasta me pareció raro, que
uno dijera "ve, vea yo a usted lo admiro mucho porque usted es
una persona, usted es como del barro, amasa barro"
¡Ah
bueno muchas gracias!
Así,
es decir con mucha sencillez.
ENT:
El dinero lo daban eran las familias.
TEST:
No, no, no yo no.
ENT:
Usted no toco digamos ese dinero, ese dinero no lo mandaban con
ustedes.
TEST:
No porque yo siempre tuve claro que fue, era un facilitador. Cuando
uno se hace de intermediario ahí de pronto si puede y se pueden
encontrar más dificultades.
Entonces
si, un intermediario ya es una persona que puede ir a negociar a
nombre de la familia, aquí en este caso es la familia que va y
negocea, es decir alguien que va negocia y uno está ahí pendiente.
ENT:
Usted acompaña, ok.
Usted
dice que la familia de los GRUPO FAMILIAR 1 usted ¿estuvo una vez en un
almuerzo o estuvo otras veces en la casa de ellos?
TEST:
No solamente una vez.
ENT:
Solamente esa vez. ¿Cómo era la relación de esa familia con CONOCIDO 1

era cercana?
TEST:
Imagínese usted que, yo siempre he dicho que el mayor problema que
ha tenido Colombia es el narcotráfico y eso lo predicaba yo, lo
decía y allá también lo dije. Es decir, por allá almorzando les
dije, mire, ustedes pueden hablar de negocios todo lo que sea, pero
nosotros en Colombia el problema que yo he visto siempre ha sido el
narcotráfico. Pues yo no se pues entre ellos cómo quedaría eso. Es
el narcotráfico porque daña familias, porque destruye jóvenes,
porque mejor dicho es un atentado contra todo. Y por lo general las
familias todas de ---------- no era porque CONOCIDO 1 era un amigo
especial, él asumió a todos, todos los que estaban ahí.
Entonces
el que quisiera hablar más con él, pues él lo atendía pero por lo
general lo que era secuestro, secuestro, la parte logística y todo
eso lo hacía yo. La parte logística.
La
parte ya más de, de más dificultad por ejemplo de establecer por
ejemplo un corredor humanitario para que yo pudiera ir y venir y todo
eso, y no me pararan. Porque a mi siempre me ha fastidiado mucho que
uno cuando uno esta en esos menesteres el ejército lo pare a uno, pa
donde va y le pidan cosas y, a mi no me gusta mentir como te digo.
Pues yo no puedo decir, mire es que yo me voy a encontrar con la
guerrilla y voy a ver que pasa y ahí mismo. Entonces a mi no me
gusta mentir.
Por
eso yo decía no me pongan retenes del ejército en el camino porque
yo iba y venía, iba y venía.
ENT:
¿Y eso lo acordaban las mismas familias o CONOCIDO 1?
TEST:
Ah si, yo pienso que las mismas familias, esa era una directriz. Pero
lo que era negociación como tal, si la parte logística y eso de, y
de mirar el caso bien. Y de pronto también de cambiar un poquito la
mentalidad.
ENT:
La mentalidad.
No
estaba comentando que, que usted le recibió una donación en sillas
a su, a su parroquia, ¿eso lo hizo la familia de los GRUPO FAMILIAR 1?
TEST:
No, sabes que no. Eso fue, creo que GRUPO FAMILIAR 2.
ENT:

Umm ya ¿qué fueron también los últimos en salir?
TEST:
Si, esos fueron uno de los últimos precisamente porque había uno
que hablaba mucho, creo que era el CONOCIDO 5 que hablaba mucho. Porque
es que a mi se me olvidan hasta los nombres, yo nunca tengo, entonces
yo creo que el CONOCIDO 5 que era el que, lo recuerdo porque era el que
más, ¡ve hola TEST, ola no se que por ahí! era él que más me
hablaba. Entonces el CONOCIDO 5, él pensó, porque él hablaba mucho por
los medios de comunicación y empezo a darles duro, a darles duro y a
darles duro. Entonces cuando ya subió allá entonces le empezaron
también a darle duro a él, entonces él me dijo a mi "te va
tocar ayudarme"
Claro
con mucho gusto.
Incluso
hubo uno, que fue, que trabajo no se si en, hay una, hubo una
fábrica, una empresa que llamaba ---------- o era ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
acá en ---------- el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era. Que después el señor trabajo como en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y después trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. La señora de
él
también empezó a negociar con ellos y también llego el momento en
que se le enojaron y todo eso y dijeron no. Entonces la señora
también vino muy confundida, muy que la perdonara, que ella no había
querido que pues. Lo que pasaba era que yo mantenía muy ocupado y
que ella quería pues no ponerme mucho problema y entonces a ver cómo
le ayudaba con el esposo. Y mira que fue como tan fácil, hice una
carta y se lo mande al jefe de jefes allá y lo soltaron. Es decir,
le pusieron cuidado y lo, lo, le pusieron cuidado a ella.
ENT:
M jumm ¿pero igual ella pago? ¿igual ella había pagado? o sea ya
todos pagaron.
TEST:
Si. Lo que pasa es que, es que se estableció el pago porque como te
digo, ellos, la parte política que se trabajo es que eso era un
secuestro político no económico.
Y
resulta que cuando yo voy a Antioquia resulta que allá me dicen que
eso es un secuestro económico. Entonces ya cuando vengo yo acá y
hablo con CONOCIDO 6. Monseñor eso es un secuestro económico,
eso bájense de las nubes que se van a llevar una gente por allá a
estar dando vueltas con ellas sin pagar un peso, se tienen que bajar
de la nube.
Lo

que hay que empezar es a negociar, a negociar, entonces ahí fue
cuando el me dijo, "usted me ayuda a dar testigo"
Entonces
bueno le voy a mandar familias, listo, a negociar.
Entonces
dentro de esas negociaciones pues yo siempre, yo quería hacer un
solo, hacer una sola negociación por todos. Pero ellos me dijeron,
no, no, no porque usted no, de pronto ahí perdemos.
No
es que nadie pierde, cómo van a perder si ustedes, de todas maneras
están perdiendo porque están en la guerra y fuera de eso pues una
negociación pues, es más fácil usted se les trae la plata y salen
todos. Y entonces no que era uno por uno, entonces se estableció
así.
Unos
pagaron más, otros pagaron menos pero de acuerdo a, ¿cómo te digo
yo? yo tampoco permitía que de pronto hubiera, hubiesen excesos, ni
para la guerra ¿cierto? que dieran más plata para seguir a un
movimiento armado ni tampoco pues que, que a ellos les, fuera más
barato para las familias. Que fuera barato para las familias y
tampoco darle tanta plata a ellos, entonces por eso en tratar de
cambiar la mentalidad, el tratar de cambiar la mentalidad de, de, de
que a esas personas que estaban por allá pues porque no les
ayudaban, les compraran papitas y todo eso, el centro de salud y la
escuelita y ayudar de pronto a hacer un salón, ese tipo de cosas que
se dice.
ENT:
¿Las familias estuvieron de acuerdo con eso? con ese tipo de pagos
en obras.
TEST:
Pero sabes que era, sabes que era más fácil por ejemplo hacer un
salón que pagara $300, $400 millones de pesos o $500. Ves.
ENT:
Salía más barato.
Usted
me estaba diciendo hace un momento, hablando ya de la participación
de CONOCIDO 1 que él no era, pues no era muy amigo de las familias
no, digamos que se hizo aceptar, se hizo cercano como a raíz del
secuestro. Pero digamos que posterior a ello o durante el secuestro
si se menciono mucho digamos de la cercanía de CONOCIDO 1 con
esta persona en particular, con la familia de los GRUPO FAMILIAR 1 y de
algunas de pronto donaciones que recibió la iglesia de -----a través
de, de esta familia y de esta persona en particular. ¿Usted que

tiene para decir sobre ello?
TEST:
Pues yo no creo sabes. Yo no creo porque, porque CONOCIDO 1 nunca,
pues nunca miraba como ese tipo de cosas. Él estaba era en, en, cómo
con el entusiasmo de querer ayudar, porque lo que él me dijo a mi es
que eso había sido un secuestro de un templo religioso que lo habían
sacado de un templo religioso y que la iglesia debía responder por
eso también.
Entonces,
entonces yo esa partecita de pronto no, no la tengo, no esta dentro
de mi horizonte porque realmente lo que nosotros hicimos fue hablar,
ir hablar y acompañar.
Incluso
yo no manejo como te dije la otra vez, no manejo ninguna relación
con nadie, ni con amigo siquiera. Yo soy una persona que estoy por
acá, yo no salgo y si salgo es a comprar alguna cosa.
Incluso
ni los mismos sacerdotes yo no, ni monjas yo nada..
ENT:
No tiene relación con.
TEST:
No yo no tengo relación, pero si me buscan, si me buscan estoy
atento a servir y a, con el mismo cariño que siempre he tenido,
entonces si me buscan pero yo no.
ENT:
Claro, entonces usted dice que de pronto CONOCIDO 1 no fue amigo
de los GRUPO FAMILIAR 1 como se mencionaba.
TEST:
Yo digo es que él, habían unos que los buscaban más pero dentro
del gran lote de familias, él atendía a todos porque él quería
que todos estuvieran bien.. Y allá en ---------habían unas
reuniones y eso si lo sabía yo que él a veces iba y estaba ahí con
ellos y hacía las vigilias y todo ese tipo de cosas. Entonces ahí,
como hay unos dentro de la familia que hablan más que otros, de los
GRUPO FAMILIAR 1 había un señor que hablaba mucho y lo mismo que el CONOCIDO 4
que te digo, que CONOCIDO 5, por eso lo recuerdo. Entonces ellos hablaban
mucho y se le acercaban mucho a CONOCIDO 1.
Pero
de ahí a que "usted sáqueme porque yo" no yo pienso que
ellos estaban eran más pendientes de la plata que tenían que dar
por allá. Porque a ellos les estaban cobrando mucho, ellos les iban
a sacar mejor dicho hasta los ojos.
Pero

igual como de esto hay que aprender a negociarle, yo siempre dije, en
dólares no vayan a negociar mejor en pesos colombianos. Entonces
póngale usted $500, $600 millones en ese tiempo podía ser como una
cifra más, mejor, una cifra mejor que $2000 millones, $3000 millones
que siempre eran los pedidos, $5000 millones.
Entonces
uno llegar a $200, $300 millones ya eso era una ganancia.
Pero
no era fácil de conseguirlo pero para ellos era más fácil dar 200
que 1000. En ese tipo de cosas era que uno asesoraba porque estaba
más pendiente.
Ya
que yo por ejemplo decir, es que yo si voy y ustedes me tienen que
dar a mi tanto, no. Yo lo hice porque CONOCIDO 1 me llamo y me dijo,
vea esto.
ENT:
Era la misión que le habían encomendado a usted.
TEST:
Si, si, si, es decir yo, vea ENT con esto le digo todo. Yo
siempre, nunca, siempre al obispo nunca le reclamé nada, nunca pedí
nada para mí. Yo siempre decía, monseñor lo que usted me diga yo
lo hago. A todos. A monseñor CONOCIDO 7, a monseñor CONOCIDO 8 a
monseñor.
Igual,
CONOCIDO 1 a pesar de que éramos muy amigos yo nunca le pedí nada.
Entonces
a veces decía, si a mi me da pena como ponerlo a usted por acá en
esta cosita. Pero no, yo le decía no CONOCIDO 1 donde usted me
necesite ahí es donde yo debo estar. Y siempre fue así.
Entonces
nunca yo pedí como nada para mi pero donde me dijera el obispo lo
que hiciera, porque yo debía hacer era lo que me decía el obispo.
Entonces
yo así prácticamente, no con el afán de, de defender a CONOCIDO 1.
CONOCIDO 1 era un tipo, pienso tan pobre como yo en bienes y tan pobre
como yo, es decir.
Te
voy a contar una infidencia pues ahí, CONOCIDO 1 muchas veces llegaba
y sacaba un billete de $50000 y me lo metía al bolsillo. Ahhh
¿TEST
usted tiene plata?
Pues
si CONOCIDO 1 yo estoy bien. Y a veces llegaba y tenía un billete de

$50000 en la, en la sudadera de él, lo sacaba y me lo metía en el
bolsillo, vea tome..
No
CONOCIDO 1 es que yo no necesito.
No
pero de pronto yo estoy aquí más acomodado.
Ah
bueno.
Y
cuando trabajábamos en ---------era lo mismo. Muchas veces yo le
daba a él para que pudiera por ahí gastar en cosas, para cuando se
encontraba con gente y eso. Y así es decir nos ayudábamos.
¡Ah
que tiene gasolina, si el carro tiene gasolina! pues venga y yo le
echo. ¿No tiene gasolina?
Venga
yo le echo.
Así,
entonces era tan pobre como yo.
Entonces
de pronto tampoco trabajábamos
ENT:
¿Tampoco cree que CONOCIDO 1 recibió dinero, digamos de algunos de
estas familias de los secuestrados?
TEST:
No, no, es decir que yo sepa no.
ENT:
Donación, no se la, la.
TEST:
De pronto, de pronto donación, de pronto alguna donación por ahí
porque él estaba haciendo la ------. Porque él me llevaba a mi por
allá por todo eso.
Ocho
días antes de matarlo, yo estuve con é ese, ese sábado 8 días
antes y nos fuimos a recorrer porque él le gustaba que yo viera
todas esas cosas, "mire lo que estoy haciendo".
Me
mostraba lo que estaba, y las cosas, las cosas como tan, tan
difíciles de hacer pero se iban haciendo. De pronto en una que le
hubieran dado ladrillos o pa comprar alguna cosa.
Pero
que yo haya visto, que él me haya dicho -vea recibí que me
ayudaron- no. Yo te digo, normalmente recibí 90, creo que 90 sillas

eso es lo que yo recibí.
Y
a mi me dicen, "bueno y esa gente tan rica y todo y porque no, y
porque no le preguntaron que si usted tenía algo para hacer o"
No
es que esa no era la negociación.
Me
dijo el obispo, "vaya y ayúdele a esa familia" y yo ah
bueno.
ENT:
Claro, claro. Padre, ¿usted además del secuestro de ------participó en la facilitación de otros
secuestros individuales?
TEST:
Te digo que si, muchos, muchos.
ENT:
¿De aquí de -------? aquí en ----TEST:
De -----, si, varios, varios, varios secuestros. Porque, porque a raíz
de lo que pasó en ---------entonces ya CONOCIDO 1 ya decía "bueno
usted ya conoce, usted puede ir hablar por esta persona, por esta
otra persona" es decir uno iba a hablar y tratar de, de, como de
acercar a la familia.
Si,
a mi me tocó ir a -------- que era por allá, que estaba el CONOCIDO 9.
ENT:
En Cauca.
TEST:
Si por el Cauca, por allá por esa parte.
Si,
como te digo, son comunidades, son comunidades muy golpeadas por la
violencia y, y, y pues. Cuando yo fui a -------- eso estaba lleno de
guerrilla allá en el caserío, estaban en las casas, ahí en las
tienditas en todas partes.
ENT:
Todo era de guerrilla.
TEST:
Si, si, si y, y, dígame usted un helicóptero que va a bombardear
eso si ahí esta la población civil.
ENT:
Claro.
TEST:
Porque ellos tienen la estrategia de meterse entre la población
civil, entonces es muy, muy complicado. Y, y si fue muy triste porque

eso pues le toco ir con un señor que sufría mucho por su hija.
Afortunadamente se, se liberó pero él se tuvo que ir para Estados
Unidos y vender las cositas que tenía porque siguieron ahí
visitando a la casa y todo ese tipo de cosas.
ENT:
Siguieron extorsionándolo.
¿Usted
recuerda nombres de algunos casos de secuestro que le haya llamado la
atención, que usted haya acompañado?
TEST:
Pues es que, lo que pasas es que yo no recuerdo nombres mi niña.
Vea, yo recién llegado por acá, recién llegadito, me dijeron que
habían secuestrado por allá en el kilómetro ---, por allá por ese
lado a un señor de una, de una bomba. Bueno y entonces yo no se
porque me llamaron a mi.
Vea
a mi me dicen que usted.
Si
con mucho gusto.
No
es que yo soy la esposa, la familia y paso esto, y esto. Y entonces
nos gustaría que usted nos ayudara.
Entonces
yo me fui por allá por este, la carretera vieja de ------------ENT:
Si.
TEST:
Y allá me salió, me salieron un, unos guerrilleros ahí y el
comandante me salí y me dijo señor, "padre disculpe que pena,
nosotros nos equivocamos, mire ahí está el señor. Vea mire esta
sano y salvo , se lo queremos entregar pero váyase rápido".
Yo
le dije ¿por qué me tengo que ir rápido?
Porque
es que ahora parece ser que va haber unos combates y van a venir unos
paramilitares y todo eso, entonces tenemos que enfrentarlos. Por
favor salga rápido.
Entonces
yo cogí el señor y le digo ¡venga vamos! Y entonces el señor me
dice, no es que yo no me quiero ir porque es que mire que ahí esta
mi carrito.
Yo
le dije, viejo deje ese carro ahí que yo después vengo por ese

carro hermano, pero venga vámonos mejor de una vez.
Yo
estaba como te digo, recién venido de -----Y
pues venga, yo vengo de, confié en mi que yo vengo y le saco ese
carro de ahí.
Entonces
me dijo, ¡no, no yo tengo que llevarme ese carro!
Entonces
no había lazo pa amarrar el carro. Y ¿sabes que me tocó hacer?
porque ese carro no prendía. Hacía mucho rato estaba ahí.
Con
la correa trate de organizar un poquito y la correa de él y con eso
lo jale y lo fui llevando despacio, despacio hasta por allá, hasta
por allá hasta, por allá hay un pueblito. Y ahí dejamos ese carro
y ya fui y lo lleve.
Ese
fue un caso pues que a mi me llamo mucho la atención porque es que,
para mi era importante de él. Pero para él era más importante el
carro.
ENT:
Era el carro.
Y
así acompaño muchísimos secuestros padre.
TEST:
Si, si no mija hay historias.
ENT:
¿Recuerda sobretodo secuestros a niños, niñas o adolescentes?
menores de edad.
TEST:
Si, yo tuve un secuestro pero ese fue en -----ENT:
¿Y de aquí en -----no recuerda de algún secuestro a menores?
TEST:
De niños no, de niños no. Es decir yo no seguí casos de niños y
de ------si, una niña de 13 años pero eso fue la, la, la, la
secuestraron por los lados de --------- Y por ahí la sacaron por el,
por el mar y la subieron por --------------por el Chocó hasta un
sitio que se llama ---------- Eso es la selva.
Y
en ese secuestro hubo muchos muertos.
ENT:
¿Y fue ELN también?

TEST:
Fue las FARC.
ENT:
Fue las FARC, ok.
TEST:
Y esa niña, esa niña la tuvieron, la tuvieron 2 años.
ENT:¿2
años?
TEST:
Dos años. Cuando yo fui.
ENT:
¿Usted no recuerda el nombre de ella?
TEST:
No.
Yo,
yo, cuando yo fui por ella, ella me miro y me dijo "yo pensé
que se habían olvidado de mi".
Le
dije, no mija, vinimos, yo, tu no me conoces yo te voy a llevar hasta
--------- En ---------te va a recibir, recibir tu familia y yo ya
me quedo en ---------y tu ya te sigues. Pero yo vine por ti.
Eran
las 12:00 de la noche y yo por allá en ese monte y para traerla por
un río. Y el que estaba manejando la lancha estaba borracho y me
dejo por allá tirado a la orilla del río y me tocó cogerla de la
mano. Yo con un maletincito que le dieron, una lamparita y yo tratar
de buscar el camino y salir a donde estaba mi carro que estaba
¡lejísimos!
Ese
fue terrible porque eso llovió, llovió horrible y fue durante toda
la noche y con el peligro de que como habían paramilitares nos
podían matar en la.
ENT:
¿Y eso en qué año fue más o menos padre?
TEST:
Eso fue como en el año 94, 95.
ENT:
¿También fue secuestro extorsivo?
TEST:
Si, si.
ENT:
¿O sea también pagaron por la niña?
TEST:

Si, si, si. Es decir, estaban cobrando mucho, estaban cobrando
mucho.
ENT:
¿Por qué duro 2 años retenida?
TEST:
A ver, es que esa es una historia mijita que eso, eso. Primero yo no
conocía a, yo vivía en la curia con CONOCIDO 1, en ese momento
estaba monseñor CONOCIDO 10. Creo que fue por ahí en el 80 y, creo que
CONOCIDO 1 se había venido, 86 yo creo. Y, y entonces llego un
padrecito de ---------viejito y dijo "vea yo, yo, yo vengo
buscando al padre TEST"
Si
soy yo.
Entonces
me dijo, no, se sentó y me contó la historia. Y yo lo vi tan
viejito que yo le dije, no padre sabe una cosa venga que yo mejor voy
y me encuentro con ellos porque usted no conoce por acá.
Entonces
el me dijo, ¡ah bueno! usted me hace ese favor.
Y
me he ido, y ese día ese padre traía no se si eran $10, $15
millones de pesos. Yo nunca llevo plata. Que porque había que irlos
a llevar. Y me fui yo, y yo te digo con la honestidad de ese día yo
me vi muerto. Porque eso era por allá, eso era por allá, por
---------se llama el pueblo, -----------------arriba. Mi carro se
pego en el río, no pudo salir, me tocó salirme de ahí y dejar ese
carro pegado y conseguir una bicicleta, irme en una bicicleta por un
camino donde podía montar bicicleta, otras veces montarlas al
hombro. Me corretearon unas vacas todo eso. Y ese día ellos dijeron,
me salieron y me dijeron, "vea ¿usted trajo la plata?
No,
y no traje plata. Es que a mi me mandaron fue, el padrecito vino y me
pidió esto. Y eso dele con esa plata y dele, hasta que yo vi como a
la hora que ya estaban poniendo, fijando como posiciones y yo ahí al
lado de un río.
Entonces
yo le dije, vea yo traje la plata pero yo les digo una cosa, a mi me
tienen que entregar la niña. Me la tienen que entregar. Y si ustedes
están esperando más plata, me la tienen que entregar es por esto.
Ustedes verán.
Entonces
cogieron esa plata y se la llevaron.
Lo

cierto del caso es que empezaron a llamarme y a llamarme y a llamarme
que la plata. Y no, y el problema con la familia de ---------que me
decían que ¿por qué yo había entregado la plata? ¡imagínate!
Si
que usted.
Y
enojándose conmigo, es que yo les dije, un momentico es que si yo
dejo ir al padrecito lo habían matado por allá. Igual se le
hubieran llevado la plata.
Entonces,
entonces empezaron a llamarme y yo, yo mejor dicho los maldecía, les
decía de lo que se iban a morir a los que me llamaban. Y un ---------------- me habían llamado
y me dijeron, vea le vamos hacer el
regalo y le vamos a entregar a la niña. Antes de que se acabe el año
vengase. Y esa fue esa historia de todo eso. Eso fue como a las 4:00
de la tarde para uno coger un carro e irse hasta, no pues es que eso
era lejísimos. Y después coger una lancha e ir hasta ese pueblo. No
y muy difícil todo y sin embargo pues la niñita se libero y pero me
dio mucho pesar la actitud de la niña "pensé que me habían
olvidado"
Yo
contándole la historia que era que habían muertos, que habían
matado varias personas, que esto y resulta que le pedían plata era
al abuelo. Y el abuelo lo que tenía era unas vaquitas que vendió.
ENT:
Eso le iba a preguntar, ¿era hija de quienes esta niña? ¿por qué
pedían tanto dinero?
TEST:
No, ella tenía. El abuelito era el único que respondía por ella y
tenía una finquita con unas vacas y tuvo que vender eso pa. Y vendió
eso y siguieron pidiéndole plata.
ENT:
¿Aquí en ------- usted tuvo conocimiento de, de secuestros de FARC o
todo los secuestros que usted facilito eran secuestros del ELN?
TEST:
No lo que pasa es que todos estaban juntos.
ENT:
Todos estaban juntos ¿cómo así?
TEST:
¡Claro! si mi niña es que ellos se mantenían juntos. Es que por
acá, porque es que por acá no es un territorio tan grande, entonces
ellos se mantenían, se mantenían siempre yo creo que lo.
Unas

veces que yo veía más gente, aquí bueno.
Cuando
fueron a secuestrar a los ---------, yo vi mucha gente. Y yo ese día
almorcé por allá, es decir el día que estaban planeando todos esos
secuestros.
ENT:
Si que usted nos comentó de hecho en la entrevista pasada que eso
fue, en la, en la facilitación del secuestro de CONOCIDA 11.
TEST:
CONOCIDA 11, si que yo ni se quien es. Te digo con honestidad no se
quien es CONOCIDA 11 pero yo subí por CONOCIDA 11. Y me dijeron,
me dijeron que no que ella, que ellos no la tenían.
Pero
yo en el fondo sabía que si porque, porque, por donde se la habían
llevado y todo. Sino que no me querían decir porque de pronto ahí
había una negociación que había que hacer bien hecha.
ENT:
Mmm o sea ¿hicieron una negociación no con usted? no con usted,
negociaron ellos directamente.
TEST:
Yo pienso que con otra persona pero más como político la cosa y
plata, entonces yo no, yo no le hice ni mucho esfuerzo y me comí las
lentejas que me dieron y estuvo un rato allá.
Y
ahí fue cuando apareció todo ese alegato con de CONOCIDO 1 y
el libro que había.
ENT:
Y que ese juicio. ¿Y que sitio fue ese? usted me recuerda ¿en qué
sitio fue esa conversa donde usted dice que los vio juntos ELN y
FARC?
TEST:
-------, más arriba del ------por allá por --------ENT:
¿Después de -------TEST:
Eso es después de -------- después de ------------coge uno por
allá por todo ese lado.
ENT:
¿Cómo usted esta seguro que, que había allí gente de FARC y del
ELN y por qué dicen que estaban, que estaban organizando el
secuestro de -----------?
TEST:
No, no tanto que pues, que ellos le dijeran a uno pero si porque,

porque como yo soy tan, tan jovial y tan jocoso. Entonces me dijo,
"no es que ese es otro comandante, eso es del ELN"
Entonces
me dijeron así, ¡ah bueno!
Pero
no, no pues que con el secreto no. Yo, como yo estaba molestando,
entonces "que le voy a decir a ese si ese es de otro lado"
Yo
¿cómo así?
Si
ese es del ELN.
Ya
uno, sabía y había mucha gente, había mucha gente.
ENT:
Y cuales, digamos son las evidencias que usted tendría para decir
que estaban, que estaban. ¿Que ese secuestro de ------------ se
organizó entre los 2?
TEST:
Porque ellos salieron de allá.
Allá
es, es decir, ellos salieron fue de allá, todo eso lo.
Es
que ¿cómo te digo ENT? uno pasaba a veces todo el día con la
gente. Entonces el decirle a uno, no, y ¿qué nos vamos a ir
nosotros de aquí si estamos viendo la ciudad? estamos dentro de la
ciudad. Que nos vamos a ir de por aquí.
Ha
sido como un camino obligado de los 2 movimientos.
ENT:
¿Entonces usted dice que necesariamente pues tuvieron que unirse
para realizar algunas acciones?
TEST:
Si ellos estaban, si, porque es que. Cuando yo estaba en el Norte de
Santander por los lados de ------------, también paso lo mismo había
FARC y ELN. Y ellos lo que estaban diciendo era que las FARC se
estaba desplegando y lo que el ELN lo que iba hacer era. Ellos no
eran.
Porque
ellos defienden también pues, defienden su oficio no. Que ellos no
eran narcotraficantes pero que si iban a cobrar el impuesto, el ELN.
Y que ellos estaban ya, como, como entregando esos, como esos
terrenos.
En

el fondo puede ser verdad o puede ser mentira, porque a mi en algunas
ocasiones me toco defender a, a guerrilleros por ejemplo del, del,
del ELN o del EPL de las FARC.
Porque
los de las FARC decían, "vea ellos se están haciendo pasar por
nosotros y están cobrando cosas por nosotros y entonces nosotros
tenemos con ellos ver diferentes"
Entonces
había que matarlos o lo que fuera.
Y
a mi me llamo mucho la atención que una vez iba yo por una carretera
me pararon y era los de las FARC que tal cosa y tal cosa, y que me
habían estado esperando todo el día.
Porque
era que yo me movilizaba por todo -----ENT:
M jum
TEST:
Me estaban esperando y no se como supieron que yo iba a viajar. Me
estaban esperando y yo le dije bueno, yo voy hablar. Entonces le
tocaba a uno hablar con ellos, con los alcaldes. Ese es una zona muy
difícil, y uno desde que salve una vida pues ya, ya con eso esta
hecho.
Entonces
era muy difícil.
Entonces
entre grupo, entre ellos mismos a veces se atacaban o a veces hacían
concesiones.
ENT:
Algo que llama la atención es que usted dice que, que pues usted
facilitaba los acuerdos sin saber quien era quien. Usted como que no,
no se preocupaba como por saber quien era la persona, por ejemplo el
caso de CONOCIDA 11 que usted me dice que no sabía quien era.
TEST:
No, no, no, no, es decir, ENT yo te digo con toda honestidad, no
se si es mi espíritu o lo que sea o por mi papá o mi mamá, pero es
un espíritu de aventura. Es decir, era lo, lo inesperado lo que a mi
me gustaba ¿cierto?. Entonces a mi me decían, vean esto y esto y yo
le ponía cuidado, listo, hay que hacer eso. Y, si el obispo me daba
luz verde, bueno listo vamos.
Entonces
no era, no era temeroso, lo hacía con mucho cariño. Porque desde la
primera vez que yo hice eso me di cuenta de que era de mucha aventura

y de mucho riesgo y que si uno quedaba vivo pues ya era una bendición
de Dios.
Entonces
yo pienso que el primer secuestro que yo tuve duro, duro, duro y que
no sabía mucha, mucho, fue el de unos --------- que secuestraron en
---------por los lados de --------- de Córdoba y ellos estuvieron
mucho tiempo secuestrado. Ellos les hicieron recorrer más de 1500
kilómetros a pie. Es decir los tenían era de una, también hubo
mucho muerto. Y ahí las, los, esos secuestrados también pues eran
personas, no hablaban en español, eran grandes y eso de un lado para
otro.
Primero
contactaron a CONOCIDO 1 con CONOCIDO 1 porque él
tampoco conocía pues mucho de la cosa y una comisión pues no
pudieron hacer nada. Y mientras tanto hubo un muerto.
Y
después la embajada, la embajada ------- me llamó, me dijo mire
nosotros sabemos que CONOCIDO 1 es muy importante, nosotros
sabemos que CONOCIDO 1 es muy importante pero él que esta
detrás de todo es usted. Usted es el que sabe como vamos a negociar
esto, entonces le pedimos el favor que usted nos ayude. Y ahí empece
yo y realmente si salieron.
Entonces
eso fue ya como, pues un caso muy conocido. Y tú entras al periódico
------------ todo eso, ahí esta todo, toda la historia. Y, y, un
caso muy conocido entonces ya CONOCIDO 1 dijo, no pues es que este es
el que me tiene que ayudar en esto.
Porque
él te digo, yo una vez tuve miedo. O sea CONOCIDO 1 con la comisión
que iba lo fueran a asesinar por allá en un retén que montó la
guerrilla y el día del --------, un día del ---------- de uno
de tantos. Cuando yo me di cuenta de eso me tocó prender el carro
prenderlo e irme por allá, internarme por allá al monte a buscar a,
que yo conocía a personas. Más o menos los distinguía y entonces
me fui y me llevaron donde estaba el comandante.
Yo
le dije, mire yo necesito que usted se comunique inmediatamente con
los que están por, por allá por -------- porque es que CONOCIDO 1 va para allá y allá parece
que hay enfrentamientos y yo no
quiero que le pase nada a CONOCIDO 1.
Y
el tipo, quédese tranquilo. Se estaba bañando y afeitándose y todo
y bueno.

Y
yo me quede el día del --------- por allá aguantando hambre y
todo eso. Hasta que se comunicaron y ya, ya dijeron a CONOCIDO 1 que
se devolviera. Pero eso.
En
ese secuestro hubo muchas cosas.
ENT:
Ese secuestro de las, de los, ---------, ¿eso fue cometido por FARC
o por ELN?
TEST:
Fue las FARC.
ENT:
Fue las FARC. ¿Y no se acuerda más o menos la fecha?
TEST:
A ver eso empezó como en el 94. Es decir, yo llegue de -----en el
año 92 y en el año noventa y, en -------- del 92. Y en ----------- yo ya
estaba trabajando ahí en la curia. El 93, 94 y 95 con CONOCIDO 1 y en ese tiempo sucedió
todo eso.
ENT:
Y sucedieron muchos secuestros. ¿Ese secuestro también fue
extorsivo? ¿fue de carácter extorsivo?
TEST:
Si, si y también pues ellos decían que era ecológico y pues le
metieron un poco de cosas así. Que la ecología porque estaban
haciendo la represa de ------y no se que y que las comunidades y no
se que.
Pues
yo, yo siempre he sido muy claro, y vea viejo no me enrede, usted lo
que necesitan es plata porque esa gente es, son extranjeros. Y fuera
de eso yo se que ellos tenían una, una póliza para trabajar en el
país de seguridad. Y esa póliza es la que paga los secuestros.
Y
por lo general una empresa que trabajaba los secuestros era ORGANIZACIÓN PRIVADA 5,
entonces igual no me digan cosas, no me digan mentiras que eso
es un secuestro. Entonces cuanto hay que dar y vamos a ponernos de
acuerdo.
Entonces
después de todo.
Esa
fue una odisea pa sacar esa gente también porque se fue pa ---------por allá por ---------nos
tocó ir. Irme yo adelante y la comisión
atrás. Yo abriéndoles camino y todo, haciendo todo el disimulo para
que nadie se diera cuenta.

Porque
es que el problema de eso era que el ejército quería recuperarlo.
Es decir, quería recuperarlos vivos. Entonces por eso hubo
enfrentamientos, muertos.
ENT:
Usted ve alguna diferencia padre, usted que ha estado metido en esto
de las facilitaciones ¿usted ve alguna diferencia entre los
secuestros cometidos por FARC y los secuestros cometidos por el ELN?
TEST:
Bueno, a mi me toco que negociar con los 2, con los 2. En términos,
en términos pienso yo, en términos de facilidad, pienso que el ELN
estuvo a la altura ¿cierto? de lo que prometían, de lo que hablamos
y todo eso.
Las
FARC, algunos de las FARC que incluso hasta tuvieron choques conmigo
y enfrentamientos conmigo y todo ese poco de cosas. Pero porque yo
también, es decir, yo soy amable pero también soy exigente. Uno
puede ser muy amable pero también.
Mira
que yo vengo hasta por acá y te estoy diciendo esto y esto y esto y
eso es lo que yo cumplo, porque yo fundamento mi accionar en la
palabra y en la verdad. Si tu eso no lo haces pues te vas a encontrar
conmigo y eso te va a fastidiar y seguramente no la vas a tener fácil
conmigo.
Entonces
me decían, ¿cómo así?
Es
que yo tengo medios de comunicación, si ustedes me dejan vivo aún
más si yo me muero acá hay personas que están allá en la sede de
donde yo vengo, usted sabe lo que estoy haciendo y lo van a comunicar
a todo mundo. Y ustedes son los que van a quedar mal. Digamos yo ya
me muero y ¿Cuál es el problema?
Yo
no tengo ningún problema, porque pues yo decía pues, si yo vivo más
de 50 años tan chévere pero si no vivo 50 años pues esta bien.
Pero yo no le tenía, en ese momento no le tenía miedo a la muerte.
Entonces
yo siempre le decía eso, si pasa esto ahí también un grupo de
personas que saben donde estoy, que es lo que estoy haciendo. Que no
estoy haciendo nada malo sino eso, y eso se va a, a comunicar.
Porque
yo manejaba buenas relaciones con ----- radio, tv, con --------- y todo
eso.

A
ellos en ese momento les dolía mucho y les fastidiaba mucho que uno
les hiciera ruido.
En ----------- Bolívar que cuando eso estaba el padre tu jefe por allá
en ---------- en --------- Bolívar también me toco ir y pues hasta
me toco dormir por allá porque se me daño el carro y eso de la, de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no lo montan a uno, entonces me dejaron
por allá tirado. Porque uno no puede ir en el carro de ellos.
Entonces
ahí ¿qué paso? se fastidiaron con esos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque no
me habían hecho el favor.
Entonces,
padrecito tranquilo quédese ahí y tal. Y no yo dormí por allá
bien, tranquilo y baje.
Y
¿cual fue el problema? que hicieron intercambio. Es decir, había
una señora secuestrada y hicieron el intercambio por el otro. Es
decir, dejaron a los 2 secuestrados.
Entonces
cuando eso sucedió una, la hija de uno de ellos me llamo a
--------Yo
le dije, mira en estos momentos yo voy a llamar a -------y todo eso y
que te llamen a ti y tu dices lo que paso y ta, tan.
Entonces
ahí mismo y fuera de eso yo ya, yo fui, entonces ya, ya, soltaron a
uno, dejaron la señora y después salió la señora.
Pero
por lo general me fue mejor, me fue bien con el ELN. Con el ELN
fueron más, más asequibles, era más segura la negociación.
Menos,
menos segura las FARC y los paramilitares.
Los
paramilitares no te entregaban nada. Se quedaban con la plata.
Porque
también hubo negociaciones con los paras y ellos no, es decir, una
persona la mataban y empezaban era a negociar supuestamente que
estaba vivo pero ya estaba muerto.
ENT:
Yo quiero hacerle una pregunta en, respecto a, digamos a estos
responsables de secuestro, por lo menos los de -----con los que usted
se pudo sentar a, a negociar, esas personas como RESPONSABLE 1, bueno RESPONSABLE 2,
todos esos comandante que usted nos menciono en la reunión

pasada. Y todos esos guerrilleros que usted vio allá arriba, usted
me decía que incluso algunos se los encontró en la calle, si.
TEST:
Si, si, si.
ENT:
Quería preguntarle si además de la calle usted, estas personas las
llego a ver en algunas entidades, por ejemplo en algunas empresas o
que hacían parte de alguna universidad, no se de algunas, si de
algunos espacios de -----que usted crea que de pronto había personas
infiltradas.
TEST:
Pues ellos, ellos, porque estaban allá fue que yo los, era que yo
los veía porque estaban allá en el monte.
Entonces
muchas veces ellos salían también, bajaban seguramente a comprar
cosas. Pero por la manera como ellos actúan yo siempre he pensado, a
universidad ha sido un foco donde, donde, la del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 (INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1) y todas esas universidades pues ha sido un foquito donde
se ha manejado como ciertas ideologías y cierta manera de manejar
las cosas.
Igual
yo pienso que en una conversación que tuvimos, que yo estaba
hablando de una pre asamblea nacional como ellos estaban hablando de
su famosa Asamblea nacional. Entre otras cosas uno pregunta ¿bueno y
que es una asamblea nacional? y ellos tampoco tenían muy claro que
era una asamblea.
Entonces
yo si les dije mire, una asamblea nacional es para esto, esto y esto
y por que no hacemos acá que tenemos la posibilidad, ya conocemos,
conocemos la iglesia. Por qué no hacemos una pre asamblea nacional
para que el ------se vea beneficiado de un diálogo de paz.
Entonces
él si me dijo, si y ¿bueno y quienes se podían invitar?
Los
que ustedes quieran.
Ah
entonces nos gustaría que algunos profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, algunos de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Entonces
por eso lo intuyo yo no. Y algunos sindicatos.
ENT:
Le menciono algún.
TEST:

No, unos sindicatos y bueno, como ciertas, como ciertos grupos.
Lo
gracioso es que yo una vez fui a darle una charla a un sindicato, no
se porque, no se, me llamo que por allá un sindicato que no se que.
Que quieren que vos les hables de paz y no se que.
Y
yo pues, CONOCIDO 12.
ENT:
¿En donde?
TEST:
Aquí en ----- Entonces, entonces pues yo fui hablarles del conflicto
armado y todo eso. Pues yo nunca digo que los burócratas, que los no
se que, yo nunca hablo de eso.
Mira
el conflicto armado se da por esto y ------fue esto, esto y esto y
entonces aquí en -----uno puede ver esto y esto y esto.
Lo
cierto del caso es que la gente, yo estaba muy atento porque era como
un personaje que estaba hablando de algo que ha vivido. Muy atentos y
ahí, yo dije bueno se termino la hora.
Y
entonces dijo, no, no, siga, siga, siga.
Y
yo n pero es que ya es la horita y yo estoy cansado.
No
pues tómese un poquito de agua y siga.
Yo
bueno listo pues. Entonces yo seguí.
Lo
cierto del caso es que como uno da el nombre, queda el nombre,
entonces a mi me empezaron a llegar invitaciones de la revista no se
que del ELN, invitaciones de (risas) y además pues yo, yo vengo de
una zona donde ¿cómo te digo?
El
comunismo se ha disfrazado de muchas maneras ahora, la ideología
como tal, la ideología.
Entonces
uno no le puede hacer juego a eso, cómo te digo yo, hay que buscar
el equilibrio, el equilibrio.
Yo
no puedo decir que una persona es muy buena porque el comunismo dice
que que tal cosa no, porque es que yo he visto comunistas muy ricos
que no tiene razón de ser.

Hablando
de comunismo y ellos. Y todo lo que vemos ahora.
¿Yo
creo ENT que vos no te ganas $5 millones de pesos o si?
ENT:
(risas) no.
TEST:
No te ganas $5 millones de pesos. Y esta gente se gana $10, $15, $20
y están hablando de ideología comunista.
Otra
cosa es que uno reciba esos $5 millones y haga lo que yo hice con el
primer sueldo que yo nunca pensé que los curas ganábamos dinero.
Porque yo te digo, yo era un romántico de la vida sacerdotal.
Ah
que después vienen otras cosas y lo vuelven a uno nada, si. Pero era
un romántico.
Entonces
yo nunca pensé.
Cuando
me dieron el primer sueldo yo lo que hice fue ir, porque yo le dije
al párroco, padre yo, pues me parece muy raro que usted me pague si
yo estoy en la iglesia y estoy comiendo de la iglesia y duermo acá
en la casa cural y me monto en el carro, usted compra la gasolina.
Me
dijo, no usted tiene derecho a un sueldo, usted vera que hace con
eso, la misión mia es entregarle a usted eso.
Entonces
yo era tan, mira, tan romántico. Que ahí mismo cogí y me fui y
compre un mercado a las personas, pues porque yo conocía el pueblito
entonces, la ropa que yo tenía en los ganchos yo salía y la
repartía cuando ya hay mucha, yo iba y la repartía.
Entonces
esa manera de ver la vida y de vivirla es la que uno a veces no
encuentra en el comunismo. Estas ganando un poco de plata y estas
hablando bobadas.
O
como un padre que hablaba de la teología de la liberación y se fue
para -----y se quedo por allá. Entonces y, y teología de la
liberación.
No
a mi háblame.
ENT:
No, no ve la coherencia, no ve la coherencia.

TEST:
(risas) por eso, por eso si.
ENT:
Bueno, metiéndonos un poco ya al tema de CONOCIDO 1, pues que
también está relacionado con esto de secuestro. Usted me decía en
la anterior reunión, pues yo le hacía la pregunta de ¿por qué
cree usted que asesinan a CONOCIDO 1
Usted
me contaba que CONOCIDO 1 recibía a mucha gente en su casa, si, que
era una persona como que mantenía como en diálogo con muchas
personas. Estando él aquí en ----- te quería preguntar ¿usted
tuvo conocimiento si CONOCIDO 1 se reunió con personas de pronto que
estaban vinculadas con temas de paramilitarismo?
TEST:
Si claro, claro, es que no solamente aquí en -----de pronto también
en ------ Porque es que el, el trabajo por la paz era un trabajo con
todos los actores armados y todos los grupos que estaban en el
conflicto.
Lo
que nosotros tratábamos siempre fue de no tener una visión sesgada,
porque a veces uno dices, ¡es que el ejército! ¡es que el
gobierno! ¡es que no se que!
Y
a veces eso hace mucho daño, porque, porque no todos los que
están en el gobierno son así, ni todos los que están en el
ejército ni todos. Entonces eso hace mucho daño.
Es
tratar de mirar como se pueden resolver asuntos que traigan un mejor
y un mayor beneficio para la población.
Entonces
dentro de ese trabajo estaba el hablar con estos grupos. Y nada más
importante que hablar con la cabeza ¿cierto? uno habla con la cabeza
y dice bueno, vamos a establecer esto y esto así.
Entonces CONOCIDO 1.Por ejemplo en su momento Carlos Castaño, Fidel
Castaño y todo eso pues tuvieron relación con CONOCIDO 1 así como
también se tuvo relación con la guerrilla, con los comandantes de
las guerrillas y con otros tipos de grupos armados que también
había.
Entonces
si. Y las personas lo buscaban porque era fácil de solucionar, era
una persona que podía solucionar con mucha claridad la, las cosas.
Entonces él decía, ¡esto hay que hacerlo y esto! y entonces él,
él, eso era lo que llamaba la atención de él. Lo práctico para

poder hacer que las cosas como que funcionaran y estuvieran
coherentes y fueran de.
Yo
nunca vi a CONOCIDO 1como haciendo cosas al escondido y al escondido
y eso no.
La
persona que quisiera ir a hablar con él, él lo atendía.
ENT:
¿Con qué personas se reunió él en ----- ¿con qué personas se
reunió él en -------?
TEST:
A ver, yo tengo entendido que, e, e, Carlos Castaño, Fidel Castaño,
ellos tenían, tenían esa, como esa, ese deseo de al menos de mirar
la posición de CONOCIDO 1 y como, como orientar como ciertas cosas.
Como
yo le conté en, en el --------------- ellos dejaron una finca y no
la entregaron, se la entregaron a la iglesia, en ese momento estaba
yo e hicimos un trabajo con las comunidades.
¿Pero
cual era? ¿qué era lo que se les pedía?
Abandonen
ustedes el territorio como actores armados y ustedes FARC también
abandonen el territorio para crear unas comunidades de paz que esa
fue la, lo que nosotros, como una bandera muy nuestra, las
comunidades de paz y territorios de paz.
Entonces
ellos en ese sentido ellos iban allá, y el hablo con ellos.
ENT:
¿Y cual era el objeto de esas reuniones? o sea ¿qué buscaban los
miembros de las autodefensas? ¿qué buscaban o que esperaban de
CONOCIDO 1?
TEST:
De pronto, de pronto, de pronto es como ¿cómo te digo yo? como
cuando viene uno, cuando es sacerdote que vienen y le preguntan,
¡mire yo que puedo hacer en esto y en esto! ¿usted que orientación
me podría dar?
Ves,
porque era una persona muy práctica en lo que hacía. Entonces en
ese sentido.
Pero
no, pues él decir, vea es que tienen que hacer así, no, estaba en
conversaciones.
Incluso

en esas conversaciones había, yo creo que con la de Fidel o Carlos
estuvo también el, este que es -------- que lo cazo a él, que fue
candidato a la presidencia.
ENT:
¿CONOCIDO 13?
TEST:
CONOCIDO 13 si, que también estaban ahí. Entonces no eran cosas
al escondido, es decir, al escondido en el sentido de que si una
persona de esas tiene que saber resguardarse como yo también recibí
personas en mi casa que tenían que venir a altas horas de la noche y
eso, porque si los veían los podían matar. Entonces en ese sentido.
Pero
es con el afán de, de pronto de mirar como se pueden cambiar
ciertas, ciertos elementos de la guerra y todo ese tipo de cosas.
Pues como se puede hacer.
Yo
pues también decía, yo también decía mucho, mire en la guerra no
todo es permitido, hay cosas que no. Descuartizar a una persona,
desaparecer a una persona, eso no tiene nada que ver con la guerra.
Entonces
todo ese tipo de cosas se discute.
A
CONOCIDO 1 venían y lo buscaban de pronto. Los paramilitares tuvieron
una versión política, ellos, ellos políticamente no estaban como
la, como las FARC que tenían su ideología, ellos no. Porque a
ellos, ellos, entiendo yo fue más de choque. Es decir, apareció la
guerrilla vamos a combatirlos y vamos a ver quien se nos une y quien
no esta de acuerdo entonces lo desaparecemos.
Eso
más o menos era, pero no tenían una ideología, por lo menos de
"vamos hacer esto", no. Entonces eran.
ENT:
En algunas, en algunas versiones libres de las extintas AUC ellos
mencionaron que CONOCIDO 1 hacía parte del grupo de --------. Que era
como ese grupo de, digamos de, de alta esfera de la sociedad
colombiana que acompañaban y digamos estaban como en línea de las
ideas y las acciones de las autodefensas ¿usted que piensa de eso?
TEST:
Bueno es que precisamente eso lo discutimos nosotros allá en el
monte con la gente de acá. Porque como te decía en el libro de
RANGO 1 aparece eso que creían mucho en la palabra de él,
en su accionar, que no era una persona que se escondía en una
oficina o en una casa. Era una persona que hablaba con transparencia

y todo.
Entonces
es en ese sentido, no tanto en que CONOCIDO 1. La frase de CONOCIDO 1 siempre fue: la
gloria de Dios es del hombre que vive. Es decir el
daba mucho y nosotros oramos muchas veces juntos, estuvimos muchas
veces juntos. Eso era lo que yo oía.
Rezábamos
juntos cuando íbamos para nuestras misiones y todo lo demás,
entonces no es, no es como presentar ahora a CONOCIDO 1 de pronto como
haciendo parte de un, de un grupo por allá cerrado tipo masónico,
no, no. No lo vería yo así porque realmente nunca lo vi y como te
digo, yo viví con CONOCIDO 1.
Es
decir, comer en la misma mesa, levantarnos para hacer las cosas,
orar, celebrar juntos, no, nunca.
Incluso
CONOCIDO 1 era una persona que, a mi me dio pena porque a mi
me alababa mucho, me alababa mucho, él decía "ojala yo pudiera
ser como usted"
Le
digo, CONOCIDO 1 que eso lo diga usted me da mucha pena.
Pero
si, nunca, pues así cosas al escondido no porque yo siempre estaba.
Y acá en -----pues ya él se vino y yo me di cuenta de esa reunión
porque a mi me lo dijeron y él me lo dijo que había estado CONOCIDO 13
Y
él estimaba mucho a CONOCIDO 13 porque lo había casado. Y CONOCIDO 13 estuvo en
--------Entonces
eran, eran, como eran paisas, paisanos entonces entre ellos. Pero así
como pues verlo en un grupo cerrado, no.
ENT:
Ni que apoyara la idea de los paramilitares.
TEST:
No, no, no, CONOCIDO 1 apoyaba el evangelio. CONOCIDO 1 era la iglesia,
los pobres, los pobres, los más necesitados, él tenía una visión
de futuro muy especial, es decir, "un mañana mejor" era la
frase de él muchas veces, "un mañana mejor"
ENT:
Un mañana mejor, que bonito.
TEST:
Si.
ENT:

¿Cuándo CONOCIDO 1 y por que razón comienza a hablar en sus
discursos acerca de los políticos y de la conexión de los políticos
con narcotráfico? ¿desde donde él empieza a hablar acerca de los
políticos?
TEST:
A ver, una de las verdades es que CONOCIDO 1 no cayo bien aquí
en -----y él lo supo, él lo supo y él en un momento determinado
hablamos, hablamos en ---------y él en un momento determinado me
dijo, "mire es que la dirigencia de, de -----es una dirigencia
de pronto que piensa mucho en ellos pero en bien común no ¿qué se
podría hacer allá?
No
CONOCIDO 1 pues
ir hablando de a poquitos, uno con uno a ver como, uno por uno así
como hemos hecho acá. A ver como se van distensionando las cosas y
se puede hacer, se puede hacer algo.
Entonces
ello tienen que meterse también en lo social, no necesariamente
tiene que ser la ganancia ¿no?. Uno gana también socialmente cuando
se le acerca a los más necesitados y a cualquiera, al ser humano.
Entonces eso me lo dijo él, que no había caído muy bien.
Y
ya aquí en ------ empiezan a quererlo mucho más cuando él se hace
cercano a las familias que están secuestrados. Es decir, ahí es
cuando él es el todo. Ahí es cuando ya lo conocen realmente que es
una persona que le duele, que llora, porque CONOCIDO 1 lloro por ese
secuestro también. Entonces esta ahí cercano, él lloraba ahí con
los que están discutiendo, entonces ahí fue cuando lo empezaron a
mirarlo de otra manera.
Y
eso que CONOCIDO 1 siempre fue evangelio, es que no, yo, no, no, no.
Mejor dicho yo puedo hacer una, si CONOCIDO 1 es santo yo le puedo
hacer la novena, escribirsela. Porque realmente no, yo no vi.
Lo
único que teníamos es que era temperamental. Pero por ser
temperamental era buen amigo. Era muy buen amigo, muy buen amigo y le
dolía mucho cuando te alzaba la voz y de pronto tu quedabas un poco
ofendida, entonces él hablaba con uno, "vea vaya hable con
ENT que de pronto esta ofendida y pídale disculpas y todo,
y llévele un regalo"
Era
una persona, no tanto de élite ¡pareciera! que fuera de élite pero
no.

Aun
más le cuento esto, CONOCIDO 1, yo soy testigo del testamento que él
hizo, de lo que él dijo "vea esto es lo mío, esto es lo que yo
tengo y cuando yo muera esto"
Entonces
yo soy testigo de eso, entonces no.
Ni
por ideología, ni por política, ni nada. Es decir, era una persona
que cuando llego a ------ él entendió su ministerio episcopal de
entrega total. Y allá aprendió mucho más.
Yo
no se si estuviera vivo yo me hubiera retirado no se, pero lo cierto
del caso es que.
ENT:
¿por qué lo asesinan padre? ¿por qué asesinan a CONOCIDO 1?
TEST:
Entonces ahí siguiendo con el cuento es que, la, la, toda esa
dirigencia, toda esa parte de, de las personas que están acá
haciendo, ejerciendo algo que tiene que ver con la sociedad, pues
esas personas siempre, Cómo eran tan reacios a todo CONOCIDO 1
siempre vio que la política había sido permeada por el
narcotráfico. Y vio también ese peligro.
Entonces,
yo pienso que todavía hoy, a hoy eso no, eso no se puede, yo no lo
negaría, a hoy.
Entonces
ahí, yo se que usted es de -----pero no se si el -------es muy
orgulloso o todo eso, que les digan eso del narcotráfico, como que
si no fuera con ellos ¿cierto?
diferente
a la sociedad de --------- que la sociedad de ---------lo que hizo
fue enfrentar a RESPONSABLE 3 y se le fue el modus vivendi de la
gente y entonces había como una, una cierta aceptación. Y eso
también se dio dentro de la política.
Entonces
CONOCIDO 1 empezó de pronto a, a, con ese discurso, con ese
mensaje del evangelio no puede se compatible con el narcotráfico y
una política que solamente busca los intereses personales y el
enriquecimiento ilícito y todo eso.
Entonces
ya después viene es que, que digan nombres de quienes. CONOCIDO 1 dijo no, yo no, eso no
me corresponde a mi investigarlo, a mi
eso le corresponde es a, a la fiscalía y eso sencillamente yo digo

eso porque es una verdad.
ENT:
Pero él si sabía de, él si sabia los nombres me imagino.
TEST:
Pues de pronto a oídas no, de pronto a oídas. Porque es que hay
cosas que a uno no le constan.
Yo
te digo, yo puedo, yo si he tenido encuentros con narcotraficantes
porque se que voy en un avión privado de ellos, porque se que ellos
mandan rosas a Estados Unidos, flores. Y las flores van por.
Pero
son cosas distintas pero ya que uno, así como una visión de pronto
sin mucho fundamento decirlo, no. CONOCIDO 1 estaba diciendo, bueno
"vamos a purificar un poco la manera de hacer política en el
----------------y vamos a procurar de pronto que esto no suceda"
que el narcotráfico no se infiltre en la política, para que el
--------------- tenga un desarrollo diferente. Entonces esa era su visión.
Pero
de ahí decir nombres y todo.
Yo
te digo, yo como cura de pronto ahora, pero ni ahora, yo no señalaría
a nadie.
ENT:
Claro.
TEST:
Es que yo estoy para hacerle el bien a la persona así este
equivocada. Cómo te decía la otra vez. Yo voy hablar con una
persona que se que esta armada y que esta por allá en el monte, pero
yo voy hablar con él es a lo bueno que tiene. Pues me voy a meter en
eso que tiene de bueno pa decirle de pronto esto, miremos esto, esto
y esto.
Si
yo e voy armado él me pega el tiro porque es que yo no he sido
entrenado para eso. Pero para la palabra, pa la fe, el amor, la
generosidad en eso si estoy entrenado. Y también Dios hace su obra
en uno. Y pues en eso si.
Entonces
una persona viene hablar conmigo yo no te voy a señalar.
Él
no podía decir nombre.
ENT:
Él no podía decir nombres.
¿quienes,

quienes asesinan a CONOCIDO 1? usted se atrevería a decir, no digamos
con el nombre, pero si quienes en cuanto a sectores, ¿quiénes
pudieron estar interesados en la muerte de CONOCIDO 1?
TEST:
A ver. Siempre se ha dicho que es narcotráfico, porque el
narcotráfico es, es lo peor que le ha podido pasar a Colombia, es lo
más malo que ha podido sucederle al pueblo colombiano. Porque con
ellos, ellos son determinadores cuando no quieren que se sepa algo,
que no, y de pronto el miedo a que se dijera algún nombre o eso, de
pronto eso, esa parte.
La
guerrilla, yo vi eso allá pues que estaban defendiendo muy
vehementemente que él era paramilitar y que Carlos Castaño estaba
hablando de él y que no se que y 5000 cosas. Bueno, pero yo le
hubiera agradecido más a la guerrilla que me hubieran dicho ¡ve de
pronto ponele cuidado a CONOCIDO 1!
Lo
que tu estas diciendo puede ser verdad, pero de pronto puede pasar
esto para que él este ¿cierto? pa que él este pendiente. Y ya uno
también hubiera.
Pero
no fue una, una discusión así que vea, que aquí aparece y mire.
Entonces
yo les hablaba también de Tirofijo ¿cierto? De Tirofijo y CONOCIDO 1 pues yo me quedaba
con CONOCIDO 1.
ENT:
Usted se quedaba con CONOCIDO 1.
TEST:
Si. Entonces son esos diálogos a veces que, que uno no se los, no
deja que se los metan en la cabeza porque ya uno sabe.
Entonces
¡hombre! una persona con la que uno vivió como va, tiene que dar el
testimonio.
Y
eso fue lo que pasó, que también se lo comenté a CONOCIDO 1.
Y CONOCIDO 1 después me llama y me dice ¿usted ve peligro?
Yo
le dije, pues no porque eso era una discusión, pero hasta ahí pero
no sabía que ese desenlace iba a ser así.
ENT:
Entonces usted diría que, ¿o puede ser la guerrilla o pudo ser el
narcotráfico?
TEST:

Pues es que la guerrilla también era narcotráfico, ves.
Es
que el problema ENT es que a veces uno ve las cosas como, como muy
sencillas pero resulta que no. Es que resulta que cuando hay
narcotráfico y la guerrilla se apropia de rutas de narcotráfico hay
determinadores, entonces ¿por qué asesinan a los líderes? porque
son personas que son para rayos en esas comunidades y entonces hay
que callarlos. Porque o sino nosotros no podemos avanzar.
Lo
más peligroso para una persona es -yo lo haría igual sin miedo- es
que usted por ejemplo llegue a un barrio donde hay micro trafico y
usted empiece a trabajar esos muchachos para que ellos vayan
cambiando. Si usted cambia a esos muchachos no va a ver venta,
entonces a esas personas hay que acabarlas porque están quitando un
territorio. Lo mismo era cuando yo te hablaba de comunidades de paz y
territorios de paz.
Entonces
tenemos este territorio, ah pero usted que esta armado no puede estar
aquí, ah usted también que esta armado no puede estar aquí.
Entonces
para poder que usted circule libremente deje las armas, y así usted
puede cultivar, puede vivir, puede tener sus hijos ahora pero deje
las armas.
Entonces
¿usted cree que para la guerrilla eso era muy bueno? no. No era
bueno, no era bueno, era perder espacios. Lo mismo es en la parte
ideológica, es perder un espacio ahí hay una persona que esta
hablando, es una persona que es escuchada.
El
narcotráfico no te deja hacer eso, son determinadores y son
peligrosísimos. Por eso el gobierno no se hasta que punto tenga,
tenga la, como a veces dicen, no es que el responsable es el gobierno
que no, pero uno en un monte ¿quién lo va a proteger? cuando todo
eso esta lleno de, de personas que están acostumbradas a matar por
cualquier cosa.
Es
el que tiene que mirar como, como revisa su estrategia para que, para
que las cosas no se hagan tan difíciles para usted y para su familia
en un espacio, donde, donde ¿quién lo puede proteger?
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces es eso, son perdida de espacio, perdida de espacios

ideológicas, perdida de espacios políticos, perdida de espacios
geográficos, perdida de espacios económicos, perdida de espacios
geográficos, perdida de espacios económicos, mira esto si es
complicado. Pero como te digo es el narcotráfico. Si no hubieran
políticos que hubieran trabajado con el narcotráfico, guerra,
muertos. Bueno es que no importa.
Yo
te digo, yo en ---------un niño creció conmigo y se hizo
narcotraficante y a mi me da miedo estar con él.
Una
vez ya estaba predicando allá en la iglesia y él estaba en misa, y
seguramente se sintió aludido por algo que dije yo y cuando lo mire
tenía la cara transformada y rojo. Eso es lo que hace el
narcotráfico y se olvida de que tu eres mi amigo, de que tu.
Entonces
si miras eso, eso no es tan fácil. Pero si uno.
ENT:
El narcotráfico realmente esta permeado, ha permeado.
TEST:
Si, y entonces eso, la política y ahí entonces aparece CONOCIDO 1 como un chivo expiatorio
porque claro, CONOCIDO 1 no se iba a quedar
porque las. Esa ideología del dinero fácil, esa ideología de una
sociedad que, que trabaja sin esfuerzo pues estuviera en --------ENT:
Que opinión tiene usted de ese movimiento que se creo también a
partir de los secuestros y que fue muy popular también o hizo muy
popular a CONOCIDO 1 de "---------------------"
Eso
usted ¿qué le pareció eso?
TEST:
Pues a mi me llamo mucho la atención al principio ¿cierto? porque
eso. Yo decía, si en ------hubiera pasado eso tan chévere uno
sentir el respaldo de la gente. Pero eso también se fue diluyendo
porque, porque en el fondo, en el fondo son unos cuantos los que
quedan ahí y a veces entre ellos mismos hay disputas, entonces eso
va desapareciendo. Si no tienen una persona que los este acompañando
y animando.
Yo
al final no supe en qué termino eso pero si había un grupo ahí que
se reunían ahí en ---------.
ENT:
Si que la llamaban ---------------.
TEST:

Si, si la famosa -------------- y apareció este muchacho
también que ahora pues yo lo admiro, este el de las -------------------ENT:
¿CONOCIDO 14?
TEST:
Si, que él empezó ahí con su programita y todo eso y yo no lo
conozco a él, pero yo decía ¿sabes por qué? porque es que esa era
una manera de uno llegarle al secuestrado y que supieran que estaban
haciendo algo por ellos. ¡Entonces vea el saludo! y todo eso, ahí
me pareció, pues yo ahí fue cuando yo empecé a ver todo eso.
Entonces,
y de hecho yo cuando sabia que había una emisora parroquial y todo
eso, hay mismo yo a la emisora, a la emisora ¿cierto? un mensajito.
Entonces
son como cosas que van apareciendo y que yo ahora lo veo a él bien
documentado y diciendo esto y aquello y aquello, pues es, esa parte
que uno a veces no construye sino que se queda en el recuerdo.
Yo,
como te digo, yo siempre destruí todo, porque siempre hay una
mentalidad que el que trabaja haciendo eso o es guerrillero o
es paramilitar o es que. Y yo no era nada. Entonces yo dije no,
libretas chao, adiós todo. Yo no tengo nada.
ENT:
No tiene nada de documentación de nada de eso.
TEST:
No desde nadie. Pero si me gustaba mucho, por ejemplo, cuando yo te
hablaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que uno podía decir,
mire estas personas fueron desaparecidas, estas personas.
Yo
no decía que del ejército porque como te digo en el monte
todos llegan camuflados. Entonces ¡ay es que el ejército! y yo no
se si era el ejército.
Hubo
un guerrillero que mato a un soldado y le quito el uniforme. Entonces
uno, uno en esa parte no. Pero si documentar la persona que falleció
y quien era, pues porque a veces dicen es que ¡era muy malo! es que
era ¡muy malo!
No
importa, era un ser humano. Algo debe, no importa era un ser humano.
Entonces
registrar eso, o yo te digo, yo solo vivo con mis recuerdos porque no
escribí, no escribí porque me parecía pues como muy riesgoso .
ENT:

Claro.
TEST:
Porque yo, yo por ejemplo a, yo conocí mucho los que tra, la
comunidad de paz de -------ENT:
-----------------.
TEST:
Si, eso. Allá yo te digo con honestidad hubo como cierto sesgo
¿cierto? que el ejército y el malo es el ejército y todo.
Entonces,
en esas, en ese, en esa comunidad de paz a veces se presentaban como
esas, esos choques. Y a veces lo que uno hacía no era bien visto por
ellos, bueno.
El
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no se que. Entonces todo ese,
yo no, no era de esos. Yo era sencillamente ¿dónde hay que ir? ¿con
quien hay que hablar? ¿cómo vamos hacer?
Pero
para mi la felicidad más grande era traer esa persona y
entregársela a la familia, que eso le da a uno ganas de llorar
de ver tanta felicidad.
ENT:
Claro de ver esos reencuentros.
Bueno,
cerrando entonces este tema pues de secuestro y de CONOCIDO 1,
quisiera detenerme en los datos de su hermano, porque me parece
importante documentar también ese caso. Nosotros tenemos pendiente
su nombre completo, fecha de nacimiento.
TEST:
Si, si, yo la tengo. Si y la tengo acá.
ENT:
Por favor.
TEST:
Bueno él se llama FAMILIAR 1 no.
ENT: FAMILIAR 1 ¿qué edad tenía cuando fue asesinado?
TEST:
53 años creo.
ENT:
¿Y la fecha de nacimiento de él?
TEST:
Él nació el ------------ de 1953.
ENT:
¿Dónde es que fue asesinado?

TEST:
Fue asesinado en -------------- eso es como un corregimiento en las
afueras entre ----------y, y -------.
ENT:
¿--------------?
TEST:
Entre ----------y --------------, se llama -------------Eso
eran unas tierras, eran unas tierras que después se repartieron
para, para, para sembrar palma africana y palma de aceite y todo ese
tipo de cosas.
Entonces
él era una persona que, que trabajaba con los parceleros de -----eso se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Eso tenía por ahí unos 15000 afiliados y de
pronto el INCORA le entregaba fincas que estaban abandonadas y
entonces se parcelaban y llegaban familias y todo eso.
Pues
él era
como, estaba al frente de eso, era el presidente.
ENT:
¿Fincas abandonadas?
TEST:
Era como. Si porque es que la violencia mija, eso lo abandonaban todo
y entonces se quedaba la finca sola.
Entonces
el INCORA yo, pienso yo que en su mecanismo era comprar esas fincas y
se los daban a los parceleros. A personas pues que tenían que
trabajar la tierra, ponerlas a producir..
ENT:
Ok ¿dónde nació él? me dio la fecha pero me olvide preguntarle
donde nació.
TEST:
El nació en -------- Antioquia.
ENT:
-----------.
TEST:
En la cedula ¿te doy la cedula? también la tengo.
ENT:
Si porfa.
TEST:
-------------ENT:
Y en ese, en ese día también.

TEST:
El murió el ----------, es decir el --------------pienso yo que fue la
muerte.
ENT:
¿--------------- del 2006? me
había dicho.
TEST:
6 si, si del 2006. Y lo enterraron, y lo enterramos el ---------------de 2006, --------------.
Pues
como te digo, iba con un muchacho pues ya mayor.
ENT:
¿Recuerda el nombre del muchacho? ah usted no tiene ese dato no.
TEST:
No.
ENT:
Ok.
TEST:
Pero esa fue una muerte violenta, muy violenta. Cómo te digo, le
metieron como el cañón del fusil acá y al otro lado se ve la
claridad de la foto.
ENT:
Y no sabe. ¿Sabe usted que grupo armado que cometió eso?
TEST:
Eso eran paramilitares como también hay ahora (risas)
Yo
no entiendo porque hay paramilitares si todo esta bien ¿si o que?
eso es una. Por eso te digo es que es muy triste esa historia, como
si nunca se acabara.
ENT:
Claro porque para el 2006 se suponía que se habían desmovilizado
los paramilitares.
TEST:
Claro ya si.
ENT:
Pero entonces usted dice que fue grupos paramilitares ¿hizo
denuncia? ¿hay algunas investigaciones al respecto o qué paso con
este caso?
TEST:
El caso lo tenía a fiscalía, eso era de fiscalía pero no, a la
final no, yo le pedí al, al doctor que fue ---------------, a
CONOCIDO 15 y pues si él mando cartas a todo lado pero realmente no, me
dijeron que los que habían matado estaban preso pero uno no sabe si

eso es verdad o es mentira.
ENT:
M jum o sea todavía no, no han tenido acceso a la justicia como tal,
no se ha hecho justicia..
TEST:
Si.
No ENT esto, todo esto es un poco de historia.
ENT:
Tiene muchas historias usted.
TEST:
Si, por eso me doy cuenta que estoy viejo, porque tengo muchas
historias.
ENT:
No y le agradecemos pues compartir parte de sus historias a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Como le decía pues hay mucha información que también le
compete al territorio de, de ------ Posiblemente si en algún
momento se requiera profundizar del tema de ------pues será
contactado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
No a mi me dio mucho pesar de, por de CONOCIDA 16.
ENT:
De CONOCIDA 16si.
TEST:
CONOCIDA 16. CONOCIDA 16 yo la tuve en la parroquia y yo la molestaba. Yo
molestaba a CONOCIDA 16.
ENT:
Ah ¿usted la conoció a ella?
TEST:
¡Claro! yo e decía, CONOCIDA 16 mira si trabajas conmigo yo te hago
famosa, ese es el problema, que yo hago famosa a la gente y yo
después estoy retirado. Y mira.
Ella
se reía porque ella era una persona muy alegre. No me dio pesar de
CONOCIDA 16.
ENT:
Si, si que pesar. Ahí estamos pues buscando ese, ese reemplazo.
Ojalá sea alguien de tan buen corazón como ella.
Entonces
pues nada padre, eso era la información que como nosotros estábamos
pues pendiente como de puntualizar ya. ¿No se si quiera decir algo
más?
TEST:
No ENT, pues es que eso aquí. Yo como tantas las cosas,

tranquila.
No
si tu necesitas saber algo, alguna cosa. Yo te digo me puedes llamar
no hay ningún problema.
ENT:
Ah bueno listo. [PAUSA: 1:43:19 - 1:44:50]
TEST:
CONOCIDA 17 le gustaba mucho eso, que le escribieran y CONOCIDA 17 también hablaba
mucho con CONOCIDO 1, cuando estaba. Ella,
ella estuvo con una persona que, que también decía que la estaban
persiguiendo y eso, entonces venía hablar con CONOCIDO 1.
ENT:
Vale bueno, gracias por esa generosidad y bueno espero que tenga un
feliz fin de semana, bonita tarde.
TEST:
Bueno un abrazote, un abrazote.
ENT:
Bueno que este bien.
TEST:
Chao, chao mi niña.

