ENT:
Bueno, hoy es ----- de 2019, estamos en el municipio de ----,
Valle. Yo soy ENT. me encuentro con la señora TEST que nos
va a dar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. TEST, ¿cómo está?,
¿cómo se siente para entrevista?
TEST:
Muy bien gracias a dios. Aquí un poco agripada y con mal, pero bueno.
Hagámosle.
ENT:
Ok. TEST, quiero preguntarle ¿usted es oriunda del municipio de -----?
TEST:
No, mi amor. Yo vengo de un pueblo arriba de -------, Bolívar. S--------, Bolívar. Se llama ------,
Bolívar.
ENT:
Usted viene de allá. ¿Y hace cuánto llegó acá a -----TEST:
Ya yo voy para 14 años de estar por acá.
ENT:
Ya, 14 años. ¿Y por qué se vino para acá?
TEST:
Mi amor, yo tenía un hijo trabajando en el Ejército. Hubo una época que yo me
tuve que trasladar después que ya empezó a trabajar. Él cuando entró a trabajar
entró a --------- De ---------lo trasladaron a ------- de -------a ------- de
----- a -------------- Allá pues se casó, tuvo la mujer embarazada y yo me
tuve que ir para allá. En el tiempo que yo estaba en --------------con mi hijo,
se llegaron esa guerrilla esa de la ELP [INC: EPL, Ejército Popular de
Liberación]. Es la que recorre [INTERRUP]
ENT:
¿Qué guerrilla, perdón?
TEST:
Sí, porque esa es un grupo que [INTERRUP]
ENT:
¿Cuál es el nombre de la guerrilla?
TEST:
ELP. Esa es la que recorre más lo que es Puerto Rico [INC: Tiquisio, Bolívar],
Tiquisio Nuevo [INC: Tiquisio, Bolívar], La Negrita. Toda esa zona la tienen
ellos acaparada, esa es la zona de ellos. Donde ellos se establecen. Me
secuestraron, llegaron a --------[INC: ------, Bolívar] secuestraron a...de una
hermana se llevaron a un hijo y abalearon al otro. A FAMILIAR 1 se lo llevaron y a
FAMILIAR 2 le dieron un tiro. De mi otro hermano se llevaron una sobrina, tenía 3
meses de parida ella cuando se la llevaron. Pagaron rescate, pues la entregaron,

pero mi hijo no quedó conforme con que...porque pagaron. Él no quería que
hubieran pagado es a plata a esa gente. Él se les metió allá, les hizo mucho
daño.
A raíz de eso me la montaron a mí y me hicieron salir. Yo estoy viva por esta
invención que usted me ve, como me ve ese dedo. Yo criaba marranos. Yo me
separé del padre de mis hijos y pues quedé con un nieto porque la hija, la
última, la mandé para -------[INC: Guajira] donde tengo una hija que vive allá.
La mandé para que se fuera a estudiar allá. Entonces pues me quedé con mi nieto
porque ya mis hijos todos habían salido a trabajar pa afuera. Inclusive uno estaba
en -----y se trajo 2 para ahí y allá estaban trabajando todos 3. Me mandaban,
sí. Pero yo criaba marranos y criaba pollos. Entonces de eso me gané esa
infección. Ese día me amaneció todo el brazo hinchado, yo me llevaron para
---------y allá me hospitalizaron. Esa noche que yo, como un viernes, estaba
hospitalizada se metieron y me rompieron la puerta de la casa y no me
encontraron, mataron todo lo que...los puercos y todos los animales que
tenía.
Después
me secuestraron a un hermano. Ese sí lo mataron porque la esposa pagó dos
rescates, pero le exigían otro y ella no tuvo con qué y lo mataron por eso. Yo
al pueblo voy para 9 años que no puedo pisarlo. Porque cuando mi hermano murió
yo fui a darle entierro y a las 2 de la madrugada tuve que salir, no pude
asistir al entierro de mi hermano. Eso es duro para uno. Bueno y así ha sido mi
vida.
Llegué
aquí, como los hijos se trasladaron a trabajar acá, pues entonces me trajeron
para acá y acá estoy. Ahora mismo ya ellos se organizaron, cogieron sus mujeres,
se organizaron. Vivo con la última y un nieto que ese lo crie yo, que era el
que estaba conmigo ahí. Con esos dos estoy viviendo, ellos pagan arriendo, me
dan para la remesa y para servicios y todo. Tengo la carta calificada porque en
el 2007, yo llegué acá en el 2005, en 2007 hubo una convocatoria de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 para vivienda. Yo llené el formulario, al 2008 me mandaron, inclusive la
tengo, la carta calificada y aquí me he quedado esperando porque nunca, nunca
que voy a -----a -----------------lo que me dicen es que tengo que esperar que
haya convocatoria de nuevo para poder acceder a la casa. Y me moriré esperando
porque todos estos documentos que ve usted aquí son respuestas que me han
mandado de los derechos que tengo, pero nada que me cumplen. Entonces pues en
esas estoy esperando, mami y no he podido lograr que si quiera yo pueda tener
mi casita. El -----------me llamaron, fui a la UAO [INC: Universidad
Autónoma de Occidente] porque tenía que ir allá a llevar documentos para la
desmovilización [DUD: 5:54]. Yo fui y llevé documentos, me dieron la carta,
después me llamaron. Esta es la original y estas son copias. Esta que usted
tiene aquí, esta y esta son copia de la carta calificada que tengo y esta es la
original. Se me ha llenado toda, pero ahí está.

ENT:
¿Usted declaró por desplazamiento?
TEST:
Sí señora.
ENT:
Yo quiero devolver un poquito. Antes de revisar cómo ha usted hecho todo el
trámite para acceder a la justicia y a la reparación, yo quisiera devolverme un
poquitico a los hechos que usted me ha comentado y quisiera preguntarle, ¿cuál
fue el primer hecho de violencia del que cual usted fue víctima? o sea, ¿cuándo
comenzó todo esto?
TEST:
Lo primero que comenzó fue cuando secuestraron a mis sobrinos, a mis 2 sobrinos
y abalearon a mi otro.
ENT:
¿Secuestro de cuántos sobrinos?
TEST:
De dos y uno que ya indemnizaron porque como él quedó siendo cojo, entonces él
lo tenía el gobierno. Lo puso a estudiar y es profesor todavía.
ENT:
Esos dos sobrinos que secuestraron, ¿cómo se llamaban?
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 3 [DUD: 7:15-7:16]
ENT: ¿Y
ellos qué edad tenían cuando los secuestraron?
TEST:
¿Los muchachos?
ENT:
Sí.
TEST:
Pues FAMILIAR 1 tendría como algunos 17, porque él se graduaba. Inclusive, eso fue
en -----, y el se graduaba de bachiller en ------.
ENT:
O sea, ¿era menor de edad cuando lo secuestraron?
TEST:
Menor de edad. Y FAMILIAR 3 tenía como 19, ya ella se había casado, no le digo,
tenía 3 meses de parida. La mamá, mi hermana, le tocó muy duro sufrir con esa
criaturita que le dejaron ahí en poder de ella.
ENT:
¿Y el otro herido?

TEST:
Era FAMILIAR 2, hermano de FAMILIAR 1. Él se llama FAMILIAR 2
ENT:
¿Y cuántos años tenía él?
TEST:
FAMILIAR 2 podría tener algunos 19 años.
ENT:
¿Estaban ellos 3 juntos cuando ocurrió lo del secuestro?
TEST:
No, mami. Allá esa gente llegó y se iban a la casa. Nada menos a FAMILIAR 3 se
la llevaron porque ellos iban a llevar al papá y el papá hubo una persona que
impidió la llevada porque le salió con una escopeta cuando lo llevaban. En eso,
como tuvieron que dejar a otro y el papá de FAMILIAR 3, FAMILIAR 3 iba pegada ahí
llorando para que no se llevaran al papá. Y la agarraron a ella, la subieron a
la chalupa y se la llevaron.
ENT:
¿Al señor no se lo llevaron?, ¿se la llevaron fue a ella?
TEST:
Exactamente, porque una persona les salió con una escopeta y los apuntó al que
lo llevaron y dijo "Lo sueltas o te disparo". Entonces, en vista, lo
soltaron.
ENT:
¿Y se lo llevaron a FAMILIAR 1 también en ese mismo momento?
TEST:
En ese mismo momento, sí. Porque ellos estaban repartidos. No hubiera sido más,
porque ellos iban a llevarse otro, pero el pueblo ya...
ENT:
O sea, ¿en ese mismo momento, en ese mismo día se llevaron a varias personas
del pueblo?
TEST:
Se iban a llevar a varias personas. Hubo uno que era o es hijo de CONOCIDO 1 que se tiró de
la chalupa y le tiraron 2 bobas, le tiraron. Pero el
pelao no cogió para el...porque allá es...uno vive a orillas del -------.
Él no cogió hacia el barranco, sino que el pelao se fue hacia abajo, pero por
hundido, ¿no? Entonces ellos pensaban que el pelao se había ido a la orilla del
río y le tiraron dos bombas, pero el pelao no, el pelao siguió fue derecho.
Pues no lo hubieran...él sí se tiró de la chalupa.
ENT:
¿Y a FAMILIAR 2 lo hieren en ese mismo hecho?
TEST:
Sí. El lo hieren porque el en vista de que se iban a llevar al hermano, él como
que forcejeó con el que lo llevaba y ahí mismo fue cuando sacó el revólver y le

disparó en la pierna.
ENT:
¿A él no se lo alcanzaron a llevar?
TEST:
No, a ese no se lo llevaron. A él lo dejaron ahí herido.
ENT:
¿Cuánta gente se llevaron?
TEST:
Ese día se llevaron apenas los 2.
ENT:
¿Ah, pero usted no me dice que se llevaron gente del pueblo?
TEST:
No, iban a llevarse, pero como el pueblo se armó, entonces [INTERRUP]
ENT:
¿El pueblo se armó?
TEST:
¡Claro! Entonces ahí ellos pararon. Por eso no se llevaron más gente, mi
amor.
ENT:
Solamente se llevaron a FAMILIAR 1 y FAMILIAR 3. ¿Cómo se llama el pueblo donde eso
ocurrió?
TEST:
-----, Bolívar.
ENT:
¿En qué año ocurrió eso?
TEST:
Eso fue FAMILIAR 4tiene 19 años, los cumplió en -----, el ---------------cumplió los 18 años....
ENT:
¿Cumplió el año pasado?
TEST:
Sí, el año pasado en diciembre. El ---------------cumplió los 18. ¿Cuántos años
hace eso?
ENT:
En el 2000.
TEST:
Bueno.
ENT:
¿Más o menos en qué mes?
TEST:

Eso fue para ----------ENT:
Eso ocurrió en -------------------- de 2000.
TEST:
Sí, porque FAMILIAR 2...este FAMILIAR 1 se graduaba en ----.
ENT:
Entonces ocurrió este hecho, ¿qué grupo me dice usted que lo hizo?
TEST:
ELP.
ENT:
¿EPL?, ¿ELN? [Ejército de Liberación Nacional]
TEST:
EPL. Es el que está ahora, que son los que se están dando con la...¡agh!
[risas]. Con los de...los de la...ay dios...no me acuerdo, será que tengo
[INAD: 11:40].
ENT:
Tranquila, tranquila.
TEST:
Esta gripa me tiene mal, ¿oyó? Con los de la ELN. Esos son los que se están
dando con ellos.
ENT:
Entonces EPL, ese es el que usted dice. El EPL fue el que hizo este
hecho.
TEST:
Este hecho, sí señora.
ENT:
¿Ya lo habían hecho antes?
TEST:
Pues ellos iban a --------pero nunca habían secuestrado a nadie. Secuestraban
en ----------[INC: ------, Bolívar], secuestraban en ------------[INC:
----, Bolívar], pero no habían entrado al pueblo. Tan solo esa,
ahí cuando comenzaron.
ENT:
O sea, ¿ellos nunca habían entrado al pueblo?
TEST:
Habían ido, peor no habían hecho daños de secuestrar ni nada de eso. Si no que
iban, no sé cómo ellos llegaban, sería a investigar y a ver porque como en
realidad la verdad es que allá llegan tanta cosa. Y dicen que ya esa gente
venía era fiscalizando las cosas, analizándola porque ya ese día que se
llevaron, se llevaron fue de una.
ENT:

¿Llegaron de noche?
TEST:
No, de día. Eso fue en el día, eso fue como a las 8 de la mañana que sucedió
eso.
ENT:
Bueno, ¿por qué se llevan a estos jóvenes?
TEST:
Pues mami, la verdad es que ahí eso sí no lo supimos. SI fue por el rescate o
fue por lo que eran familiar de mi hijo. Porque como mi hijo él conocía todo,
él viajaba mucho para --------------- lo que era ----------- Él viajaba con el
papá y el papá tiene...por allá le dicen una flota. No sé si usted sabe lo que
son esos Jhonson grandes. Él llevaba, el compraba arroz por allá y así. Era
comerciante en ese sentido. Entonces mi hijo, cuando termino de pagar el
servicio, (porque mi hijo pagó el servicio) se fue a trabajar con el papá.
Entonces él en ese, él conocía toda esa zona para allá. Cuando ya se entró a
trabajar con el Ejército y sucedió lo que sucedió, él allá se les fue.
ENT:
¿En ese momento, en el año 2000, su hijo ya hacía parte del Ejército?
TEST:
¡Uf! Ya él tenía porque el pagó, ya había pagado servicio e imagínate, cuando
él terminó él se fue a ---------que entró a trabajar. De ahí de ---------lo
trasladaron a ------- de -------lo trasladaron a ------- que allá fue donde
hizo curso de contraguerrilla, hizo de Gaula, de todo eso. Él [INAD: 14:17] que
él ya él, ya está retirado, pensionado.
ENT:
¿Cómo se llama su hijo?
TEST:
FAMILIAR 5.
ENT:
¿Entonces usted dice que posiblemente a sus sobrinos se los llevan por ser
familiares de FAMILIAR 5?
TEST:
De FAMILIAR 5 sí señora.
ENT:
¿Qué pasa luego de que se los llevan?
TEST:
Pues ahí ellos se comunicaron y dijeron que necesitaban, al uno le pidieron 50
millones, a la otra le pidieron 30 millones de pesos. Pero llegaron a unos
acuerdos, por FAMILIAR 3 pagaron 15 millones y por FAMILIAR 1que pedían 50, pagó 15
también.

ENT:
¿Quién pago?
TEST:
Los papás, los familiares. Ellos pagaron.
ENT:
¿Ellos tenían el poder adquisitivo para pagar o a que fuente recurrieron para
poder pagar?
TEST:
Mami, ahí el papá de FAMILIAR 3 pues porque él ha sido un hombre de negocio y él
tenía, tiene sus modos de vivir porque digamos que plata no viene, sino modos
de vivir. Él tiene su finquita, sus animales y de eso vive. Entonces él tuvo
que coger y vender sus animales para pagar el rescate de su hija.
ENT:
Sí, ¿y de FAMILIAR 1?
TEST:
De FAMILIAR 1 sí el papá creo que hizo préstamo para poder acompletar los 15
millones de pesos que les mandó a esa gente.
ENT:
¿Ellos eran hijos, entonces de comerciantes del pueblo?
TEST:
Sí, porque FAMILIAR 6 pues, como te digo, él tiene su negocio y pues el panadero
también.
ENT:
¿FAMILIAR 6 es quién?
TEST:
FAMILIAR 6 es mi cuñado
ENT:
Que es el papá de FAMILIAR 1.
TEST:
Es el papá de FAMILIAR 1, exactamente.
ENT:
¿Él era panadero?
TEST:
No, le agregaron ese...en el pueblo todo el mundo le ponen sobrenombre.
ENT:
¿Y qué hacía le papá de FAMILIAR 1?
TEST:
El papá de FAMILIAR 1, FAMILIAR 7, él también tiene sus animales, pero también él tiene
Jhonson y viaja lo que es bebida, víveres, este el arroz que lleva para esos

pueblos arriba, ¿cierto? O sea que también es comerciante.
ENT:
¿Y los muchachos a qué se dedicaban? Usted me dice que FAMILIAR 1 ya se iba a
graduar del colegio.
TEST:
Jorge pues estudiaba y FAMILIAR 3 pues ahí en la casa atendiendo...
ENT:
Que tenía un hijo.
TEST:
Que tenía un hijo, sí señora. No, ella tenía 2 mayores y el último fue ese que
quedó de 3 meses cuando a ella se la llevaron de ahí no ha tenido más.
ENT:
¿Y FAMILIAR 2 qué hacía?
TEST:
FAMILIAR 2 también estudiaba.
ENT:
¿Y ellos no estaban involucrados en nada?, ¿tenían enemigos, problemas?
TEST:
¡En nada por el estilo! Allá nunca, nunca. No, y lo más bueno es que nosotros
pues nosotros no sabíamos que en el pueblo, como salieron mis hijos, ¿no?
salieron para acá a trabajar. En el pueblo no saben qué trabajan ellos,
ni...saben dónde están porque allá todo el mundo sabe que vivimos acá en -----Pero no saben qué trabajan. Así mismo habían muchos muchachos que salían a
trabajar, vamos a ver que están dentro de ahí. Entonces los familiares habían
informantes quienes les informaban cómo estaban las cosas, quiénes estaban
adquiriendo más. Nada menos a CONOCIDO 1, a ese CONOCIDO 1 que yo te digo que el
hijo se tiró, a ese le volvieron a hacer el viaje estando ya los muchachos
secuestrados y inclusive el día que ellos fueron a llevar el rescate, que
mandaron el rescate. Ese día ellos iban a secuestrar al propio, al viejo CONOCIDO 1,
a CONOCIDO 1. No lo secuestran porque ellos se acercaron, se quedaron fue
en ----- [INC: ---, Bolívar] y se pusieron a tomar. En una de esas
como que los llamaron y ellos estaban "No, que él de pronto viaje, sube en
el Jhonson a tal hora y aquí le vamos a hacer la espera". Entonces una de
las que estaban ahí enseguida llamó al Ejército y le dijo no, que esos tipos
estaban era esperando a CONOCIDO 1 para secuestrarlo y los agarraron.
ENT:
¿El Ejército los agarró?
TEST:
El Ejército los agarró, sí. Yo no sé es agente qué fin habrá llevado,
porque a mí me dijeron que uno creo que estaba todavía en ---------- Los demás
como que los mataron allá, porque esos no los pusieron en ---------presos, esos
los llevaron pa ----------a esa gente. Y dicen que cuando iban con la plata de

los secuestros a pagar allá para que les entregaran aquellos, si ellos se
habían dado cuenta que los que estaban acá esperando a CONOCIDO 1 a esos pelaos no
los sueltan. Pero como los que fueron a llevar ya sabían, ellos llevaban prisa.
Ellos entregaron y entregaron y ahí mismo, como los estaban esperando en la
orilla del río, en seguida cogieron la chalupa y se fueron. O sea que cuando
ellos venían saliendo, ya iba el informante con el periódico donde ya les
llevaban la noticia que los tenían presos a los secuestradores.
ENT:
¿Y los informantes eran quiénes?
TEST:
De ahí del pueblo.
ENT:
¿Gente del pueblo?
TEST:
Gente del pueblo. Inclusive cuando FAMILIAR 5 hizo el daño que hizo allá porque él
le metió bomba porque ellos, cuenta FAMILIAR 3 que no sabe cómo FAMILIAR 5 sabía
todos los detalles de eso de ellos [INAD: 19:46] y allá eso hacen celebraciones
cuando les pagan los rescates, hacen celebraciones. Beben, matan ganado, de
todo. Y dice FAMILIAR 3 que ahí cuando FAMILIAR 5 les hizo más daño, porque la bomba
se la metió fue al...[INTERRUP]
ENT:
¿Eso ocurrió posterior?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraron secuestrados FAMILIAR 1 y FAMILIAR 3?
TEST:
Como 22 días.
ENT:
¿22 días hasta que pagaron el rescate?
TEST:
Hasta que pagaron el rescate, sí señora.
ENT:
¿Siguieron haciendo secuestros?
TEST:
Pues en el pueblo de ahí fue cuando después se llevaron a mi hermano. De ahí
después de mi hermano no se han llevado más nadie.
ENT:
O sea, ¿además de estas personas se llevaron a su hermano?

TEST:
A mi hermano lo mataron.
ENT:
¿Cómo se llama su hermano?
TEST:
Se llamaba FAMILIAR 8
ENT:
¿Y cuántos años tenía?
TEST: Mi
hermano estaba de 29 años cuando lo mataron.
ENT: ¿Primero
se lo llevan a él?
TEST: Él
pagan 2 rescates por él y el tercero la esposa no tuvo con qué pagarlo y lo
mataron.
ENT: ¿Cómo
así que pagan 2 rescates?
TEST: Porque
ellos le pidieron el primero, se los pagaron y no lo soltaron. Después dijeron
que le pagaran el segundo y tampoco lo soltaron y en el tercero sí ella no tuvo
con qué, ahí lo mataron.
ENT: ¿Cuándo
lo secuestran a él?
TEST: A
él lo secuestran un -------------Eso fue...él tiene 7 años de muerto y cuando
eso él tenía, él demoró 3 meses secuestrado.
ENT: O
sea, ¿lo mataron hace 7 años?
TEST: 7
años, sí mami.
ENT: O
sea en el 2012 lo mataron.
TEST: Lo
mataron.
ENT: ¿Y
en esa época cuánto tenía de secuestrado?
TEST: 3
meses demoró secuestrado.
ENT: O
sea, ¿lo secuestraron en el mismo 2012?

TEST: Sí.
Ese mismo año.
ENT: ¿Y
él qué hacía?, ¿FAMILIAR 8 a qué se dedicaba?
TEST: Él
sí era comerciante.
ENT: También
era comerciante. ¿Y con qué trabajaba?
TEST:
Pues independiente, porque mi papá tenía modos de vivir, él tenía sus animales
y él cuando ya los hijos llegaban a una edad, él les preguntaba "¿Ustedes
van a trabajar?" y él les daba un montaje para que ellos trabajaran. El
que fue de fundamento, él siguió adelante consiguió, por medio de lo que mi
papá les brindaba a ellos. El que no, como mi hermano [INAD: 22:24] todo
lo gozó y lo mal gastó y FAMILIAR 8 no, FAMILIAR 8 ahorró y tiene. Ahí le dejó a
la esposa, pero ya no hay nada. Porque de todas maneras usted sabe que allá
donde se saca 50 o 100 mil, 100 millones, no queda nada.
ENT:
Claro. Entonces FAMILIAR 8 se dedicaba también al comercio.
TEST:
Al comercio, sí señora.
ENT:
¿Y su papá a qué se dedicaba?
TEST:
No, mi papá ya murió. Mi papá no, él vivía únicamente de que él, como los papás
de ellos, también tenían sus animales, su tierra y cuando ya murió mi papá FAMILIAR 9pues
acá adelante vinieron los suyos y el que adelantó, adelantó y el que
no...pues acabó con lo que le dejaron.
ENT:
¿Pero sus papás alguna vez sufrieron hostigamientos, secuestros?
TEST:
No, en esa época no. Mi papá murió...ya mi papá tiene 26 años de muerto.
Mi papá no alcanzó a ver nada de esto que está pasando.
ENT:
Entonces bueno, volviendo al caso de FAMILIAR 8, a él lo secuestran, dura 3
meses, pagan 2 rescates y [INTERRUP]
TEST:
El último que le exigían sí no tuvo la mujer con qué pagarlo y ahí lo matan.
ENT:
¿Ustedes encuentran el cuerpo?

TEST:
Sí, porque ellos le llaman y dicen "En tal parte vaya a recogerlo" y
allá estaba. Mi hermano no valió la arreglada, no lo [INAD: 23:40-23:42]. A él
lo iban a enterrar a las 5 de la mañana, yo tuve que salir a las 2 de la
madrugada.
ENT:
¿Usted tuvo que salir por qué?
TEST:
Porque cuando estábamos velándolo una comadre de mi hermano oyó la conversación
cuando le estaban avisando "No, la que está acá es fulana" y enseguida
le dijeron a mi hermano "Ve, vienen a buscar a TEST pilas" y en
seguida mi hermano se montó a un Jhonson y ahí mismo me trajeron pa --------El que vive...yo tengo un hermano que vive en ---------que es FAMILIAR 10
también. Él enseguida fue a la policía y les dijo "Necesito que me vigilen
la casa de mi sobrina porque mi hermana la vienen persiguiendo". Pero no,
yo de ahí de --------no pasaba. Es que eso es lo que estamos exigiendo que ahí
en esos pueblos deben de haber varios, pero yo no sé qué pasa con el gobierno,
¿oíste? porque mira que ----------[INC: -----, Bolívar] es la única
parte...de ---------a -------hay 3...este...hectáreas de traslado de ---------a
-------y de -----------------hay 3 leguas, son leguas. Entonces era para que
tuvieran un ejército, un puesto de ejército en ------- otro en --------y otro
allá en ------ [INC: -----, Bolívar].
ENT:
¿No hay puestos de ejército?
TEST:
No hay puesto de nada. Y allá la persona llama a la policía y te voy a decir
que se van, hacen lo que quieran hacer. Cuando ellos llegan ya encuentran es el
agua revuelta como dice uno porque durante el tiempo ellos no llegan.
ENT:
O sea, ¿se demoran en llegar?
TEST:
Claro, si acaso llegan. Entonces eso es lo que uno no se siente satisfechos si
quiera con el gobierno, que si quiera le preste esa ayuda que si quiera uno
pueda tener tranquilidad. Ahora mismo creo que haya...esta me dice y que está
los que andan por el agua porque se hundió una chalupa con una cantidad de
armas que traían de arriba, como que las habían quitada y ahí en el pueblo, ahí
se hundió esa chalupa y ellos están vigilando ese armamento.
ENT:
¿Ellos quiénes?
TEST:

El Ejército. Esos son de los ¿cómo es que se llaman esos? los que andan el
río...porque eso tiene su nombre.
ENT:
¿---------TEST:
La ----. Si es que la -------ahora permanece, eso sucedió como en --------y
desde --------están ellos ahí. ----------ahí en -------- pero porque se les
hundió esa chalupa.
ENT:
TEST, usted me dice que usted en el mismo velorio de su hermano sufrió
una amenaza, no fue directa, sino que se la hicieron saber a otra persona,
¿verdad?
TEST:
Sí, porque es que del pueblo llaman avisando que yo estaba allí y ellos...yo
que salgo y ellos llegan.
ENT:
¿Llegan a [INTERRUP]?
TEST:
¡Claro! Del pueblo, claro. Llegan allá a buscarme.
ENT:
¿Iban preguntando por usted?
TEST:
No, es que desde que llegaron de una vez rodearon la casa.
ENT:
¿Pero preguntaron por usted?
TEST:
Claro, no ves que allí, como le acabo de decir, es que allí hay gente del
pueblo y ellos me conocen. A mí me dicen que, como ahí había tanta gente de
esos pueblos vecinos de ---------- de ---------de todos esos y los que estaban
dormidos le quitaban la...como uno coge y cuando está en los velorios se tira
la toalla y se recuesta allá en la otra silla, ¿no? Entonces que la alzaban la
toalla y le miraban la cara para ver quién era.
ENT:
¿Entonces ahí es cuando usted se va?
TEST:
No, yo ya me había ido, porque es que yo apenas ellos llamaron, en seguida a mí
me sacan. Cuando ellos llegaron ya yo estaría llegando a --------ENT:
¿Y usted para dónde se va?
TEST:
Yo me fui para ---------porque allá vive mi hija. Vivía porque ya vendió y se
vino para acá, compró acá. Y mi hermano que vive en ---------

ENT:
¿Y ---------qué tan lejos queda de...?
TEST:
6 leguas de ahí de -------- tiene 6 leguas.
ENT:
¿También zona rural o llega a zona urbana?
TEST:
No, puro río. Ese es el -------------- mami. Toda esa zona es --------------y
por detrás son ciénagas, que son playones.
ENT:
¿Entonces usted llega a ---------ese mismo día?
TEST:
Esa misma noche.
ENT:
¿Qué fecha fue eso?, ¿la fecha del velorio de su hermano?
TEST:
A él lo mataron el ------------Eso fue el -----------ENT:
¿Y a dónde llega?
TEST:
Pero ya yo vivía acá. Yo fui fue al velorio de mi hermano.
ENT:
Ah, usted vivía era en -----TEST:
Claro, yo vivía acá porque es que yo vine acá en el 2005. Yo estoy acá desde el
2005.
ENT:
¿Y por qué vino acá a ------primero?
TEST:
Mi amor por el...no ve que a mí me...cuando me fueron y me rompieron la casa,
que me mataron unos animales que tenía, ya yo en seguida tuve que
arrancar.
ENT:
Bueno, ese fue otro hecho. Entonces vamos organizando como los hechos. Primero
pasó lo de su sobrino en el año 2000. Luego me está contando lo de su hermano
en el 2012, pero usted me dice que en el 2005 ya había pasado algo más con
usted.
TEST:

No, cuando a mí, por el hecho de que FAMILIAR 5 estaba en el Ejército.
ENT:
Eso es otra cosa. Entonces hablemos de eso, ¿qué fue lo que le pasó a usted?
TEST:
Pues a mí prácticamente yo no he tenido nada que ver. Yo digo, digo yo, ¿no?
sino sería porque el hijo mío estaba en el Ejército y como te digo, él rondaba
mucho esa zona de por allá y como él conocía todo eso. Porque inclusive, cuando
a ellos los secuestraron, él les llegó a esa zona.
ENT:
Llegó a atacar allá.
TEST:
Claro, él le hizo mucho daño a esa gente. Pero por el hecho que él decía que él
no estaba de acuerdo que ellos hubieran pagado esa plata.
ENT:
Bueno, ¿cómo es que llegan a su casa y a usted le toca que venirse?
TEST:
No, es que yo no estaba en la casa. Yo, como te acababa de contar, yo criaba
marranos y pollos curinos. Entonces yo con esa lavada de la comida, donde le
echaba la comidilla eso yo gané una infección. Este dedo eso se me...la mano,
el brazo lo tenía todo hinchado. A mí me llevaron para --------- a mi me
hospitalizaron. Yo vine a salir del hospital el lunes, yo llegué el viernes. Me
dieron salida el lunes.
ENT:
¿En el 2005 fue eso de la infección?
TEST:
Sí. Fue cuando ya de una vez se metieron en la noche, el viernes en la
noche. Amanecí el sábado y me hicieron el daño que me hicieron en la
casa. La casa estaba sola.
ENT:
Claro, porque usted estaba hospitalizado, ¿no?
TEST:
Exactamente, que, si a mí me hubieran encontrado, ahí yo no estuviera
contándole aquí esto, mija. Ahí me hubieran matado.
ENT:
¿Qué fecha se metieron a la casa exactamente?
TEST:
La fecha ahí sí no me acuerdo, ¿oíste? yo lo tengo anotado.
ENT: ¿Más
o menos qué mes era?
TEST:
Eso fue como en el mes de ------.

ENT:
Como en ------ del 2005. ¿Qué tantos daños le hicieron a la casa?
TEST:
A la casa únicamente me le rompieron las puertas y me mataron todos los
animales. Eso porque el colchón todo me lo tiraron allí y lo voltearon, la cama
y eso me la dejaron intacta. Lo único que me dañaron fueron las puertas, la de
la calle y la de la salida al patio. Fueron las puertas que me dañaron, me la
desprendieron todas.
ENT:
¿Por qué cree que hicieron eso?, ¿por lo de su hijo?
TEST:
Yo digo que sí, porque yo no tengo...no había tenido nada que ver con
ellos.
ENT:
¿Le dejaron alguna nota amenazándola?
TEST:
No, únicamente cuando ellos iban saliendo que los vecinos les salieron que por
qué estaban haciendo eso, que por qué...les dijeron que le dijeran a la dueña
de la casa que agradeciera que no estaba en el momento. Fue lo único que le
dijeron a los vecinos que salieron a...
ENT:
¿Y usted cómo se entera de eso?
TEST:
Porque al día siguiente mi hermano en seguida me fue a avisar allá, porque mis
hermanos vivían o todos vivíamos ahí en el pueblo. Ya la mayoría todos nos
hemos salido de allá, huyendo como por miedo.
ENT:
¿Y entonces usted no volvió?
TEST:
A --------yo fui cuando mataron a mi hermano, como te acabo de decir.
ENT:
Entonces luego de que usted sale del hospital en --------- ¿se viene para acá?
TEST:
En seguida, sí porque como mi hijo vivía ahí en ----- él se casó ahí en ----tiene su casa en ----- entonces se trajo a los hermanos, a FAMILIAR 11 y a FAMILIAR 12 Y
ellos estaban trabajando acá, entonces ellos dijeron "No, mi mamá
echémosla pa acá, porque mi mamá allá no se puede quedar". Y en seguida yo
únicamente fui al pueblo, cogí un morral y metí unos cuatro vestidos y unas
camisas de dril y una pantaloneta y un pantalón y con eso me vine. Yo dejé todo
en mi casa. Yo de allá no saqué es ni lo que se diga una cuchara. Y me duele

tanto de que con todo lo que uno pasa, usted sabe lo que es uno llegar un
pueblo ajeno, duro.
ENT:
¿Tenía allá tierras?
TEST:
Claro, yo tenía, porque cuando mi papá murió a uno le tocó, ya pues los
animales ya terminé con ellos. Ya tuve unos problemas ahí con un hijo, entonces
me tocó vender para ponerle un abogado. El que vive en -----a veces me ayuda a
prestar una cuenta y ahí mismo lo involucraron porque el que le prestó la
cuenta lavaba plata y ahí tuvo una...demoró como año y pico. Como no le
encontraron antecedentes y comprobaron todo eso, entonces pues apenas demoró un
año y 6 meses preso. Pero yo le puse abogado y vendí todo lo que tenía para
poner el abogado.
ENT:
¿Qué tantas hectáreas de tierra usted dejó allá?
TEST:
Allá tengo, inclusive, era una vez que estábamos...vinieron para acá el no sé
qué de tierra.
ENT:
¿La Agencia? [INC: Agencia Nacional de Tierras]
TEST:
Sí, porque por allá como estaban de que anteriormente yo le vendí a usted un
lote de tierra y usted no me exigía ni una escritura. Mi papá toda la tierra
que tenía y mi papá no dejó una escritura en ninguna de las partes. Ni las
casas tienen escrituras, porque inclusive la mía me la regaló él y yo no le he
hecho ni papeles a esa casa. La otra casa que era de mi mamá, la familiar,
tampoco tiene ninguna clase de escrituras. Usted me vendía y yo le entregaba la
plata y ya, no más. Así está la tierra también. Tengo 3 hectáreas de tierra y
tengo hectárea y media del otro lado que es donde siembre. Las 3 hectáreas son
de pasto, de echar ganado. Y la que tengo del lado allá del río, eso es lo que
llama del otro lado del río, eso es de agricultura. Allá sembraban mis hijos,
allá está esa tierra.
ENT:
¿Entonces en total usted tenía 4 hectáreas y media?
TEST:
De tierra, sí señora. Están todavía allá.
ENT:
¿Y de quién son?
TEST:
Allá pues el papá, porque yo me casé. Del esposo tengo 3 hijos, que es FAMILIAR 13, Me

separé de él cuando estaba embarazada de FAMILIAR 5, fue él.
Entonces me comprometí con el papá de mis otros 5 hijos, que son los que tengo
ahora. Está FAMILIAR 14, FAMILIAR 10, FAMILIAR 11, FAMILIAR 12, y FAMILIAR 15 [DUD:
35:05]. Esos 3 hijos son
de él, pero me separé también de él porque no pudimos. Entonces ahí él ha
quedado trabajando. Los hijos me pidieron de que se la dejara esa tierra, pero
la tierra de la agricultura. Esa la está manejando él. Ahora mismo tiene
plátano sembrado.
ENT:
¿Y la otra tierra?
TEST:
La otra tierra sí está, como está en todo el grupo de mis hermanos ahí, ahí
está.
ENT:
¿Ah, pero su familia se quedó con ella, el grupo armado no se quedó con ella?
TEST:
No, ellos allá no se meten con tierras, quitarle tierras a uno, no.
ENT:
¿Por qué no se meten a quitar tierras?
TEST:
No sé. Allá a nadie le han quitado tierras. Por allá a ninguno le han quitado
tierras.
ENT:
¿Cuáles son, entonces, los daños que más ha hecho este grupo armado en ese
[INTERRUP]?
TEST:
Allá lo único, lo único los secuestros que han hecho. Pero inclusive en --------los secuestros
que han hecho apenas fueron esos.
ENT:
¿Apenas fueron los de su familia?
TEST:
Exactamente. Pero lo que ha sido ------------y ---------- ahí sí. Ahí sí han
hecho bastantes.
ENT:
¿Y por qué allá sí hacen daño?
TEST:
Hay más comercio, mami. Y a ellos lo que les interesa es la plata. Ellos lo que
quitan es plata. Ellos te secuestran a ti y ellos no te piden que te entregues
tanto banano.
ENT:
Ellos piden es plata. ¿Y ha llegado otro grupo armado allá?

TEST:
No, allá apenas nada más ese. Eso no más.
ENT:
Usted cuando llegó acá a ------ ¿usted declaró como desplazada en el 2005?
TEST:
Desplazada, sí. En el 2005.
ENT:
Hábleme un poquito acerca de su hijo, ¿él ingresa al Ejército viviendo en ese
pueblo?, ¿en -------TEST:
Claro. Mi hijo nació y se crio ahí. Nosotros todos nacimos y nos criamos ahí en
el pueblo, sino que hemos salido ahora. Yo toda mi crianza fue ahí, la de mi
papá, la de mi mamá, todo mundo ahí en -------ENT:
¿Y hay muchas personas del pueblo que también hicieron parte del Ejército?
TEST:
Allá han habido muchos, e inclusive hay muchos. Yo tengo un hermano de FAMILIAR 1 él
trabaja en el Ejército también.
ENT:
¿O sea que muchos de los jóvenes tienen ese interés?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Y por qué cree usted que se interesan por estar en el Ejército?
TEST:
No sé, mami. Yo sufrí mucho cuando FAMILIAR 5 estuvo trabajando ahí, porque cuando
yo veía esos helicópteros, yo me imaginaba que allí iba él. Y mi vida nadie la
sabía. ¡Uy! yo estaba delgadita, yo he venido a coger cuerpo es ahora. Usted me
ve en una foto cuando lo que era yo cuando vivía en el pueblo y usted se queda
asombrada. Yo sufría mucho cuando mi hijo estuvo trabajando en el
Ejército.
ENT:
¿Y en qué grupo del Ejército estaba él?
TEST:
Pues él cuando, ahora último, cuando ya lo pensionaron él estaba era en el
Gaula. Que eso estaba era en -------------- Él tenía su casa y la vendía, allá
compro en ------ aquí en ------ Y ahora alquiló la casa y compró una finquita
por allá por los lados de ---------[INC: -----, Valle del Cauca].
ENT:

Y digamos en esta época donde ocurrió todos estos hechos, lo de los secuestros
y asesinato de su hermano, ¿su hijo en qué parte de Colombia estaba?
TEST:
Ahí en -------------ENT:
Cómo es que usted me cuenta que él le hizo mucho daño a esa gente, ¿cómo fue
eso?
TEST:
Porque él de ahí de -------------- él les pedía a los jefes que le dieran
tropas y como a él le confiaban mucho. Él tenía muy buena relación con los
propios jefes. Él hubo una época que le dijo al jefe que lo pusiera de escolta
de un señor que estaba allí. El jefe se lo cedió. Él tenía muy buenas
relaciones con los jefes.
ENT:
¿Entonces él pedía tropa para atacar a ese [INTERRUP]?
TEST:
Claro, se iban 2 y 3 aviones.
ENT:
¿Y qué tanto daño que usted dice que le hizo?
TEST:
Él le quitó un poco de gente, mija [risas]. Ahí inclusive de una del pueblo,
está en silla de ruedas, porque la cogió una esquirla en la columna y está en
silla de ruedas.
ENT:
¿O sea que también se vio afectada población civil?
TEST:
Peor era que ella estaba ahí, ella era del mismo grupo.
ENT:
AH, ¿ella era de [INTERRUP]?
TEST:
Claro, ella era una de las que más me informaban ahí de mi familia.
ENT:
¿Y su hijo ha tenido proceso digamos por...?
TEST:
No, gracias a dios no, porque como dice él, eso él ya llevaba orden de los
propios jefes, ya que ellos podían proceder a lo que...a atacar. Porque usted
sabe que como el Ejército es lo que...uno cree, ¿no? dice uno que le den, pero
qué va. Sí, él se iba con toda la [INAD: 40:04]. Él ha sido un hombre de que
maneja inclusive, él cualquier favor que él necesite, él llama a los jefes y en
seguida ahí mismo lo...Entonces él dejó muy buena relación, él me dice "Yo
dejé la puerta abierta pa la hora que yo quiera cualquier cosa

allí".
ENT:
¿Y allí en el pueblo qué se dice de él?
TEST:
Él al pueblo no ha ido más nunca, mija.
ENT:
¿por qué?
TEST:
Ah, imagínate. Ya te podrás imaginar tú. Llegar él al pueblo sabiendo que nada
menos eso que está en silla de ruedas saben que eso lo hizo.
ENT:
¿Él se [INAD: 40:42], tiene muchos enemigos?
TEST:
Claro
ENT:
¿Y hay personas del EPL todavía en el pueblo?
TEST:
Todavía llegan porque inclusive ahora en la semana pasada que yo hablé con mi
hermana, con FAMILIAR 16, que allá en --------de mis hermanas la única que ha
quedado es FAMILIAR 16, CONOCIDA 2 y CONOCIDA 3, la mamá de los muchachos, porque
no quiere
salir de allá. Porque no quiere que otro venda la tierra. Y CONOCIDO 4, los demás
todos hemos salido. CONOCIDA 5 vive ahí en -------------y todos así, CONOCIDA 6, CONOCIDA
7 vive acá en --------- Y así, todos hemos tenido que salir por miedo.
ENT:
¿Usted reconoce de esos hechos de los cuales sufrió su familia algunos
responsables? aparte, digamos, sabemos que ese grupo de EPL, según lo que usted
nos comenta, pero de pronto el nombre, el alias de algún comandante, de alguna
persona.
TEST:
Ahí sí te...porque no tengo ni idea de cómo se llamaban, nada.
ENT:
¿O cómo les decían?
TEST:
No, nada porque yo con esa...para serle sincera, mami, que cuando al pueblo
llegaban yo me encerraba. Y apenas con el mero hecho de que el hijo mío estaba
allá, yo me esquivaba de todo. Yo al pueblo, usted me lo está preguntando, pero
yo desde que mi mamá y mi papá murió yo al pueblo no salía. A la iglesia iba de
noche, me daba mucho miedo porque ya se podrá imaginar usted que ellos apenas
con saber de que el hijo de uno está en el Ejército era lo suficiente para...
ENT:

Era un blanco fácil.
TEST:
Claro, para ellos. Sí, señora.
ENT:
¿Aparte del EPL usted reconoce que de todos esos hechos que usted vivió también
tiene responsabilidades otras instituciones o personas?
TEST:
Que yo sepa, no. Que yo tenga conocimiento, no.
ENT:
¿Pero usted cree que los únicos responsables son EPL o cree que también hay
otras [INTERRUP]?
TEST:
Ahí yo digo que una parte también el gobierno también tiene que hacer algo por
la vida civil, mami. ¿No cree usted?
ENT:
¿Por qué cree usted que el gobierno también sería responsable?
TEST:
Porque yo digo que, si ellos que son más inteligentes y tienen toda la facultad
para cualquiera cosa, digamos que proteger a uno, como le acabé de decir era
para hubiera o tuviera puestos del Ejército en la zona para que uno estuviera
más protegido. No fuera blanco de ellos. Entonces ellos saben de que esa gente
andan en lo que andan y ellos tienen que buscar los medios de que si quiera
favorecer a uno o de que si quiera ponerle una protección a uno.
ENT:
Para proteger a la gente.
TEST:
¡A la gente! Pero nada, ellos no hacen nada. Inclusive vea por lo que uno está
pasando, como estaba hablando aquí el compañero
ENT:
Que ni siquiera ahora en la reparación se ve [INTERRUP]
TEST:
En la reparación, mire que yo aquí tengo las cartas de las que me
entregaron cuando fui allá a la UAO de todo mi grupo familiar. Y yo acá la
presente me quedaron, como le acabe de contar, que a mí me llamaron, me dijeron
que me llamaban, que eso me lo iban a entregar el ----- y mire que
estamos en -----------y todavía no y llamo porque me dijeron. Estas fueron las
cartas el día que yo fui a llevar documentos, estas son las cartas de todo mi
grupo familiar. El día que me llamaran tenía que llevar esos papeles y ya me
entregaban la indemnización de todo.

ENT:
¿Usted está solicitando la indemnización?
TEST:
Exactamente.
ENT:
Entonces aquí está esperando la respuesta
TEST:
La respuesta, sí. Ayer inclusive llamé y le contestan a uno y lo dejan ahí
esperando. Mami, yo le hago una pregunta, ¿ya terminamos por ahí o...?
ENT:
Faltan 2 cositas que quisiera preguntarle para finalizar. El otro punto es un
poco el impacto de estos hechos que pasaron, ¿cómo le impactaron a usted en su
vida personal, en su vida familiar?
TEST:
Eso fue lo más triste y lo más cruel de lo que uno sufre al llegar. Porque al
llegar aquí me tocó de salir en primer lugar a buscar estudio para mis hijos;
para mi nieto y para mi hijo. Pues con mi nieta no...con mi hija no tuve
ninguna clase de problema. Me dieron el cupo enseguida porque como ya había
yo...llegué yo en seguida declaré y en seguida me dieron una carta. Con esa
carta tenía derecho a que me le dieran la matrícula.
ENT:
¿Con quiénes declaró usted?, ¿con qué miembros de su familia?
TEST:
Mi grupo familiar. Está FAMILIAR 12, y FAMILIAR 17. Inclusive yo por aquí tengo las
cartas de...
ENT:
Ah, sí os tiene allí muchísimo mejor. ¿Y cuando usted declaró ellos eran
menores de edad?
TEST:
Claro, FAMILIAR 17 y...
ENT:
O sea, ¿usted se vino con ellos?
TEST:
Con ellos sí, mi amor. Aquí uno como cuando le manda, cuando uno pide que uno
mete papeles para...que le mandan esas...
ENT:
Ah, ya con FAMILIAR 12, sí. FAMILIAR 18, ¿Cuántos años tenía el
cuando...?
TEST:
FAMILIAR 12 estaba en 21 años.

ENT:
Ah, ya era mayor de edad.
TEST:
Sí.
ENT:
FAMILIAR 17. ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 17 cuando se vinieron?
TEST:
8 años.
ENT:
FAMILIAR 19. ¿Esta es hijo suyo?
TEST:
No, es el nieto. Ese lo cogí yo de 20 días de nacidos.
ENT:
¿Y cuánto tenía cuando se vinieron para acá?
TEST:
Cuando llegó acá tenía 3 años.
ENT:
Y FAMILIAR 20
TEST:
Esa es hija de FAMILIAR 12. Cuando ya la tuvo yo la incluí en mi grupo familiar.
ENT:
Ah, pero entonces esta fue incluida después. Y FAMILIAR 21sí fue incluido después.
TEST:
FAMILIAR 21 sí, ese.
ENT:
¿También se desplazó con usted?
TEST:
Conmigo, sí mija.
ENT:
Entonces uno de los impactos es eso, como empezar a buscar colegio, comenzar
nuevamente la vida.
TEST:
Y ver cómo iba a hacer porque usted sabe de que apenas estaba FAMILIAR 12, que era
el único que por ahí trabajaba para yo pagar arriendo, para yo pagar servicios,
para yo darle de comer a mis hijos. Fue duro, mijita.
ENT:
O sea, económicamente fue tenaz [DUD: 47:35]
TEST:
Claro.
ENT:

¿Y a nivel de salud?, ¿tuvo un problema, una secuela de salud, física?
TEST:
No, no. Él que tuvo problemas fue FAMILIAR 21. A FAMILIAR 21 le impacto mucho, él veía
un policía y FAMILIAR 21 andaba con unos nervios, pero no. Tuve que ponerlo en manos de
psicólogo y todo eso porque él no, no sé, como que le dio muy duro, será por lo
que estaba muy niño o no sé.
ENT:
Entonces le afectó también como psicológicamente. Y esos hechos como ocurrieron
también en el pueblo, ¿el pueblo se vio afectado también?, ¿el pueblo sintió
como...?, ¿cómo se afectó el pueblo?
TEST:
El pueblo se afectó, mija, en el sentido de que ya una no dormía tranquila. Una
apenas, porque como allá hay mucho perro, cuando ya uno oía los perros ladrando
ya uno esta aya mejor dicho...Mira, ¿sabes lo que hacían nada menos en
----------y en ------ cuando no les querían pagar los rescates de los que
secuestraban? cogían y se iban a la propia casa en ----- [INC: -----,
Bolívar], un pueblo vecino de -------- sacaron 4 personas y las mataron así en
toda la orilla del río, las mataron y ahí las dejaron.
ENT:
¿El mismo grupo este, el EPL?
TEST:
¡Es que toda esa zona la andan ellos!
ENT:
La gente, por ejemplo, usted me decía que ya no iba a misa en el día sino en la
noche, ese tipo de cosas. Por ejemplo, ¿la gente iba a la iglesia, hacían
fiestas culturales o las dejaron de hacer?
TEST:
Las fiestas culturales sí las hacían. Pero uno...yo al menos allá se celebra un
------------ que es lo que se celebra allá es la Virgen del Carmen. Yo en
--------yo no la paso, yo no la pasaba. Yo me venía pa ---------porque a mí me
daba mucho miedo.
ENT:
¿Pero la gente del pueblo sí lo celebraba?
TEST:
Lo celebraban, claro.
ENT:
¿Cómo usted afrontó toda esta situación?, ¿usted tenía una red de apoyo?, ¿a quién
buscó?, ¿en quién se refugió usted?
TEST:
Mira que...¿al llegar aquí me dice?
ENT:
Sí.

TEST:
Al llegar aquí yo estuve nada menos que con CONOCIDA 8. Yo en la Personería, en
la Alcaldía encontré muy buena ¿cómo te digo yo? me acogieron con muy buen
acogimiento que esa mujer es conmigo, para que, ella me aconsejaba "No se
preocupe". Yo declaré el ------------y ya en ------ ellas no sé qué
harían [INTERRUP]
ENT:
¿----- del 2005?
TEST:
Del 2005, sí. En -----, el ---------------me llegó un mercado grandesísimo,
me dieron una colchoneta. O sea que me dieron como esa ayuda.
ENT:
¿Y tienes código de esa declaración?, el código que dio la...
TEST:
Mami, por aquí lo tengo porque yo [INTERRUP]
ENT:
Porque usted está registrada, ¿no?
TEST:
Claro, mi amor.
ENT:
¿Esa declaración fue individual, ¿cierto?
TEST:
Mi grupo familiar todo. Mi código es ese.
ENT:
Ah, usted lo tiene acá, tan juiciosa.
TEST:
Yo cargo con lo mío, mija [risas]. Yo lo mandé hasta laminar.
ENT:
¿Usted ha podido acceder a reparación?, o sea, ¿qué le han dado a usted?
TEST:
Mi amor, a mí no me han dado...las ayudas que me daban tienen ya yo voy como
para 5 años que yo no recibo un solo peso de ayuda humanitaria.
ENT:
¿Pero recibió 1 una vez o cuántas veces recibió?
TEST:
No, sí recibí cuando mis hijos estaban estudiando. Me daban cada 3 meses, cada 4
meses. Me daban después que al año, me llamaban y me lo...
ENT:

¿Una ayuda económica?
TEST:
Económica, sí. La única ayuda donde me dieron el mercado y me dieron fue la que
me dieron el ----, como le acabo de decir, en el 2005. Pero yo digo que
eso fue por medio de...no sé si sería la Personería o sería por medio de la
alcaldía, no sé.
ENT:
Que fue una ayuda humanitaria para el mercado, ¿y luego le dieron una ayuda
económica?
TEST:
Exactamente. Después ya me venían, me llamaban. Yo iba a -----al Banco Agrario
y allá me cancelaban. Me daban eso que los 800, los 600.
ENT:
¿Y ya no le volvieron a dar?
TEST:
Ya yo voy como para 5 años que no.
ENT:
¿Y por qué no le vuelven a dar?, ¿qué le dicen?
TEST:
No sé. No me dicen nada. Inclusive yo he ido allá a la alcaldía muchas
veces he ido. Lo que me dicen es que yo estoy en espera de indemnización y que
no me pueden dar ayuda humanitaria.
ENT:
Ah, ok. ¿En este momento usted está esperando indemnización?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ha accedido a justicia?, O sea, de los culpables de todo lo que les pasó, ¿los
han capturado, los han judicializado?, ¿o qué pasó con ellos?
TEST:
Pues mami, la verdad es que yo desde que me vine para acá yo apenas lo
único que le pregunta a mis hermanos es "ve, ¿y esa gente llega
allá?". Como ahorita, la semana pasada que le pregunté a FAMILIAR 16, me dice
“TEST, mira que te están preguntando otra vez por acá." Y a
esa gente, como yo le decía, pues ahora deben de tener tranquilidad, porque
como según ya todos estaban quitos, que no iban a proceder nada. Pero no, eso
se está realizando más, porque inclusive me dice ella que de ahí del pueblo hay
muchos muchachos, peladitos, que han visto los familiares allá y como ven que
llegan con buena plata. Ellos están en las mismas.
ENT:
O sea, ¿se están uniendo a esos grupos?

TEST:
A esos grupos, sí.
ENT:
¿Qué habría que hacer para que eso no se repitiera?, ¿qué cree usted que
debemos de cambiar?
TEST:
Yo digo que de pronto poniéndoles el gobierno mano dura, ¿no? me parece.
ENT:
¿Mano dura es qué?
TEST:
Pues que se paren bien de que si quiera respeten a los hijos de una, que desde
jovencitos los meten a esa vida. Se llevan esos pelaos siendo unos niños.
Pelaos de 11 años, 12 años, 13 años que no han cumplido si quiera ni los
15.
ENT:
¿Pero por qué cree que esos muchachos se meten allá?
TEST:
Aparte por falta de...hay mucho, en mi pueblo para serte sincera, el que no
tenía un negocio uno sufrió mucho, porque el que no tenía no tiene ni para comer.
Y si la persona no tendrá una mata o no iba al playón a...porque allá se vive
es de la agricultura. Uno que no tiene facilidad de lidiar a la agricultura y
de la pesca. Cuando esos playones ahora me cuentan que están secos, porque por
allá la sequía se ha dado mucho. Por allá no les llueve mucho.
ENT:
Entonces usted también cree que la pobreza puede ser impacto.
TEST:
Claro, factor de eso porque los pelaos no tienen de qué trabajar. Lo poquito
que usted ve porque del pueblo han salido muchos, hay mucha gente en ------- en
---------- De --------hay mucha gente. Inclusive ahí en -------me cuentan que
hay un barrio pero grandesísimo de puro ------.
ENT:
Usted... ya para finalizar voy a hacerle unas pregunticas para diligenciar esta
ficha corta, ¿pero hay algo más de su relato que usted quisiera aportar en la
grabación?
TEST:
Mami, sí quiero aportar algo. Es respecto a estos documentos que yo le pongo
aquí. Inclusive la pregunta que le iba a hacer, ¿a dónde tengo que llevar?, ¿a
dónde tengo que ir? porque yo no sé ni a qué apelar. Yo he metido derecho de
petición, yo no he querido meter una tutela para el asunto de la casa, porque
supuestamente aquí yo he tratado hasta con el propio alcalde y me dice que acá
no hay casas gratuitas porque ------es un...zona industrial. Pero aquí nosotros

los desplazados todos no tenemos empresa, no somos dueños de...¿Entonces? Inclusive,
mire algo que le voy a decir, para yo poderle conseguir trabajo a FAMILIAR 21, yo
tuve que lucharlo porque a uno ni trabajo le querían dar. FAMILIAR 17 estudió
farmacéutico y usted no se imagina lo que yo hice para que mi hija estudiara.
Vea, yo hacía arepas de huevo, yo hacía empanadas, vendía empanadas en las
empresas donde mis hijos trabajaban. Yo me iba a vender empanada con café con
leche y chocolate, yo hacía arroz de coco, yo hacía sancocho, yo hacía de todo
eso para vender todas las semanas, para reunir el sábado a mi hija el pasaje y
cuando se me llegaba la...Hasta reciclaba para poderle reunir la plata de la
mensualidad para que mi hija hoy tenga el título que tiene. Porque no conseguí
un apoyo, me cansé de meter por ahí, de pedir en la alcaldía. En la Personería
me dieron una carta, me dijeron que en ese instituto no podían aceptarme eso.
Esa es la pregunta mía.
ENT:
Usted quiere acceder a reparación.
TEST:
¡Pues claro!
ENT:
¿Qué tipo de reparación necesita usted?
TEST:
Yo lo único que le pido si quiera al gobierno ¿sabe qué?, que me de mi casa. Yo
después de tener si quiera donde vivir, porque usted sabe lo triste que es
pagar arriendo, que lo que mis hijos cogen no le queda a uno, no le alcanza
muchas veces ni para poderse uno comer una comida buena. Pa mí es duro.
ENT:
Bueno, voy a dar como una orientación acerca de lo que nos ha dicho la Unidad
de Víctimas. Las inquietudes que usted plantes es en tema como de reparación,
pero si hay algo más acerca de los hechos, de la dinámica, del contexto de lo
que le pasó, no sé si quiere agregar algo más para detener la grabación y darle
pues la orientación que necesita.
TEST:
No, pues que necesito la orientación a ver qué puedo hacer acá.
ENT:
Vale, entonces voy a detener aquí la grabación.

