068-VI-00039
ENT: Listo, perfecto,
ahorita ya estamos los tres aquí, ya inició la grabación. Entonces, para
iniciar, me parece importante que revisemos el consentimiento para que nos
quede allí grabado. No sé si ahí está viendo mi pantalla.
TEST: Sí. Dame un
segundo que mi hijo entró a mostrarme algo, es que acabaron de llegar del
colegio. Un segundo.
ENT: Tranquilo, no hay
problema.
X: Ay, ENT 1, gracias.
TEST: Sí, ENT 1, sí lo
veo.
ENT: Bueno, entonces, un
poco le comento, como usted sabe, le recuerdo, TEST, la Comisión de la Verdad
es una entidad que hace parte del sistema transicional de los acuerdos de la
Habana y nosotros tenemos un [INAD: 01:07-01:10] de lo que pasó en el conflicto armado y
por eso es
tan importante escuchar todas las voces que se han visto afectadas,
involucradas en el conflicto y, entre ellas, las personas que tuvieron que
exiliarse a raíz de los hechos que se vivieron en el territorio nacional.
Entonces, es un poco el consentimiento, le voy a leer rápidamente, si tiene alguna
inquietud usted la puede hacer en cualquier momento y respondemos estas
preguntas. [Consentimiento de Informado: 01:38- 06:52]. Perfecto, ahorita sí vamos a
iniciar un poco con la
entrevista. Lo primero es que le quiero preguntar: ¿usted cómo se siente ante
este escenario testimonial de la Comisión? Porque ya con ustedes hemos
interactuado, recuerdo mucho, frente a la preparación de la conmemoración del
-----------------, de los 20 años, esa actividad que hicimos en la iglesia El
----------------- y FAMILIAR 1 , fueron muy participativos, pero ahorita estamos como en este
escenario de lo testimonial ya, ¿cómo se siente usted y cuál es la expectativa
en este espacio?
TEST: Yo me siento
tranquilo, me siento muy interesado en participar de este tipo de iniciativas
que se están tomando a nivel del gobierno y a nivel de la Comisión, entonces,
yo creo que me siento tranquilo de participar y contento de poder colaborar en
darles el aporte de lo que se necesite. Yo siempre he sentido que el deber de
uno como ciudadano es también tratar de colaborar, sobre todo, después de haber
sido víctima del secuestro, creo que hay mucho que brindarle de nuevo a la
sociedad para que comprenda y se entienda un poco más el contexto de cómo
pasaron los hechos.
ENT: Claro que sí.
Muchísimas gracias y, de verdad, pues agradecemos su generosidad. Esta Comisión

es una entidad de Estado, nosotros tenemos un mandato bien importante que es el
de esclarecer, justamente los hechos de violencia ocurridos en Colombia en más
de 50 años de conflicto y, por supuesto, para la territorial Valle es muy
importante poder esclarecer estos hechos de secuestro que nos golpearon tanto a
nosotros como territorio, y las voces de ustedes, de los que están por fuera de
Colombia, pues, son supremamente importantes para entender la complejidad de
este conflicto y también los impactos que el conflicto generó en ustedes.
Entonces, bueno, para iniciar, yo quiero hacerle unas pregunticas un poco más
personales, si usted me regala, TEST, su edad y su fecha de nacimiento.
TEST: Claro. Nací el --------de -------- de 1974.
ENT: ¿Nació usted aquí
en --------?
TEST: Sí, en la ciudad
de --------.
ENT: Actualmente ¿dónde
reside, TEST?
TEST: Actualmente resido
en los Estados Unidos, en el estado de ---------, cerca a la ciudad --------.
ENT: ¿En la ciudad de
--------- o ahí donde está tiene otro nombre?
TEST: Tiene otro nombre,
se llama --------.
ENT: Ok. ¿Hace cuánto
vive allá?
TEST: ¿En Estados Unidos
o en --------?
ENT: Sí, en Estados
Unidos en general y allí donde está viviendo actualmente.
TEST: Ok. Aquí en
Estados Unidos ya vamos a completar 19 años y primero llegamos a otro estado,
otra ciudad que se llama ----------en ---------y estuvimos allá por alrededor
de 11 años y aquí ya llevamos unos 7, vamos para 8 años en -------ENT: Ok. ¿Usted actualmente
a qué se dedica? ¿Cuál es su profesión?
TEST: Yo soy ingeniero
de sistemas y actualmente ejerzo como ingeniero de sistemas aquí en los Estados
Unidos.
ENT: Ok. ¿Se siente
usted identificado con la pertenencia a algún grupo étnico?
TEST: Sí, claro, dentro
de los Estados Unidos, a la parte de los hispanos.
ENT: Ok. ¿Participa

actualmente de alguna organización, colectivo, grupo comunitario, social,
político?
TEST: Actualmente no, sí
lo hice cuando estuve en ---------y creo que, un poco, el cambio de ciudad, de
trabajo, de empresa y también que nuestro segundo hijo nació, como que nos
alejó un poco de ese trabajo y concentrarnos un poco más en el círculo
familiar. Entonces, actualmente, no y en --------no lo he hecho, pero sí lo he
hecho y sí lo hice en --------- Ahora mismo no.
ENT: Ok. Vamos entonces
ahorita mirar la parte de los hechos de los cuales usted y su esposa que, en
ese momento, era su novia, ¿verdad? FAMILIAR 1
TEST: Exacto.
ENT: Los hechos que
ocurrieron en este secuestro. Cuénteme un poco, este secuestro está relacionado
con la salida del país, ¿verdad? Según lo que hablábamos con FAMILIAR 1 y lo que
ustedes han manifestado en otros espacios. Yo quisiera que me contara un
poquito acerca de estos hechos en su vivencia, ¿qué cree que fue lo que pasó
allí? ¿Cómo fue esa experiencia que usted tuvo con este secuestro del --------?
TEST: ¿Quieres que te lo
diga desde un punto de vista más cronológico o de un punto de vista de
experiencia?
ENT: Sí, como tú lo
quieras contar, relatar, no sé cómo has podido organizar esta experiencia en tu
vida.
TEST: Sí. Yo creo que,
primero que todo, es un evento, un acto de violencia en el cual, como muchas
otras personas, en nuestra sociedad, en Colombia en especial, pues, terminamos
siendo víctimas, yo diría inocentes desde el punto de vista de que no somos
parte activa del conflicto, no pertenecemos a ninguno de los grupos que está en
el conflicto, sin embargo, como sociedad, pues, obviamente, siempre hay
experiencias como estas que nos llevan siempre a reflexionar mucho qué tan
culpables somos nosotros también de esos actos de violencia o, de pronto, como
sociedad, tal vez somos poco participativos de nuestro gobierno, de nuestras
decisiones y eso, a veces, desencadena hechos como este. Entonces, yo siento
que como seres humanos no deberíamos haber estado en el medio de esa
situación.
Fue una situación bien
tensionante. En ese momento, yo trabajaba en una compañía que era multinacional
[INTERRUP]
ENT1: Perdón te
interrumpo aquí porque yo te estoy escuchando entre cortado un poquito, no sé
ENT 2 si lo está escuchando bien, si es un problema mío.
ENT2: Yo lo escucho

bien.
ENT1: Entonces,
regálenme un segundito yo reviso el modem.
ENT2: Claro que sí.
TEST, mil gracias, de verdad, por la disposición para dar la entrevista.
TEST: Con mucho gusto,
siempre lo manifesté desde el punto de vista, desde cuando se hizo la
conmemoración, de que es necesario crear estos espacios y es interesante
reflexionar uno, después de 20 años de los hechos que sucedieron, tiene uno la
oportunidad de volver otra vez a recordar los eventos, a reflexionar,
obviamente, con mucha más experiencia en la vida y son interesantes estos
espacios.
ENT1: Bueno, ahí creo
que lo estoy escuchando mejor, acerqué un poquito más el módem. Entonces, usted
nos estaba contando un poco de por qué esa experiencia y por qué cree que le
pasó a usted. Yo quisiera devolverme un poquito y preguntarle, TEST, en ese
momento, estamos hablando del año 2000, de septiembre, usted, ¿a qué se
dedicaba? ¿Qué hacía usted aquí en Colombia, en --------?
TEST: Yo trabajaba como
---------------------- de una multinacional en -------- y eso, tal vez, creó un poco
de presión, en lo personal, de que sabíamos que a la final, el secuestro como
tal tenía un matiz político y el hecho de yo trabajar en una multinacional,
pues, podía ser un factor que entrara en juego a la hora de buscar personas que
fueran a liberar o personas que continuaran como parte del secuestro. Entonces,
en ese momento, me desempeñaba como ------------------en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿Con quiénes fue
secuestrado? ¿Con quién estaba usted?
TEST: Yo estaba con un
grupo de familiares de mi novia, en ese entonces, mi esposa ahora, y nos
secuestraron con la hermana de mi esposa, en este momento, con mi esposa y con
un primo de mi esposa y su esposa. Y, en general como éramos 5, dentro del
círculo de la gente del secuestro nos conocían como "el grupo de los
5" porque éramos 5 que éramos familia.
ENT: Usted decía que era
posible que su secuestro tuviera matices políticos por el cargo o el rol que
usted desempeñaba en esta multinacional, en algún momento del secuestro, ¿les
dicen las razones por las cuáles se los están llevando?
TEST: Yo no diría que...
no hablo del matiz político del secuestro mío en lo personal, hablo del
secuestro en general, el secuestro masivo tenía un matiz político desde el
punto de vista del ELN de ejercer presión sobre el gobierno, en cuanto a atacar
la sociedad civil. Dentro de eso, me imagino que ellos como que se fueron hacia
sitios... por ejemplo, ellos lo que hicieron fue que entraron a un par de

restaurantes, yo me encontraba en uno de los restaurantes y, seguramente,
estaban catalogados, eran ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y yo estaba en la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 y los
catalogaban como sitios, de pronto, donde había gente de alto poder económico o
algo así, entonces, esa fue un poco la parte como, tal vez, terminamos siendo
víctimas.
ENT: O sea, usted cree
que la razón de su secuestro es porque se pensó que, de pronto, eran personas
que tenían un poder adquisitivo, ¿sí?
TEST: Sí. Yo creo que
tenía las dos cosas, un poco, demostrar la capacidad del ELN de poder ejecutar
un secuestro masivo, porque, definitivamente, previo a lo de nosotros se hizo
el secuestro masivo de ---------y el secuestro de ---------tuvo un renombre e
hizo una conmoción a nivel nacional. Entonces, me imagino que, desde el punto
de vista de impacto, El ELN vio una herramienta en la parte de los secuestros
masivos, igual como se hizo en --------- que lo hicieron en -------------- en
una de las iglesias que estaba en -------------- me imagino que trataron de un
target, en ese entonces.
En ese entonces,
secuestraron, en una de las fincas, a gente de la familia GRUPO FAMILIAR 1 que es una
familia reconocida en nuestra sociedad y, luego, fueron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y
secuestraron, había un congreso de cardiólogos y hubo varios cardiólogos que
fueron víctimas de eso, entonces, por eso creo que sí, definitivamente, siento
que tuvo un matiz en lo social, pues, obviamente, buscaban que las personas
afectadas tuvieran cierto perfil dentro del grupo socioeconómico de la ciudad.
ENT: ¿Usted había
sufrido, digamos, otros hechos de violencia relacionados con el conflicto
armado en su vida, en su familia o en personas cercanas?
TEST: No, nunca.
ENT: ¿Había recibido
amenazas?
TEST: No, nunca... pues,
es una de las situaciones, a la final, de pronto, ellos asumen que la gente que
estaba en ese sitio, por ejemplo, era gente que estaba dentro de ese grupo,
pero en el caso de nosotros éramos personas muy normales, digamos, a nivel
socioeconómico y social, entonces, no, nunca había recibido ningún tipo de
amenazas ni había sido víctima de un evento violento como este.
ENT1: Vale. ENT 2.
ENT2: Gracias, ENT 1.
TEST, quisiera preguntar si nos puedes contar un poco, narrar, ¿cómo fue ese
momento del secuestro? ¿Qué sentiste? Y ¿qué te decían ellos? ¿Cómo fue esa
vivencia?
TEST: Pues, en sí, yo

recuerdo, estando en el restaurante, estábamos ya sentados, habíamos llegado
hace muy poco, creo que no nos habían traído nada de comer todavía y empezamos
a ver gente armada rodeando el sitio y la conmoción, porque estábamos como en
uno de los patios, entonces, escuchamos cierta conmoción en la parte del
frente, no sabíamos qué podía ser. Lo primero que sentía era que, de pronto,
podía ser como un atentado o algo así, pero después, cuando rodearon el sitio y
nos dimos cuenta de que era un secuestro, nos llamaron como al salón central
del restaurante, entonces, todos nos dirigimos hacia allá y ya ahí, digamos,
las personas armadas se introdujeron, dijeron: "nosotros somos
representantes del ELN y estamos...", lo primero que hicieron, realmente,
fue un poco como requerir las llaves de los autos y recuerdo que, en ese
momento, hubo un auto en particular, creo que era una camioneta y nadie tenía
las llaves de esa camioneta, entonces, como el comandante hizo un disparo al
aire dentro del recinto y sí fue muy traumático ese momento de escuchar el
disparo de un fusil en un entorno tan cerrado. Estaba mi novia, en ese
entonces, ella también estaba nerviosa, fue un momento bien tensionante también
por el estrés que da la situación.
Pero, en general, ellos
se presentaron y ya un poco, como asumimos... inicialmente, creíamos que era un
atraco o algo así, pero ya cuando empezaron a dirigirnos, que teníamos que
montarnos en las camionetas, ya ahí empezamos a reaccionar que era un secuestro
y que podía llevar muchos días, obviamente, de estar en cautiverio.
En lo personal, recuerdo
mucho que empecé como a destruir documentos que me ligaban a la compañía, cosas
que me documentaban como empleado de la compañía, el seguro que estaba a nombre
mío y decía el nombre de la compañía en la cual trabajaba, empecé a hacer eso
durante el transcurso, mientras íbamos en la camioneta, tratando como, en lo
poco que uno tiene la capacidad de pensar en ese momento, de mitigar un poco el
riesgo de la situación. Entonces, eso fueron como los primeros 30 minutos del
evento, así, muy rápidamente, pero obviamente, fueron eventos de unos 2 o 3
minutos mientras estábamos y nos dábamos cuenta de la situación en la que
estábamos. Otros 4 o 5 minutos que estuvimos en el sitio central del salón,
donde se hizo el disparo al aire y luego, ya el transcurso de lo que fueron unos
20 minutos mientras llegamos a... creo que de ahí ascendimos y nos desplazamos
unos 10, 15 kilómetros en los carros y de ahí ya empezamos lo que fue la
experiencia de caminar y de adentrarnos en el terreno de la montaña.
ENT1: TEST, ¿a usted en
qué momento le dicen el carácter de ese secuestro? O sea, ¿en algún momento
ellos le dicen: "esto es un secuestro de carácter extorsivo"? O ¿qué
les dicen ellos una vez ustedes llegan a ese sector de Los--------------?
TEST: Yo creo que sí, o
sea, primero que todo, uno va deduciendo un poco las acciones, pero
concretamente, que nos digan que era un secuestro... hay, tal vez, dos puntos

que yo diría que son como claves en el transcurso de lo que fue la experiencia
del secuestro: el primero, fue cuando se hizo la liberación, creo que fue al
otro día, que se hizo la liberación de más de la mitad de la gente y nos
quedamos algunos, pues, en ese momento, obviamente, esa simple acción ya
representaba que tenían unos objetivos específicos y a ciertas personas las
excluyeron de ese grupo y a otras personas nos dejaron parte de ese grupo. Y ya
luego, estando durante el secuestro, creo que como hacia la mitad, día 10, algo
así, ocurrió un evento mientras estábamos ya en ---------------y era en lo más
alto de ------------------- y fue que tuvimos como una entrevista individual con los
comandantes del grupo y directamente nos expresaron qué tipo de aporte
económico podíamos hacer o qué extorsión podíamos pagar. Entonces, yo creo que
son dos momentos que marcan el transcurso y, obviamente, yo creo que la
motivación principal es la parte política en cuanto a darle un mensaje al
gobierno de la incapacidad de proteger a sus ciudadanos, pero como un beneficio
colateral, creo que también buscaron la parte de la extorsión hacia las
personas que fuimos víctimas.
ENT1: Cuando tú hablabas
ahorita de que se dio la liberación de la mitad de la gente al segundo día, más
o menos ¿cuánta gente tú estimas que se llevaron ese día en los dos
restaurantes y en la finca de la familia GRUPO FAMILIAR 1 ?
TEST: Yo creo que
tendríamos que ser, por lo menos, unas 70 u 80 personas.
ENT1: Y de esos 70, al
segundo día, liberan a la mitad, ¿cuál crees que fue ese criterio de liberar a
estas personas?
TEST: Es difícil
expresarlo, pero me imagino, diría que dos criterios, por ejemplo, primero que
todo, no se quedaron con personas mayores, segundo, había gente... como jóvenes
también los eliminaron y, dentro de los adultos, había familias, esposos o
familia, tal vez, una de las personas... sé concretamente de uno de los grupos
que a una la retuvieron y a la otra persona la dejaron libre. Pero también
recuerdo, por ejemplo, el caso de la mamá de CONOCIDO 1, a ella la
liberaron. Entonces, me imagino que era un criterio un poco basado en lo que
ellos podían observar de la gente y retener a los que ellos consideraban que
eran más valiosos [DUD: 29:47] porque hasta ese
momento, nadie me había preguntado mi nombre exacto, ni mi núcleo familiar, ni
mi trabajo, ni nada, o sea que fue un criterio netamente visual, me imagino, de
parte de ellos.
ENT1: Háblenos de esa
entrevista que usted tuvo con ellos, ¿quién del ELN lo entrevistó? Si usted
recuerda el nombre y, ¿qué cosas le preguntaban?
TEST: ¿Tú dices cuando
estábamos en -------------------?

ENT1: Sí, cuando tú
dices que los entrevistaron individualmente, allí ¿qué les dicen?
TEST: Para serte
honesto, en la parte de memoria de los nombres de la gente, no los tengo ya a
estas alturas muy presentes. Creo que era el RANGO 1 y era una señora
que era la que tenía también mucho control, pero no recuerdo si era... ¿-------?
No, no voy a... pero eran dos personas y eran las dos que estaban como al
mando, eran, básicamente, ellos dos y había un tercero que creo que era el
comandante segundo y que él entraba un poco y salía de la conversación, pero la
conversación principal fue con la comandante y el comandante RANGO 1 Él fue,
prácticamente, el que ejecutó la parte del secuestro en el restaurante de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, él fue el que hizo el disparo al aire también.
ENT1: ¿Qué les preguntaban,
TEST?
TEST: A mí me
preguntaron un poco de la familia, de la capacidad, de qué propiedades tenía,
si tenía propiedades, y de mi familia, qué capacidad económica tenía; qué
profesión tenía, dónde trabajaba, fue una entrevista más de contexto. Fue interesante,
por ejemplo, cuando yo mencioné que mi nombre era TEST ellos me
dijeron: "de los GRUPO FAMILIAR 2 que son dueños de San Andresito", yo les
dije: "no, no los reconozco, no los identifico". Pero sí tenían como
una referencia, digamos, pareciera, de los apellidos, de los nombres, de un
poco de la gente, entonces, fue una entrevista más en ese entorno y también
directamente en qué capacidad tenía yo de pagar, cuánto me podía comprometer a
pagar en caso de una liberación. Entonces, sí tuvo un matiz muy de extorsión
dentro de esa conversación. No fue una conversación muy extensa tampoco, fue
más puntual, ellos tenían cierta referencia, yo me imagino, de las personas.
Sabían que yo trabajaba en una compañía multinacional, creo que no sabían
exactamente en qué compañía, pero sí sabían que... me imagino también por las
noticias y por el resto, sabían que era un ----------y que trabajaba en una
multinacional.
ENT1: Usted dice que
ellos ya tenían como una información previa de las personas, en esos espacios
de conversación ¿se llegó a negociar o a tomar decisiones frente a la libertad
de algunos y la continuación en el cautiverio de otros?
TEST: Yo creo que no
tuvo un marco mucho de liberación o no liberación, creo que tuvo más un marco
de ellos medir la capacidad económica de la gente, no siento que sea... porque,
de nuevo, en ese momento precisamente, estábamos, tal vez, en el punto más alto
de -------------------, o sea que no creo que hubiera... y estaba un poco calmado
por esos días, la situación, entonces, no creo que lo vieran más como la
oportunidad de decidir quiénes se quedaban y a quiénes liberaban, lo veo más en
el sentido de que utilizaron ese espacio, digamos, para entender un poco la

capacidad socioeconómica de las personas que tenían y qué capacidad de pago
podían tener una vez salieran de cautiverio.
ENT1: Yo quiero, TEST,
que nos cuente un poquito desde su experiencia, ¿cómo se desarrolló? ¿Cómo
fueron estos días de cautiverio? ¿A qué sitios los llevaban? ¿Qué les decían?
¿Cómo fue también el trato con ustedes?
TEST: Obviamente, estos
días de cautiverio es una experiencia muy diferente. Siempre lo hemos hablado
con mi esposa, nosotros venimos de familias humildes, en el sentido de que no
son de mucho dinero, y con mucho esfuerzo nos han logrado dar la educación de
una universidad y hemos logrado tener ciertos privilegios, como ellos lo
llamaban, pero para nosotros ese _background, _o
sea, esa vida no era muy difícil para nosotros de adaptarnos, yo creo que nos
adaptamos. Lo que quiero decir es que creo que nos adaptamos al entorno en
el que estábamos y tratábamos de no estresarnos, creo que los enfrentamientos
eran los puntos más críticos en los cuales, obviamente, sentir el
enfrentamiento, las explosiones, los disparos, eso sí es una parte más traumática.
Siento que, por ejemplo,
lo otro que puede ser traumático es sentir cuando la gente se va deteriorando
físicamente, cuando ya llevábamos... Al comienzo estábamos todos muy frescos,
pero cuando, a través del secuestro, vamos teniendo la experiencia de ver la
muerte de algunas personas, enterarnos de la muerte de CONOCIDO 2 de
CONOCIDO 3, creo que eso... y nosotros mismos sentir que habíamos perdido mucho
peso, que todavía nos sentíamos fuertes físicamente, pero que la otra gente y
que, de pronto, en algún momento, pues, obviamente, podíamos llegar a ese
punto. Creo que esos puntos son como más traumáticos que lo que fue el mismo
evento de no comer si no un plato de sopa al día si, de pronto, teníamos la
oportunidad, o de tener que caminar 10 o 14 horas todos los días. Creo que esa
parte, yo siento que nos adaptamos un poco, pero sí, definitivamente, no deja
de ser traumático el hecho de tener que hacer ese desgaste físico todos los
días, sin una alimentación adecuada, y sentir que físicamente nos íbamos
desgastando día a día y, sobre todo, sentir que había personas que ese desgaste
físico los había llevado a la muerte, ese tipo de cosas. Esas fueron
situaciones un poco más traumáticas dentro de lo que fue la experiencia de
vivir el secuestro.
ENT1: ¿Usted compartió
con CONOCIDO 4, CONOCIDO 3 o CONOCIDO 2, digamos, tiempo en cautiverio?, ¿podría
tener
algún conocimiento o información sobre cómo fue la muerte de ellos 3?
TEST: Creo que, si lo
pusiéramos en una escala, compartí más tiempo con CONOCIDO 2, hablé un par
de veces con CONOCIDO 5 y no con CONOCIDO 4 y, mucho menos, con CONOCIDO 3,
CONOCIDO 3

tal vez, era la persona más reservada y no compartía con muchos de nosotros. En
ese contexto, pues, obviamente con CONOCIDO 2 pudimos... sabía que tenía una
hija, sabía que era una bebé, sabía que él era un cardiólogo. En la charla, en
lo que hablamos, lo pude ver cuando se estaba deteriorando porque llegaba
siempre y hablábamos con él, compartí más con él, vimos más ese proceso de
deterioro físico que él tuvo y, obviamente, después, nos enteramos, a través de
la radio, del fallecimiento, cuando ya llegó la noticia de que no había logrado
pasar la prueba de poder haber llegado y que lo hubieran recuperado de su
accidente.
ENT1: ¿Qué fue lo que le
pasó? Nos interesan muchísimo los tres casos, ¿qué fue lo que le pasó a CONOCIDO 2 desde
su conocimiento, desde la experiencia que tuvo usted con él?
TEST: CONOCIDO 2 ,
primero que todo, él físicamente no estaba en buena condición física, entonces,
normalmente, él se quedaba atrasado en las largas caminatas y tenía a una
persona que lo acompañaba todo el tiempo e iba un poco más al ritmo de él, y él
siempre andaba como con un palo, apoyándose para poder avanzar y nos contó que
en uno de los eventos donde tuvo que como bajar en un río, soltó el palo y cayó
encima del palo y eso le ocasionó una herida y a la final esa herida fue la que
creo que se le causó la muerte. Entonces, él tuvo esa herida y, obviamente, por
la falta de trato, limpieza y todo, fue evolucionando y creo que cuando la
guerrilla decide tomar la decisión de liberarlo, ya fue demasiado tarde para
él. Eso fue el caso de CONOCIDO 2 que lo recordamos.
De CONOCIDO 4, fue un
caso similar, él también tuvo un accidente, una herida y, por la falta de
cuidado, por la falta de medicina y todo, fue evolucionando y le ocasionó
también la muerte. De CONOCIDO 3 no tengo un buen contexto de qué ocasionó o cuál
fue la fuente de la muerte de CONOCIDO 3.
ENT1: Yo no sé si
ENT 2 aquí tiene alguna pregunta que quiera hacer.
ENT2: Gracias. Pues, sí,
TEST, quisiera, si fuera posible, que nos contaras un poco, tú señalabas que
veías en esto una parte política también del secuestro y era como el querer
demostrar, de parte del ELN, la incapacidad del Estado de proteger a sus
ciudadanos. Tú, en el cautiverio, ¿qué reflexionabas sobre lo que pensabas
antes de ser secuestrado a lo que sentiste cuando fuiste secuestrado y tuviste
que enfrentar esa situación? ¿Qué cambió en ti en esa reflexión?
TEST: Es difícil porque
yo creo que en lo personal yo concentré mucho mis esfuerzos y mis energías
durante el cautiverio, a sobrevivir, a pesar de que tuvimos... creo que no
reflexioné tanto en eso, es lo que quiero decir. Durante el secuestro, ya a la
final, digamos y tiene que ver mucho con la forma de ser de la gente y, en mi
caso, yo soy una de las personas que creo que cuando las cosas ya pasan, tienes

que enfrentar lo que estás viviendo en ese momento, o sea, muy pocas veces, en
general, como persona, me regreso al pasado... sí reflexiono y sí trató de
mejorar y lo que sea, pero, en ese momento, como que no le encontraba ningún
valor a regresarme a ver qué hizo mal el gobierno o qué hizo mal la guerrilla,
era más para mí un efecto de sobrevivir lo que estaba pasando y de regresar
vivo.
Pero sí tuvimos, por
ejemplo, charlas. Recuerdo mucho un intercambio con uno de los guerrilleros que
le decían GUERRILLERO 1 y que nos decían que nosotros éramos personas que habíamos
nacido en cuna de oro que ese era el motivo por el cuál ellos nos querían dar un
poco como que viviéramos lo que era pasar necesidades, es un poco como el
contexto. Y recuerdo mucho que le decía que tal vez ellos no eran conscientes
de lo que estaban diciendo en ese momento porque, en lo personal, no era una
persona nacida en cuna de oro, sabía muy bien lo que era vivir en necesidad
porque mis padres llegaron a --------, cuando llegaron a -------- no tenían nada,
digamos vivieron en una pieza y me tocó vivir esas experiencias y con mucho
esfuerzo, el trabajo muy duro de ellos, me pudieron dar la universidad y
pudieron brindarme un mejor futuro, y también, entre comillas yo he trabajado
muy duro por lo que he logrado. Pero era, un poco, esos intercambios de tratar
de justificar de parte de ellos, las acciones y, de pronto, uno de demostrar también
que se habían equivocado en muchos de nosotros, porque se lo podía demostrar
que no era así. Por lo menos, el caso mío era bien claro de que eso no
era.
También, por ejemplo, en
el caso de mi esposa, o sea, son padres que han luchado mucho por sacarnos
adelante y ese era un poco como el intercambio, o sea, dentro del contexto de
intercambiar con ellos, era más a ese nivel que... ¿Qué sentía en ese momento?
Por ejemplo, obviamente, dentro del estrés que tiene uno al estar en esa
situación, pues, el Estado estaba presionando y, obviamente, esa presión que
estaban ejerciendo era beneficiosa, pero nos ponía también al límite de que,
pues, estaban ellos al límite y podían tomar una decisión drástica, por
ejemplo, de acabar con todos nosotros, de matarnos. Entonces, a veces, en esos
momentos, pero era más en los momentos de la situación específica, pensábamos
que, simplemente, nos dejaran tranquilos, y tal vez, era un poco la reflexión
de que sentíamos que no éramos el objetivo que ellos estaban persiguiendo, de
decir que debían tener personas con una capacidad para poder negociar, pues, no
éramos nosotros, obviamente, porque sentíamos que no entrábamos dentro del
perfil que ellos, tal vez, nos tenían dentro de un perfil de una persona con un
nivel socioeconómico alto y no, no era así, personas que también estábamos
luchando por salir adelante.
ENT2: Del secuestro,
¿qué es lo que más recuerdas de esos días? ¿Qué fue lo que más te marcó?
TEST: Del secuestro...

yo creo que el fallecimiento de la gente. Lo que te comenté hace rato, el
deterioro físico de la gente y, obviamente, ir perdiendo esa capacidad y ese
optimismo que uno quiere mantener siempre, pero saber que la vida tiene un
límite y yo creo que eso fue lo que más me marcó.
ENT2: Gracias. ENT 1.
ENT1: Vale. TEST, te
quiero preguntar, ¿cómo se da tu liberación?, la liberación en tu caso y si
antes de la liberación tienes alguna reunión con los del ELN, si ellos te dicen
algo ese día de la liberación, ¿cómo se da eso?
TEST: La liberación...
primero que todo, previo a ese preciso momento no tuve ningún contacto
adicional con ellos, exceptuando lo que ya comenté anteriormente, pero fue
muchos días antes. Y la liberación se da, digamos... primero que todo, ellos
nos habían dividido en dos grupos, en un momento determinado, y yo había
quedado en el grupo de los que se quedaban, o lo sentíamos así, que el otro
grupo eran los que iban a liberar, y nosotros todavía estábamos en el grupo de
la gente que se iba a quedar y, nos reunieron de nuevo y sí sentimos, de pronto,
que ese volver a reunirnos, era, primero que todo, positivo porque podíamos
estar juntos otra vez, en ese entonces, mi novia y yo habíamos quedado
separados y volver a estar juntos. Y ya dentro del evento, digamos, llegó el
día de la liberación y nos anunciaron que nos iban a liberar y cuando vimos
llegar el helicóptero y pudimos tener contacto con la gente que venía allí, ya
empezaron a sacar la gente. En el caso mío, yo fui de los últimos, fui como el
antepenúltimo grupo de 3 personas que, normalmente, nos transportaban en el
helicóptero, que nos liberaran.
De alguna manera, eso
fue un poco de presión, sentir que iban soltando la gente y todavía no tocaba
el turno, pero, pues, nada, o sea, era parte de ese momento, de lo que era la
experiencia de estar allí y, pues, nada, ya cuando me dijeron que sí y pudimos
coger el helicóptero, hablar con la gente, poder salir, estar en ---------volver a ver a la gente que estaba ahí del Ejército, los civiles que estaban,
fue una situación muy emocionante.
ENT1: ¿Cuántos días duró
usted secuestrado, TEST?
TEST: 41 días.
ENT1: ¿Dónde ocurre esa
liberación en su caso?
TEST: En ------------.
ENT1: TEST, después de
la liberación, ¿usted recibe algún tipo de amenaza o comunicación de parte del
ELN?
TEST: Después del
secuestro sí y tuve la oportunidad de volverme a reunir con ellos.

ENT1: Cuéntenos de esa
experiencia.
TEST: Fue a través de un
padre que nos llegó el mensaje y nos pidieron, a ciertas personas, que
pudiéramos volver y, simplemente, como cerrar la página, diría yo, y desde mi
perspectiva, un poco también como ver la tranquilidad con la que podía estar,
entonces, si era una cuestión de saldar algo económico. Entonces, eso fue una
vez, pero fue un evento más como de negociar, de decir: "¿qué tengo que
hacer entonces para ya quedar tranquilo, en paz, saber que no tengo ninguna
deuda?", eso fue un poco. En eso, pues, nada, nos reunimos con un padre,
fuimos otros dos secuestrados y nos reunimos con GUERRILLERO 1 de nuevo y tuvimos un
intercambio, hablamos de los requerimientos que ellos tenían, de qué querían
ellos pedirnos y ya, y regresamos. El compromiso era pagar esa extorsión.
ENT1: ¿Quién era este
sacerdote y por qué les llega el mensaje por medio de él?
TEST: No tengo ni idea,
no sé.
ENT1: ¿Recuerdas el
nombre del padre?
TEST: No, no recuerdo el
nombre del padre. Yo tengo una memoria más fotográfica, entonces, sí recuerdo
su cara, el vehículo en el que nos transportamos, recuerdo dónde nos reunimos,
hacía dónde nos dirigimos y tengo todavía la imagen de cuando nos encontramos
con GUERRILLERO 1 , dónde nos encontramos, todo eso, pero no tengo una memoria del
nombre de él y el rol, podría decirte que es un rol como de facilitador, pero
de nuevo, o sea, puede quedar muy abierto el... pues, estaba dentro de ese
esquema de facilitar ese tipo de diálogos.
ENT1: Ya. ENT 2.
ENT2: TEST, quisiera
como, uniendo esto que estás hablando, devolverme un poco y quisiera
preguntarte, el secuestro es una acción en la que los obligaron a ir y la
extorsión es otra violación sobre ustedes, pues, porque esa reiteración del
ejercicio de la violencia, durante el secuestro, ¿cómo era el trato que ellos
les daban? ¿Cómo era la vida cotidiana ahí? ¿Qué trato les daban ellos?
TEST: Pues, mira, en lo
particular, yo no tuve ningún hecho específico de violencia, de intercambio con
ellos. Sí veíamos que, si ciertos secuestrados ejercían más presión sobre
ellos, sí vimos situaciones de violencia. Y vimos situaciones de violencia
entre los guerrilleros. Pero, en lo particular, yo creo que el maltrato fue más
psicológico, obviamente, el estar privados de la libertad, fue un maltrato
físico en el sentido de tener que caminar 14 horas, 15 horas, o lo que fuera,
durante todos los días, prácticamente, que caminamos. En todo el tiempo que
estuvimos secuestrados, tal vez, solo 2 días pasamos en el mismo sitio, de

resto, nunca pasamos en el mismo sitio y siempre estábamos moviéndonos. Pero en
sí, que yo hubiera tenido un intercambio y que hubiera sido golpeado y
maltratado o mi novia, no se dio. Obviamente, el solo hecho de estar privado de
tu libertad a la fuerza, pues, sí, desde el punto de vista psicológico, marcaba
un hecho difícil de llevar.
ENT1: Tú mencionaste que
viste violencia entre ellos, ¿cómo era esa violencia entre los mismos
guerrilleros?
TEST: Yo creo que
violencia entre ellos porque creo que, por ejemplo, vimos situaciones de un
aborto que se tuvo que practicar a una de las guerrilleras, o sea, como
obligarte, en el caso de esta guerrillera, obligarte a tener un aborto porque
no está permitido dentro del marco de la guerrilla quedar embarazada. Y también
tuve la oportunidad de ver a una de las guerrilleras, la tenían castigada
llevando extra equipaje, y ella, a consecuencia de eso, se deslizó por un
peñasco y físicamente tuvo problemas o lesiones, cosas así, en cuando a esa
parte. Y sí había una parte más física entre ellos, pero creo que también era
la misma situación, por ejemplo, de hambre que todos teníamos. O sea, eso
también estaba limando un poco, digamos, la tolerancia por parte de ellos hacia
todos.
Creo que lo hablábamos
también en algún momento con los guerrilleros y ellos mismos reconocían que el
secuestro de nosotros había sido un secuestro muy diferente a lo que fue para
ellos la experiencia del secuestro --------- Digamos, la gente de ---------tuvo
acceso a licor, a comida, a cosas donde eso fue extendido a los guerrilleros y
tuvieron una buena experiencia. En el caso de nosotros, fue completamente lo
contrario, o sea, tuvieron que aguantar mucha hambre y todavía seguir siendo
responsables por la custodia de nosotros y todo. Entonces, eso sí sentíamos que
causaba mucho estrés dentro del mismo entorno de los guerrilleros.
ENT2: Qué pena que se me
desconectó el celular. TEST, quería preguntarte un poco respecto a la
extorsión... no logro imaginar el sentimiento de sentir la liberación, ¿qué
sientes tú cuando vuelves a tener una noticia de tener que someterte a la
presión de ese grupo a través de la extorsión?
TEST: Creo que lo
mencioné un poco. O sea, no deja de ser preocupante, obviamente, te acaban de
liberar y pues, volver otra vez a su entorno, donde pudieron tomar una decisión
y quedarse uno allí, pero yo lo veía más desde un punto de vista de cerrar el
capítulo, o sea, como cerrar esto ya: vamos a ver qué es lo que quieren y
simplemente lo cerramos y ya no tener nunca más que preocuparme por esto. Lo
veía más desde ese punto de vista de cerrar un poco el capítulo y saber que no
tenía que preocuparme más de eso. Lo vi mucho desde eso, pero obviamente, hubo
mucha preocupación. Mi familia no supo que yo iba a hacer eso, solo lo sabía mi

novia, ella sí supo que yo iba a reunirme con ellos en ese momento.
Fue una decisión, no sé
si es una decisión en caliente, si tú me dices ahorita si lo repetiría o no,
pero desde mi perspectiva era un poco como cerrar ese evento y saber que no...
Precisamente,
como tú dices, o sea, no se ha iba a perpetuar por más tiempo, simplemente
tratar de ver de qué manera cerrábamos o si cerrábamos de una forma definitiva.
En ese entonces, si el medio era accediendo a la extorsión, pues, era una
solución ¿no?
ENT2: ¿Cómo fue para tu
familia la vivencia? Tú nombras que tu familia ha luchado mucho, ¿cómo fue la
experiencia del secuestro para ellos?
TEST: Uff, fue muy
difícil. De pronto esa es la parte que creo que olvidé mencionar cuando me
preguntaron sobre qué fue lo más difícil y siempre para nosotros fue las
familias, o sea, porque nosotros sabíamos cómo estábamos, pero las familias no
sabían cómo estábamos, entonces, creo que fue bien difícil para nosotros desde
adentro saber que nos sentíamos bien, que estábamos bien, que no teníamos
problemas, que no habíamos tenido, por ejemplo, esas situaciones de tensión con
los guerrilleros, en el caso de nosotros que éramos un grupo tranquilo, que
dentro de nosotros nos estábamos cuidando, todo eso y, pues, obviamente, las
familias no tenían esa información. Entonces, para nosotros sí fue muy duro
eso, vivirlo personalmente, pensar en lo que nuestras familias estaban viviendo
y, obviamente, cuando ya tuvimos la oportunidad de hablar con ellos, nos dimos
cuenta que sí fue, probablemente, más difícil para ellos que para uno que
estuvo allá. Entonces, sí sé que hubo mucha tensión de mi familia, de mis
padres, de mi mamá, de papá, de mis hermanos, de todos los familiares que
estuvieron involucrados, creo que pasaban largas noches reunidos, tratando de
entender un poco la situación y, pues, nada, buscando acompañarse en el dolor
que estaban en ese momento experimentando.
ENT1: Vale. Bueno,
TEST, retomando un poco este asunto de la extorsión: cuando lo liberan, ¿a los
cuántos días es contactado nuevamente por este grupo, por medio del sacerdote
que nos cuenta?
TEST: Unos 15 días.
ENT1: ¿Cómo llega ese
mensaje?, ¿llega personalmente o llega por otro medio?
TEST: Fue personal, sí.
ENT1: ¿Tuvo conocimiento
de si otros secuestrados también se reunieron con GUERRILLERO 1 y estas personas del
ELN, posterior a la liberación?
TEST: En lo personal,
solo dos personas más que fueron conmigo en ese momento.

ENT1: No sé si ENT 2tiene alguna otra pregunta frente al secuestro, para pasar al segundo
bloque de
la entrevista, donde queremos profundizar un poco de la salida ya del país y
cómo toma usted esa decisión.
ENT2: Quisiera preguntar
¿cómo fue tu sentir cuando fuiste liberado frente al Estado? ¿Cómo fue tu
liberación? O sea, sabemos que saliste, materialmente sabemos cómo fue la
liberación, pero ¿cómo fue el proceso?, ¿hubo una negociación? O sea, ¿cómo
sentiste tú el papel del Estado frente a ese proceso?
TEST: Yo creo que, mira,
primero que todo, cuando salimos, en el momento preciso de volver a ver El
Ejército, ver al comisionado de paz, a todo el grupo que estaba tratando de
manejar las negociaciones, sí supimos que se estaban manejando las
negociaciones y, desde el punto de vista... o sea, la negociación como tal fue
exitosa porque lograron la liberación de nosotros a través de la presión. Como
te digo, mientras estuvimos allí, sentimos un poco la desesperación de esa
presión, pues, obviamente, creó más presión en ellos y en nosotros como
secuestrados y sufríamos ese desgaste. Ya estando liberados, pues, creo que fue
fundamental el trabajo que hizo El Ejército en limitar el acceso a comida, o
sea, limitar también el movimiento y esa presión hizo, tal vez, que a la final
ellos accedieran a negociar rápidamente, sobre todo, que lograran la liberación
de todo el bloque; porque lo más natural pudo haber sido que no se hubiera
podido liberar a todo el bloque de secuestrados, sino que hubieran ido, poco a
poco, liberando la gente a través de un proceso ya muy diferente, como fue el
proceso de negociación.
Entonces, yo creo que,
en ese sentido, de pronto ya estando liberado, entiendo un poco lo que se hizo
y cómo se hizo y hay un poco más como de aceptación del proceso de negociación,
como se hizo a través del comisionado de paz y de la Cruz Roja, los derechos
humanos y el mismo Ejército cuando ejerció la presión sobre el grupo que nos
tenía secuestrados y sobre nosotros mismos.
ENT2: Como ya vamos a
cerrar esto, quisiera hacer una pregunta: ¿qué sería lo que le quisieras decir
a los colombianos frente a la experiencia del secuestro? O sea, si hay algo que
nunca te han preguntado y quisieras decir frente al secuestro...
TEST: No, yo creo que
siempre he expresado dos cosas: una, que es importante que nosotros entendamos
como sociedad, en Colombia, que el secuestro es un acto de violencia que está
mucho más cercano a todos, más de lo que nos imaginamos; tú me preguntaste al
comienzo si alguna vez había tenido alguna situación de violencia y no, nunca,
nunca lo había experimentado, pero haber pasado a través de eso y tal vez, en
Colombia uno aprende a convivir con la violencia, entonces, eso lo hace un poco
indolente de lo que es la violencia cuando afecta a otras personas, entonces,

yo creo que eso, sobre todo, aprender a ser un poco más... como sociedad entender
que todos estos actos de violencia terminan afectándonos a todos, o sea, no es
únicamente a la persona que es la víctima, pero sí a su entorno, a toda la
familia, a sus amigos. Y cómo logramos, como sociedad, salir de esta situación
particular que Colombia ha tenido, donde ha tenido un conflicto armado que ha
sido, tal vez, el más largo de la historia a nivel global, o sea, creo que
ningún otro país ha tenido un conflicto armado que haya durado tanto tiempo
como el que Colombia ha tenido que llevar.
También estoy seguro que
no hemos hecho lo suficiente como sociedad para poder cambiar ese destino de
nuestro país.
ENT2: ¿Tú sabes si por
los hechos por los cuales fuiste víctima hubo alguna investigación? ¿Cuál fue
el esfuerzo ahí?
TEST: Aj, no he estado
tan cercano a eso. Sí sé que ha habido esfuerzos de llevar a las personas que
lideraron todos estos secuestros, llevarlos como al ente judicial y tenerles un
proceso, pero no he estado muy cercano ni he hecho mucho seguimiento. Tal vez
lo que a veces escucha uno en las noticias, que hay ciertas personas que han
sido capturadas y otros que fueron partícipes, que fallecieron, dentro de las
cabecillas del ELN, pero, en general, muy cercano porque... De hecho, es una
situación bien conflictiva para mí ver, por ejemplo, a las personas que son los
cabecillas de estos grupos armados liderando el proceso de paz y es una
situación como contradictoria porque han sido personas que han causado mucho
daño a la sociedad y estas personas son las que están a cargo de liderar un
proceso de paz y creo que no... siempre, desde mi perspectiva, lo que he visto
es que no hay un interés genuino, creo que es más un interés de sentarse a
negociar en cuanto a en qué se pueden beneficiar de estas situaciones. Creo que
cuando se devuelve un poco la historia y se recuerda lo que fue el proceso de
negociación con Las FARC y que mucha gente hablaba de que el área del Caguán se
convirtió en el concesionario de autos más grande del país o donde se llevaban
todos los secuestrados, donde se hacía toda la explotación, donde las mismas
FARC ganó mucho poder económico por haber desarrollado otros negocios
alternos... no sé, es complicado.
ENT2: Vale, gracias.
ENT1: Gracias, TEST. No
sé, son las 5:17, no sé si alcanzamos a avanzar una parte de la segunda parte
de la entrevista que es relacionada ya como con la salida del país, no sé,
ENT 2, si alcanzamos a abordar esto.
ENT2: TEST, ¿tú cómo te
sientes? ¿Estás cansado? ¿Quieres que paremos? ¿Te sientes bien para seguir?
TEST: Está bien.
ENT2: Vale. Entonces,

ENT 1, podemos seguir. Como sabes, también a la Comisión le interesa mucho
documentar el tema de exilio que es un tema que ha sido muy invisible en
Colombia y nunca se ha toma como una violación, como consecuencia del conflicto
armado. Entonces, la Comisión tiene un especial interés en poder documentar
estas experiencias de las víctimas para demostrar que es una afectación muy
grave dentro del conflicto armado que también es importante que se conozca. En
ese orden, si nos puedes contar un poco, ¿cómo fue ese proceso de tomar la
decisión de salir? ¿Por qué quisieron salir? ¿Cuándo salieron? ¿Cómo salieron?
Si nos puedes como narrar un poco esa experiencia, por favor, ¿con quién
saliste?
TEST: Pues, yo creo que
el proceso de salir del país, en su momento, lo vi como, eran dos objetivos:
uno, era un objetivo de no tener más esa situación de esa zozobra en cuanto a
seguridad, que se vive en Colombia y como un efecto, profesionalmente,
entonces, buscar una oportunidad diferente en otro país, pero motivado,
principalmente, por eso, por sentir que habíamos pasado un proceso como el
secuestro y que se puede repetir, o sea, que, desafortunadamente, en Colombia
el riesgo de ser víctima de una situación de violencia todavía sigue siendo muy
alto en nuestro país y, pues, dentro de esa transición, dentro de asimilar lo
que había pasado y cómo estaba, entonces, empezamos a planear eso con mi novia,
en ese entonces, con FAMILIAR 1 .
Ella salió del país
primero, yo seguí todavía en el país por otros 10 meses y, después de ese
tiempo, ya... o sea, lo planeamos, planeamos el evento de ella salir del país,
estar un poco, llegar, yo poder cerrar ciertas cosas allá, tenía mi trabajo,
todo lo que tuviera, y darle un poco de tiempo a ella para que ella pudiera establecerse
y, después de eso, ya, simplemente, tener la oportunidad de movernos y estar
tranquilos por fuera de la zozobra. Sin embargo, con el dolor de saber que
nuestras familias estaban allá. Pero haber sido víctimas y no saber qué podía
pasar en el futuro o cómo podíamos seguir siendo afectados. Porque, dentro de
todo, cuando yo me reuní con ellos, digamos que quedaron en un compromiso
económico, de alguna manera, pero ellos quedaron de volverse a contactar
conmigo y nunca más lo hicieron. Entonces, sentí que mi objetivo, que era
cerrar el capítulo, pues, nunca lo logré. Entonces, a raíz de eso, como que
también sentía que era una situación difícil de sostener, estando en
Colombia.
Entonces, a través de
eso empezamos ya la planeación y como un año y 4 meses después del secuestro,
salí del país.
ENT2: ¿Ella salió del
país un año y 4 meses después o tú?
TEST: Yo. Ella salió
antes, como a los 6 meses.

ENT2: ¿Y ustedes les
contaron a sus familias? ¿Cómo fue ese momento? Porque fue muy planeado, por lo
que comentas.
TEST: Sí, pero yo creo
que como fue planeado, como una situación... yo creo que encontramos el
respaldo por parte de ellos. A la final, nuestras familias... o sea, nosotros
siempre buscamos el bienestar de nuestras familias, y en el caso de nosotros,
sentíamos que esa era la decisión correcta y no hubo como ninguna oposición de
nuestros padres, hermanos, familiares, simplemente, estuvieron de acuerdo y nos
apoyaron en la decisión que habíamos tomado y aquí llevamos ya 20 años.
ENT2: Cuando salieron,
tanto FAMILIAR 1 como tú, salieron ¿con qué tipo de papeles? ¿Ustedes solicitaron
asilo, pidieron refugio?
TEST: Nosotros
terminamos haciendo proceso de asilo político en los Estados Unidos, entonces,
nada, o sea, ella hizo su proceso cuando recién llegó y ya cuando yo llegué y
tuve la oportunidad, también hice mi proceso y, pues, inicialmente, fue un
proceso de documentación, de lograr mandar la información, de recopilación, de
saber que habíamos sido víctimas, de saber que habíamos salido del país, como te
digo, sabiendo que habíamos tenido un segundo contacto y que, probablemente,
podrían haber más contactos y que sabíamos que todo el conflicto armado entre
El ELN y el gobierno, pues, tenía muchos matices políticos y habiendo sido
expuestos, digamos que, habíamos salido en televisión, habíamos estado dando
declaraciones. Creo que un poco después de eso fue como el proceso de entrar
aquí a los Estados Unidos y, a través del asilo político, logramos
establecernos acá.
ENT2: Una cosa es salir
del país de vacaciones, estudiar, ¿qué sintieron ustedes? ¿Qué significó el
pedir asilo, además del proceso del papeleo?
TEST: Ah, pues, era un
proceso complicado porque, primero que todo, sabíamos que automáticamente,
íbamos a quedar sin poder regresar al país por muchos años y que iba a ser una
situación difícil. En el caso mío yo regresé a Colombia después de 8 años,
entonces, siempre es una situación un poco... en su momento, de tener acceso a
un entorno donde tengas más seguridad, donde te sientas más tranquilo, pero, igualmente,
tener que dejar toda tu familia, tu cultura, tus amigos, toda tu vida. Ahí es
como un botón de resetear y volver a arrancar, porque estábamos en un entorno
donde teníamos que volver a aprender el idioma, aprender la cultura, aprender a
entender el entorno en el que estábamos, es complicado porque es,
prácticamente, arrancar de cero otra vez y volver a edificar algo que tú ya
sentiste que tenías un camino recorrido. O sea, por ejemplo, en el caso mío, yo
ya trabajaba en una compañía, estaba por entrar a continuar mis estudios, o
sea, fue bastante complicado, desde el punto de vista de volver a empezar, pero

es la misma situación de violencia, o sea, la misma tranquilidad, lo que
sientes.
Y creo que lo he
expresado en un par de entrevistas, aún incluso hoy cuando regresamos a
Colombia, no nos sentimos seguros, no hay como esa tranquilidad como,
lastimosamente, la podemos sentir aquí. En Estados Unidos yo no tengo que
preocuparme porque, hasta ahora nunca la he sentido, la preocupación de tener
que proteger algo, de tener que cerrar un carro porque nos van a robar, porque
nos van a atracar o porque puede haber... porque alguien nos va a ver y va a
sentir que porque andamos en un carro tenemos cierto poder socioeconómico y nos
van a secuestrar o vamos a ser víctimas de algún acto violento.
Ese es un poco el precio
que uno paga, pero siento que es desprenderse de su cultura, su gente, sus
raíces, y el vivir en exilio es vivir muchas cosas que uno no espera, porque
creo que uno estando, siendo la persona que está dentro de su país, nunca va a
sentir, hasta que tú no vives por fuera de tu país, nunca vas a sentir lo que
es... es un poco similar a... en Colombia, como la gente no viaja tanto y tú
vienes y llegó un costeño a --------, entonces: "oh, no, este es costeño",
pero es mucho más acentuado, por ejemplo, en el caso mío que uno llega como
hispano a los Estados Unidos, pues, son muchas situaciones de uno no ha vivido
hasta ese momento, no se ha adaptado, no sabe cómo son y que tienes que
aprender en tu vida a asimilarlas y a convivir con ellas. Ese es un caso,
obviamente, que cuando uno vive en su país no tiene que experimentar nada de
esos sentimientos, esas situaciones.
ENT2: ENT 1, ¿tú
quieres preguntar algo?
TEST: Sí, justamente,
ahorita que estabas mencionando esto de, un poco, cómo uno se siente como
alguien extraño en otro país, es un poco si, en algún momento, por su misma
condición de víctima de conflicto, ¿tuvo algún tipo de estigmatización, de
señalamiento en este país o por proceder de Colombia en ese momento que era
como uno de los puntos álgidos del conflicto armado? ¿Alguna vez sentiste ese
tipo de señalamientos o de estigmatización?
TEST: Por el hecho de
ser víctima nunca, entre otras cosas porque, por ejemplo, es algo que... soy
una persona muy reservada, o sea que solamente dos personas saben que yo fui
víctima de secuestro aquí en Estados Unidos, entonces, en cuanto a eso, por
ejemplo, no, porque nunca lo he expresado y muy pocas personas lo saben.
En cuanto al hecho de
ser latino, obviamente sí es una situación, y ser colombiano aún más porque
tenemos un estigma en Estados Unidos de que somos un país exportador de cocaína
y la gente sabe las situaciones de violencia que vivimos, pero sobre todo,
porque la gente sabe que la droga que entra a los Estados Unidos,

principalmente, proviene de Colombia. Entonces, sí recibe uno comentarios
estigmatización de que eres colombiano: "ah, la droga, Pablo Escobar"
y van a tener siempre esa relación muy estrecha, pero desafortunadamente,
también es la realidad del país. O sea, son muchas más las personas buenas,
pero es un estigma muy fuerte que se lleva con el hecho de ser colombiano, a
cualquier país que vayas al exterior, porque no es solamente una situación de
Estados Unidos, creo que si, como colombianos, vamos a Europa o a cualquier
otro, siempre va a estar el estigma y que somos reconocidos, no por muchos
otros valores y muchas otras cosas que son importantes, como el petróleo, las
esmeraldas, artistas, pero no, a la final, la connotación de nosotros ser el
primer exportador de droga en el mundo, lo llevan muy presente la gente de
otros países.
ENT1: Gracias, TEST.
ENT2: TEST, quisiera
preguntarte: FAMILIAR 1 y tú ¿qué llegaron a hacer cuando llegaron a Estados
Unidos?
TEST: FAMILIAR 1 trabajó en
un jardín infantil. Inicialmente, cuando yo llegué, nada, o sea, varios
oficios, trabajé como mesero... creo que muchos tenemos esa experiencia, o sea,
de: tú llegas a otro país, no tienes el idioma, no tienes la cultura, entonces,
vas a llegar, de alguna forma, forzado a ejecutar o a hacer labores que puede
que tú no te sientas que es el tiempo que has invertido en estudio y todo eso,
pero a la final, tampoco están las capacidades de poder hacer algo diferente
porque el mismo hecho de no dominar el idioma, pues, te limita demasiado.
Entonces, llegué, trabajé como mesero en dos o tres sitios, luego, tuve la
oportunidad de trabajar en una tienda de computadoras, ya empecé un poco a
meterme dentro de lo mío, pero eso fue ya, prácticamente, casi que al año de
haber llegado. Sí, definitivamente fue un periodo grande. Y a FAMILIAR 1 le ha
gustado mucho la educación, entonces, ha contado con la fortuna de que,
actualmente, ese trabajo que ella consiguió la hizo ver... ella es economista,
estudió Economía en Colombia, le hizo ver que la educación, y luego desarrolló
su trabajo en la parte de educación. O sea que esos fueron como los comienzos.
ENT2: Luego se casaron,
¿cuándo se casaron ustedes?
TEST: Nosotros nos
casamos pronto, cuando yo llegué, luego, le propuse matrimonio y nos casamos...
yo llegué en -------- y nos casamos en noviembre.
ENT2: Nos contaste que
tenían dos hijos, ¿cuántos años tienen ellos?
TEST: Tenemos dos hijos,
el mayor tiene 10 años y el menor 7.
ENT2: ¿Y ellos alguna
vez les han preguntado por qué están ahí o han reflexionado en contarles, no

contarles...?
TEST: Nunca les habíamos
contado nada del contexto porque estaban muy pequeños, pero aprovechamos los
actos conmemorativos de los que hablamos que se desarrollaron y empezamos
a buscar los artículos y a buscar un poco dentro de todo el material que
teníamos archivado cuando nos empezaron a preguntar y aprovechamos ese momento
para decirles que habíamos vivido una situación como la del secuestro, lo
mismo, les dijimos que es algo muy personal, es algo de la familia, pero
hacerles entender un poco también el contexto. Es difícil explicarles a los
niños, tal vez uno cree que es difícil, ellos, probablemente, entienden más de
lo que uno se imagina, pero les explicamos un poco y sí se mostraron
interesados en saber, en entender qué pasó, si aguantamos hambre, si nos
trataban mal.
Es que es diferente, por
ejemplo, ellos no saben qué es la guerrilla porque es que aquí no hay guerrilla
[risa]. O sea, un niño, viviendo en Colombia, sí entiende, dentro del contexto
del país, de la sociedad, de todo, qué es la guerrilla, o sea, tiene un
contexto diferente, ellos no entiende qué es la guerrilla o por qué un
secuestro, porque aquí yo creo que, si pasan secuestros, no son secuestros
extorsivos o con motivos políticos, son, por ejemplo, que un papá se va con el
hijo, entonces, es un secuestro, pero no en el contexto de un conflicto armado
como el de Colombia, entonces, es difícil para ellos entender un poco la
situación de todo lo que pasó y por qué se dio y eso, pero les tratamos de
explicar. Entonces, eso es lo más cercano que ellos han estado de entender un
poco la situación a través de la que pasamos. Entonces, no entienden tampoco,
como nacieron aquí, nos han viso aquí, no entienden que nosotros nos vinimos de
Colombia y llegamos aquí y qué nos motivó, o sea, es un poco natural para ellos
el que estemos ya ahora acá, no conocen algo diferente.
ENT2: Sé que fue en el
contexto de los actos de reconocimiento, pero ¿qué les motivó a ustedes a
hablar con ellos de ese tema?
TEST: Yo creo que es un
poco, primero que todo, que conozcan de la historia de nosotros como sus
padres, que entiendan que, así como les contamos: "ah, es que éramos
novios y salíamos, íbamos a bailar, teníamos un cumpleaños, hacíamos
cosas", pues, también pasamos esto como pareja. Entonces, un poco eso
también y, lo otro, es que nosotros con FAMILIAR 1 siempre hablamos algo y es que
los hijos a veces los mantiene uno como en una burbuja, o sea, como que no se
dan cuenta de la realidad y, especialmente, después de uno vivir en Colombia,
en nuestros países, y llega uno acá y, a veces, acá el acceso a las cosas lo
pueden entender mucho más fácil, el acceso a la tecnología, no ven que haya
situaciones de necesidad en las familias, entonces, eso para nosotros es un
poco como una burbuja, entonces, también como mostrarles un poco que en

nuestros países y que por fuera de aquí también hay situaciones que son
difíciles y que tiene que ser parte de su vivencia, de su aprendizaje y que
entiendan eso. Entonces, como esas dos cosas son las principales motivaciones
para poderles contar a ellos de la experiencia que vivieron sus padres.
ENT2: Gracias. ENT 1,
¿tienes alguna pregunta?
ENT1: No, en este
momento no.
ENT2: Yo creo que tengo
3 preguntas más porque sé que esto agota, entonces, te agradecemos el
permitirnos hacer la entrevista un poco más larga de lo acostumbrado. Quisiera
saber si en estos casi 20 años que han estado ahí, ¿cómo ha sido su relación
con otros colombianos o si ustedes han intentado mantenerse al margen? ¿Cómo ha
sido el proceso de integración en ese país?, el proceso de integración de
ustedes y de los niños.
TEST: Nosotros somos muy
orgullosos de nuestra herencia hispana y te decía que en ---------tuvimos la
oportunidad de ser más activos dentro de la sociedad, entonces, por ejemplo, yo
participaba de la organización de un festival latino que se hacía, hicimos una
fiesta de navidad que fue algo que no existía. Entonces, siempre hemos estado,
primero que todo, muy orgullosos de la herencia hispana y siempre hemos tratado
de tenerlos a ellos muy en el entorno de que, primero que todo, que sus padres
son hispanos, son colombianos y que ellos no pueden sentir tampoco ninguna
vergüenza... porque, obviamente, en los colegios se va a dar eso, así como lo
sentimos nosotros como adultos, pues, ellos lo van a sentir como niños, que son
hispanos, que tal vez, no se merecen lo mismo porque es que aquí, dependiendo
de la educación, todos los hispanos somos mexicanos y todos los mexicanos
venimos aquí a sacar provecho del país, y creo que también les vendemos mucho
esa imagen de que somos personas que estamos contribuyendo al crecimiento de la
sociedad, del entorno donde estamos. Entonces, muy consientes los mantenemos de
que tienen una herencia hispana y colombiana y no tenemos ningún problema en
relacionarnos con gente que es colombiana o gente internacional o con gente que
es americana. Creo que en eso tratamos de mantener siempre la mente muy
abierta, de nosotros y de nuestros hijos.
ENT2: Y a largo plazo,
TEST, tú crees que el secuestro y la experiencia del exilio, ¿cuál fue el
impacto más grande?, o ¿qué ha perdurado en el tiempo en ustedes? Si ha
perdurado alguna cosa.
TEST: Yo creo que... es
que la situación de exilio, primero que todo, las experiencias del exilio son
experiencias muy subjetivas, o sea, son muy individuales y yo creo que, en el
caso mío, me siento bien como se han desarrollado las cosas y siento también
que tengo que ser muy positivo en lo que he logrado, de las cosas positivas que

he logrado y no concentrarme tanto en los aspectos negativos, pero obviamente,
como muchas cosas en la vida tienen sus pros y sus contras, entonces, yo trato
de concentrarme mucho en la parte positiva y venderle eso a mi familia, a mis
hijos, a mi esposa, todo, pero la situación de exilio es una situación difícil.
Hay momentos en los cuales se siente mucho la presión, digamos que uno flaquea
un poco y quisiera como regresarse y decir: "esto ya es demasiado
desgaste", pero creo que son situaciones de vida, a la final, sea aquí o
sea allá, o sea donde sea, pues, siempre va a tener uno altibajos y reflexiones
sobre la vida. Entonces, siento que es una experiencia más.
ENT2: Ahora dijiste que
el exilio era muy subjetivo, ¿para ti qué significa el exilio?, ¿cómo lo
definirías?
TEST: Creo que la
experiencia del exilio es una experiencia enriquecedora desde el punto de vista
de tomarlo como una experiencia positiva y creo que te abre mucho mentalmente a
entender otras cosas. Digamos, en Colombia, realmente siento yo que se
acostumbra uno a convivir con la violencia y, tal vez, estando aquí y pasando
la oportunidad del exilio, entiendes que no es normal, o sea que eso no es
normal en una sociedad. Entonces, yo diría que esa es la parte más interesante,
o sea, cuando uno puede contrastar las partes culturales, depende de donde uno
vaya, siendo muy subjetivo, como te decía, de tener que, primero que todo, la
actitud con la que uno va y, segundo, con la experiencia que se encuentre uno,
o sea, porque considero, en nuestro caso, hemos sido muy bendecidos, tenemos
trabajo, vivimos bien, estamos con nuestras familias, están nuestros hijos,
entonces, estamos estables. Pero si esa no fuera la situación, pues, la
perspectiva con la cual podría uno reflexionar sobre lo que es el exilio, pues,
podría cambiar mucho.
ENT2: ¿Has conocido en
el exilio a otras víctimas colombianas?
TEST: Sí.
ENT2: ¿De otros actores
armados?
TEST: Sí, de secuestro,
he conocido también gente que ha sido ex militar, he conocido gente que ha
estado en el entorno más político del conflicto y también muchos profesionales
que han salido por una razón similar a la de uno, por la situación de
seguridad, de violencia del país, mucha gente profesional que ha salido, pero
directamente afectados por el conflicto, he conocido a algunos también.
ENT2: Ya para terminar,
TEST, en términos de cosas prácticas, de verdad, de justicia, de reparación o,
por ejemplo, del mismo proceso de paz, ¿tú qué condiciones creerías que serían
necesarias en este país? Cuando mencionabas que para ti era conflictivo verlos
sentados en una mesa de negociación porque no creías que tuvieran una actitud

real sobre la intención de negociar el proceso de paz, ¿qué creerías tú que
sería necesario para que eso se pudiera dar?
TEST: Es que para mí, yo
creo que, primero que todo, en una opinión muy personal y desde el exilio y
viendo, yo creo que la disposición para salir de estas situaciones tiene que
estar siempre presente y, en lo personal, creo que ninguno de los actores del
conflicto tiene una disposición real, creo que ni el gobierno, ni las personas
que están en posiciones de poder, ni los grupos armados, ni el narcotráfico,
porque creo que es una situación muy coyuntural. En lo principal, creo que el
principal problema que tenemos como sociedad es la corrupción y es algo que
está tan arraigado en la gente en Colombia, que casi que necesitaría como un
cambio generacional... pero por eso hablaba yo un poco de hacer un poco más de
conciencia ciudadana, más conciencia social de saber elegir mejor a nuestros
gobernantes. Pero, lastimosamente, también en Colombia el que expresa deseo de
cambio de esa situación, pues, normalmente, es silenciado. Entonces, yo no sé,
creo que es algo bien complejo de nuestro país, porque requiere unos cambios
muy radicales, diría yo. Sobre todo, eso, creo que no hay disposición de las
personas que están liderando esos procesos, no hay ninguna disposición porque
están mirando sus intereses personales; y en eso, pues, como te decía, la
corrupción se ve a muchos niveles, pero eso no va a dejarnos avanzar como
sociedad.
ENT2: La última
pregunta: en términos de demandas o de solicitudes frente al ELN, ¿cuáles
serían en este momento? ¿Qué demandarías del ELN en este momento frente a tu
secuestro y frente al exilio que tuviste que vivir y a lo que se tuvo que
enfrentar tu familia, o sea, de separarte de tus papás, de tus hermanos?
TEST: Yo creo que, para
mí, es la demanda, primero que todo, de reconocer públicamente que estos actos
de violencia, como parte específica del secuestro, que es algo que nunca se
debe tolerar y que deberían pedir disculpas a las víctimas. Y, en un contexto
un poco más amplio, que los actos de violencia, a la final, yo creo que generan
violencia y no pueden ser los medios mediante los cuales ellos quieran sentar
precedentes para poder sentarse en una mesa de negociación. Yo creo que cuando
hay disposición y se quieren lograr cosas, pues, no deberían sentirse en la
necesidad de usar a la sociedad como un escudo para acceder a lo que ellos
estén demando.
ENT2: Eso, en términos
de reconocimiento público, ¿existen otras peticiones, demandas que tengas en
términos de justicia, reparación?
TEST: Yo creo que, hacia
El ELN, es más que tengan una disposición real de buscar la paz, yo creo que
eso era lo que te comentaba hace rato y es a todos los niveles, o sea, creo que
no hay una disposición real de los entes negociadores y hasta que eso no se dé,

pues El ELN, no creo que... no creo que vayamos a ser exitosos en ese proceso.
ENT2: Muchas gracias. ENT 1.
ENT1: Vale, gracias,
ENT 2. TEST, solamente, para terminar, dos pregunticas: la primera es, si
hubiese un objeto o una imagen que te recuerde toda esta experiencia que tú nos
has contado, tanto de secuestro como de exilio, ¿qué se te vendría a la mente?
¿Qué imagen o qué objeto, si es que es un objeto, te puede representar a ti esa
experiencia de secuestro y de exilio?
TEST: Es que yo diría
que mi familia.
ENT1: La imagen de tu
familia.
TEST: Sí, la imagen de
mi familia en el contexto extendido a mis padres, hermanos, a mis hijos también
representados en esto. Yo creo que, primero que todo, es como la esperanza de
que uno puede seguir avanzando, pero, segundo, también el dolor que ha causado
romper esos vínculos. O sea, por ejemplo, nosotros quisiéramos que nuestros
hijos fueran mucho más cercanos a sus abuelos y es algo que no lo podemos vivir
en la distancia, lo tratamos de mantener, pero no se reemplaza con la calidez
de poder estar presentes.
ENT1: Claro. Y lo último
que te quería preguntar es si alguna vez han pensado en regresar.
TEST: Sí lo hemos
pensado, sí lo planeamos y hablamos, pero yo creo que entre los años más pasan,
yo creo que va a ser algo más difícil aún de lograr, porque entendemos que, en
el futuro, por ejemplo, nuestros hijos van a estar aquí y va a ser muy difícil
que quisiéramos regresar con ellos porque lo hemos experimentado, porque les
hemos preguntado, y empezando porque nosotros mismos buscamos salir del país
porque sabemos el entorno de violencia que se vive y no queremos exponerlos a
ellos. Pero también cuando los llevamos, ellos lo disfrutan mucho, pero si les
decimos que vamos a ir a vivir a Colombia, también nos dicen que no. Entonces,
nada, tal vez ya cuando estemos viejitos y nos vayamos a retirar, nos iremos
para allá.
ENT1: Ok, TEST. Esa era
mi última pregunta, ENT 2.
ENT2: TEST, de mi
parte, agradecerte, preguntarte cómo te sentiste, si tienes algo más que
quieras aportar.
TEST: No, muchas gracias
por dirigir las preguntas, yo espero que haya sido un aporte dentro de todo lo
que han estado buscando, agradecerles mucho por el trabajo que hacen y creo
que, como lo decía, o sea, quisiera uno poder aportar más desde el exilio,
estando afuera, pero también es difícil, porque sin estar en el país, sin poder

entender el entorno y las situaciones que se están viviendo, a veces, es
difícil uno poder aportar más. Pero, de todas formas, agradeciendo mucho a
ustedes por el esfuerzo y por el trabajo que hacen.
ENT2: No, a ti, muchas
gracias por haber abierto la oportunidad de escucharte, de poder conocer tu
historia que, en serio, va a ser muy valiosa porque, justamente, estas dos
violaciones son violaciones que en Colombia no se han esclarecido a
profundidad. Entonces, es muy valiosos poder conocer tu experiencia, muchísimas
gracias, esperamos que también haya sido para ti una buena experiencia.
ENT1: Voy a detener la
grabación.

