ENT: Muy buenas tardes, me encuentro con --------------------quien de manera voluntaria se
ha acercado aquí a la ORGANIZACIÓN SOCIAL para
brindar su testimonio. Entonces, ----- cuéntanos tú quién eres, a que te
dedicas...
TEST: Buenas tardes, mi nombre es -------------------- vengo de
-------- , Cauca vengo desplazada en el 2013, y sucedido mi abuso, fue el --------------- 2000
cuando tenía 14 años, llegaron los grupos armados a mi casa, me,
estaba sola porque mi padre trabajaba, soy huérfana, mi madre me abandono
cuando yo era una bebe, llego él con otro más, abuso de mí, era una cosa
horrible, yo era una niña tenía 14 años, me sentía indefensa, fue cruel, fue
duro, lo amenazan a uno por si habla, si uno habla lo amenazan, le matan su
familia, lo matan a uno.
[Corte: 02:04 02:09]
ENT: ¿Entonces en ese momento tu vivías con tu papá?
TEST: Si
ENT: ¿Tenias hermanos y hermanas?
TEST: Claro, tenía otra hermana, tenía otro hermano, ellos
salían a trabajar
ENT: ¿Ellos eran mayores que tú?
TEST: Si
ENT: Ok
TEST: Salieron a trabajar, salieron todos a trabajar, yo era la
{yo era la} como la que me quedaba en la casa cocinando, haciendo los oficios
de la casa para guardarles la comida
ENT: Y en donde tenían ustedes, eh, o ¿dónde vivían ustedes?
¿dónde trabajaban?
TEST: En la ------ en una veredita --------ENT: Vereda La Playa
TEST: Aja, en -------- ------ ---------------ENT: ¿Y que tenían ustedes allá, una finquita?
TEST: Finquita
ENT: Finquita
TEST: Una finquita que casi no era gran cosa que había porque
pues mis padres les tocaba era salir a jornalear, mi padre y mi abuelito, mis
hermanos que era, que jue con los que nosotros crecimos
ENT: Ah ok. Y lo, cuando tú dices, ellos llegaron, ¿estás
hablando de cuantas personas o cuantos hombres llegaron?
TEST: Eran 4 hombres
ENT: Eran 4 hombres
TEST: Si [audio: Mjum] pero el que supuestamente los mandaba a
ellos era uno
ENT: ¿Y cómo, tu recuerdas cómo lo llamaban, como se llamaba?

TEST: Si, él, eh, ellos comenzaron a digamos patrullar el lugar
yo averigüé y que a él le decían -------------ENT: ¿Cómo, cómo?
TEST: -----------------ENT: ------------------TEST: Ese era el apodo que él manejaba en ese entonces
ENT: Y los otros, ¿tu recuerdas?
TEST: No los otros si ni idea, no sé
ENT: Entonces, en ese momento era de día, eh...
TEST: No, era por la mañana, eran las 6 de la mañana
ENT: A las 6 de la mañana llegaron a tu casa
TEST: Aja, a las 6 de la mañana
ENT: Y cuando ellos llegaron, ¿qué se supone que llegaban a qué?
TEST: Nada, llegaron a la casa que, a pedir agua, a descansar, y
mi casa quedaba, pasaba por un caminito, o sea digamos era un desecho, entonces
supuestamente pasaban por el desecho
ENT: Era el pasadero ahí
TEST: Si [audio: Mjum], era un desecho
ENT: Y era común que ellos llegaran a pedir agua...
TEST: Si, pues por allá si, pues, porque uno como vivía en una
zona roja que uno miraba tanta cosa, claro era normal que pasaran por ahí,
bajaran, subieran, era casi normal
ENT: Ok, ok. Entonces... te voy a hacer una pregunta, pero si no
te sientes cómoda no hay problema, ¿estos 4 hombres, todos abusaron de ti?
TEST: No, únicamente, supuestamente él que los mandaba
ENT: --------------- fue el que abuso de ti
TEST: Él fue el único
ENT: ¿Y lo hizo delante de los otros?
TEST: Los mandó disque a prestar guardia, los mandó que se
salieran, y ya ahí, ya fue que él me cogió con un arma y ya me metió a la pieza
ENT: ¿Te golpeó?
TEST: Si
ENT: ¿Por dónde, que partes te golpeó?
TEST: Me maltrataba el cuerpo, me apretaba, me maltrataba el cuerpo,
no era, no era asqueroso, no asqueroso, asqueroso
ENT: ¿Uso algún arma, a parte del fusil, un cuchillo, o algo
para amenazarte?
TEST: Fusil, revolver que siempre andan ellos en la cintura, el
revolver que el modelo es ------ dejaban el fusil a un lado y cogían era el
revolver por más pequeño y más manejable para ellos
ENT: Ah ok, ¿y eso fue lo que él hizo?
TEST: Claro si, y todo, porque pues imagínate uno en medio de 4
hombres armados uno solo, no, por mucho que uno quiera uno siempre le toca

someterse a lo que ellos quieran hacer con uno
ENT: Ok. Tu recuerdas si, digamos, si {si} te acuerdas de algo
que él te hubiera dicho que indicara el por qué te estaba haciendo lo que te
estaba haciendo
TEST: Porque ellos eran acostumbrados que toda mujer que a ellos
les gustara, que toda mujer, o sea, ese es el acostumbre de ellos, o sea, de
abusar, de hacer lo que les da la gana porque para allá era así, incluso
{incluso} yo tuve muchas amistades que abusaron de ellas, unas viven otras no
viven, o sea, eso {eso}, ese es el ritmo de ellos, de algunos de ellos, no de
todos, pero ese es el ritmo de unos de ellos, de abusar de las muchachas, más
de las menores, a ellos les atraen mucho las menores de edad.
ENT: A ellos les atraen mucho las menores de edad
TEST: Mjum, yo en ese tiempo tenía 14 años, no, era una
muchacha que no salía de la casa
ENT: Ok
TEST: Mjum
ENT: O sea que dentro de tu círculo de amistades allá, eh, se
escuchaba de que ellos violaban a las mujeres
TEST: Sí, sí
ENT: Y, eh, ¿se nombraba así o había otra forma de decirle a la
violación? ¿Había un nombre en particular que se usara para nombrar que
violaban a las mujeres?
TEST: Pues uno más que todo, no, uno más que todo lo escuchaba
era de las compañeras
ENT: ¿Y qué decían?
TEST: Que decían que la habían violado, que habían abusado de
ella, de por si ese dicho siempre se ha manejado porque igual es una
violación
ENT: Ah ok, entonces si lo nombraban de esa manera
TEST: Claro de, claro de violación porque es muy diferente
cuando alguien pues esta con alguien porque si pero que llegaban y cogían a una
muchacha porque simplemente les gustaba porque era una menor de edad, eso {eso}
era, eh, ese {ese} es lo exquisito de ellos, coger una menor de edad o
cualquier mujer, eso {eso} lo manejan ellos
ENT: Ok, entonces, eh, este tipo te viola ese día y tú dices,
"y me amenaza", y te amenazó y ...
TEST: Claro me amenazó, me amenazó, incluso en ese tiempo yo no
había tenido hombre, yo era virgen en ese tiempo, ese, esa, el {el} problema
que él me causó a mí fue problema físico, fue moral, fue todo, incluso estuve
enferma con hemorragias, yo {yo} me fui al médico, yo le comenté esto a una
sola, a una amiga, a una {una} señora, yo le comenté y ella me ayudó, ella me
llevó al médico, estuve en tratamientos, nos, a mí me tocó decirle cantidad de
mentiras a mi papá para poder ir al médico porque yo no quería que mi papá

supiera de ninguna otra manera por miedo, por miedo de que me le hicieran algo,
y a mí me colaboró una compañera, ella me llevaba al médico y ella me ayudó a
hacerme el tratamiento, o sea, fue la única que supo hasta el sol de hoy, que
ella en este momento ya no existe.
ENT: ¿Y exactamente qué fue lo que te generó a ti que {que}
tenías que hacer el tratamiento?
TEST: Una infección, yo tuve una infección
ENT: ¿Una infección de transmisión sexual?
TEST: Si, yo tenía una infección
ENT: Y recuerdas el nombre, ¿cómo que tipo...?
TEST: No, era una infección que, eh, no {no, no} recuerdo, pero
si tuve una infección que me da unos granitos en la vagina, una rasquiña, una
piquiña, pero eso era como, me decían los médicos que era eh {eh} de higiene,
seguro asqueroso, esa gente asquerosa, esa gente cochina, si y el derrame que
tuve
ENT: ¿Tuviste una hemorragia?
TEST: Si tuve una hemorragia
ENT: ¿Pero en ese momento en el que él te viola tu queda con esa
hemorragia?
TEST: Claro, yo quedé con esa hemorragia, yo quedé sangrando, yo
quedé sangrando y ya, en ese tiempo me acuerdo tanto que yo no, yo vivía con mi
papá una situación, yo utilizaba, hablándolo así, yo cogía trapitos y era a
cubrirme, a cubrirme y a cubrirme, entonces yo de ver que estaba muy ya, o sea
yo me sentía yo mal y eso, que gracias a Dios no me causó un embarazo porque
eso hubiera sido, y no ya {ya} yo ya me fui para donde una vecina, la vecina ya
era una señora, ella ya en este momento ya no está, ella ya murió, ella {ella},
yo le comenté a ella lo que me había pasado y ella me colaboró y me llevó al
médico, ella estuvo conmigo
ENT: ¿Y cuando tú fuiste al médico tu dijiste que te había
pasado?
TEST: Si claro, claro, yo conté que yo había tenido un abuso, no
exactamente relaté, simplemente un abuso y no {no} quise ya relatar nada más,
no quise dar ninguna explicación, nada, simplemente que tuve un abuso y yo iba
por lo mío, por mi salud nada más, no quise relatar nada
ENT: ¿Entonces, eh, esta situación se repitió o fue ese día?
TEST: No, no, gracias a Dios no se repitió, ya no se repitió, ya
no gracias a Dios
ENT: Ok. ¿Entonces luego de que tú eres atendida en el hospital,
o a dónde te llevan para que te atendiera el médico, eh, tu regresas a tu casa?
¿qué pasa después de lo {de lo} que te hicieron?
TEST: Recibía era amenazas simplemente porque ellos eran
personas que mantenían por ahí en la vereda, que subían que bajaban que prestaban
guardia, que bueno, simplemente amenazas

ENT: ¿Y cómo te, ¿cómo eran esas amenazas? ¿cómo llegaban?
TEST: No, directamente, yo pasaba por ahí me decía, incluso él
lo que hacía era burlarse, burlarse, me miraban y burlarse, y hay veces me decían,
"ojo con lo que vas a decir que tu papá es el que puede, o tus hermanos,
amenazas, amenazas así verbales, formas de burlas, pero verbales
ENT: Ok, listo. Entonces, pues, era muy fuerte tener que verlos
¿cierto?
TEST: Si, si, fuertísimo
ENT: ¿Tu que sentías en ese momento?
TEST: No, impotente, rabia, llorar, es lo único que yo hacía,
impotente, impotente, y sin no poder hacer nada, yo incluso culpaba hasta mi
mamá, yo culpaba muchísimo a mi mamá, yo la culpaba porque yo decía, si tan
solo en la casa hubiera habido alguien que me cuidara no me hubiera pasado lo
que me está pasando, o seria porque me miraron sola, bueno uno {uno} mete
culpables, uno se llena de rencor, se llena de rabia, impotente, uno incluso
hasta piensa por su vida de uno mismo, como uno {uno}, por eso es que pasan
muchos suicidios, por muchas cosas, por estas mismas situaciones
ENT: ¿Y se te paso por la cabeza atentar contra tu vida?
TEST: Claro, muchísimas veces, muchas veces
ENT: ¿Lo intentaste en algún momento?
TEST: No
ENT: Simplemente en los pensamientos
TEST: Simplemente en los pensamientos
ENT: Ok, ok. ¿Tú estabas estudiando en ese momento?
TEST. No, en ese momento no, no estaba estudiando
ENT: ¿Eh, por cuanto tiempo te quedaste en ese lugar, eh, y como
haces para rehacer tu vida con la presencia de estos hombres?
TEST: Eh, eso, esa gente es una gente que se mantiene
trasladando de un lado al otro, o sea, es una gente que {que} un tiempo están
allá otros tiempos se desaparecen, se van, o sea, eso es temporadas, esa no es
una gente estable, es una gente temporal entonces yo, uno trata de como
sobrellevar la vida ahí porque que más, que se le puede hacer, tratar de
sobrellevar
ENT: ¿Y cuando tú, te sucede esto tú ya sabias que cosas así
pasaban, les pasaban a chicas jóvenes allá o tú te enteras luego de que a ti te
sucede?
TEST: No, esto, cuando a mí me paso ya me vengo a enterar
de la realidad de lo que está pasando allá
ENT: ¿Después de que a ti te sucede?
TEST: Si, si, por que antes uno no toca esos temas ni tampoco le
interesan esos temas porque pues como a uno no le ha pasado, o uno {o
uno} cree que son mentiras, entonces uno no toma, o sea, como, no lo toma,
nunca se {se} hace esa pregunta y casi eso no se dialoga, pero cuando a uno ya

le pasan las cosas entonces es ahí donde uno ya se entera, ya
dialoga, uno ya, eh, pregunta, ya se abren muchas cosas para preguntar, para
averiguar y para saber lo que en verdad está pasando, porque el resto la verdad
uno casi ni se entera, pero cuando a uno le pasa, uno ya comienza a preguntar a
ver, y si se da cuenta que hay muchas cosas que están pasando.
ENT: Ok. Aparte de tu {de tu} vecina, eh, no sé si de pronto tu
papá o tus hermanos notaron un comportamiento distinto en ti, te preguntaban
que te pasaba
TEST: Claro, claro, mi papá, mi papá a pesar de que le toco de
papá y de mamá él sabía, él nos conocía a nosotros, y él nos conocía, y mi papá
me preguntaba a mí, eh mija, porque en ese tiempo yo lo único que hacía era
estar acostada, durmiendo, esa era mi excusa estar durmiendo, claro, él, ¿mija
que te pasa?, ¿mija estas enferma?, no nada papá, nada, porque no, porque no quería
ponerlos en riesgo a nadie, a nadie, yo simplemente me trague mí, la persona únicamente
que le conté porque me colaboró para ir al médico y no ya, mi papá nunca se dio
por enterado de la situación
ENT: Y dentro de esas cosas que empezaron a cambiar en tu vida,
de pronto se te fue el apetito, o no dormías bien...
TEST: Claro uno no duerme, uno no duerme porque uno siempre esta
con esa imagen, con esa pesadilla, uno siempre vive con esa imagen con esa
pesadilla de que todo el mundo le va a hacer daño a uno, sino que, uno gracias
a Dios, claro uno el apetito de comer, uno no come, uno no duerme, uno
simplemente, en mi caso yo simplemente lo que hacía era llorar y llorar y
llorar, ese era mi caso, donde nadie me mirara fuera de mi familia, y llorar y
llorar, eso es lo único, claro muchas cosas
ENT: Ok. Aparte de lo que tú me estas contando, de que luego de
que vives desafortunadamente este hecho de que te hacen esto, y te enteras que
también hay otras chicas que sufrieron esto, también te enteras de otras cosas
que sucedían en el territorio, ¿qué otras cosas hacia este grupo armado? ¿es
las FARC?
TEST: Si, si, allá {allá} cogían hay veces, maginese que hubo
muchas muchachas que jueron a trabajar, de por acá, que uno sabía que eran de
por acá, de ----- de --------y de muchas otras partes y hay veces aparecían,
siempre eran en el rio
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Que supuestamente abusaban de ellas, las mataban, las
tiraban era en el rio
ENT: ¿Y estamos hablando de cuál rio?
TEST: Eh, el que pasa, el rio ------ el que pasa por, nosotros
vivimos en {en} --------- por ahí por ---------baja un rio que ese es...
ENT: ¿El rio -----TEST: ¿El rio -----, o el ----------

ENT: ¿O el ---------TEST: El rio ---------- es, el ---------ENT: Mjum
TEST: Y ahí uno siempre escuchaba que aparecían muchachas, que
siempre aparecían muchachas o desaparecían muchachas, se desapareció una
muchacha, se desapareció una señora, uno se entera de muchas cosas
ENT: Aja. ¿Y que tenia de atractivo ---------------- y la ----------------en ese momento para ese
actor armado? ¿Qué era lo que hacía que llegaran esos
grupos?
TEST: Mmm, o sea esa gente se pelea esos territorios y más
las zonas rojas, como por ejemplo allá los cultivos ilícitos
ENT: La coca
TEST: La coca, de eso es que ellos se sobrelevantan, eso es lo
que a ellos les llama la atención, es eso
ENT. El control de...
TEST: El control de la mafia, el control de todo eso, de todas
esas redes, eso {eso} les llama la atención a ellos
ENT: ¿En esa época en que tú vives allá, eh, tu recuerdas si había
un manual de convivencia o algo que establecía unas reglas de comportamiento
para la comunidad, así que se podía hacer y que no se podía hacer?
TEST: Si claro, ellos allá ponían reglas y ellos allá era que
hacen las reglas, hacían las reglas en ese tiempo
ENT: ¿Cómo qué tipo de reglas establecían ellos?
TEST: Por ejemplo, ellos son, eh, manejan las reglas de que por
ejemplo ellos piden vacunas, ellos piden cuotas, ellos hacen cumplir a la
comunidad lo que ellos por ejemplo dicen, "hay que hacer tal
trabajo", ellos lo hacen cumplir, ellos a su manera solucionaban los
problemas, a su manera, de una u otra manera
ENT: A su manera solucionaban sus problemas
TEST: Mjum
ENT: Y esa, a su manera, me podrías dar un ejemplo de como podría
ser esa manera de ellos solucionar los problemas
TEST: Depende de los problemas que fueran y los delitos que
fueran de cada persona, depende de que, los delitos que realizara o hiciera
cualquier campesino o cualquier persona, así mismo ellos lo solucionaban, por
ejemplo {por ejemplo} si era algo por ejemplo leve, eh, que digamos un robo,
algo que no paso a mayores o hay veces peleas así familiares, lo arreglaban,
bueno se lo llevaban para las fincas de ellos y por allá hacían sus {sus}, les hacían
hacer sus trabajos, bueno necesito que me haga este trabajo en esa finca por
tanto tiempo, por tantos días, y si era ya muy mayor muy mayor, por ejemplo
algo grave que ya fuera grave {grave} ellos los asesinaban, así, depende
ENT: ¿Un delito grave allá podría ser qué?
TEST: Digamos por ejemplo, digamos para ellos graves, de pronto

que no les obedezcan a ellos, digamos, por ejemplo ellos están poniendo una
cuota o están exigiendo algo y ellos, y no les cumplen, bueno ellos les ponen
tanto tiempo de plazo y si no pues ellos lo solucionan, por eso todo el mundo
allá obedece o no obedece, obedece o sale, o lo desplazan, simplemente lárguese
le damos tanto tiempo y se va, y ya, ese es el problema, por eso la gente,
incluso yo tengo allá, tengo mi padre, vive mi padre, mis hermanas y ellos viven
a sus reglas y a sus maneras porque les tocó. A mí me las colocaron, no pude
cumplir unas reglas y por eso me toco salir de allá.
ENT: ¿Que te {que te} colocaron, cual eran esas reglas que tú no
seguiste?
TEST: A mí, hubo un tiempo que hacían unos paros, por acá en el
------era, no sé no me acuerdo tanto, pero exigían unos pagos, que tocaba venir
a hacer un paro hacia el gobierno, no sé ya {ya} no tengo casi, y la persona
que no fuera, de cada miembro de una casa tenía que quedarse una sola persona,
en ese tiempo yo tenía a mi niña pequeñita, entonces de la casa, mi padre
estaba enfermo, y en una casa tenía que quedarse un solo miembro que era el que
se quedaba con los niños o con los que, los ancianos de la casa
ENT: ¿O sea no podían quedar las casas solas?
TEST: Exactamente
ENT: Ok
TEST: Pero tampoco tenía que quedarse el núcleo familiar,
entonces en ese tiempo me exigieron, entonces que yo tenía que salir, que mi
padre tenía que salir y mi padre enfermo, entonces yo no, yo le dije a mi papá
que no, que él no podía salir, entonces que tenía que salir yo, en horas del té
mi papá no pudo salir y yo tenía a la niña, mi Sofí estaba muy pequeñita en ese
tiempo, tampoco pude salir, no salimos los 2, nos hicimos los {los} de la oreja
mocha como dicen, y no salimos los 2, entonces teníamos que dar una plata, que teníamos
que aportar al paro, aportar al paro. En ese tiempo no habíamos podido
trabajar, mi padre no había podido trabajar, estábamos pasando por una crisis económica
dura en la casa, desde ese tiempo, simplemente fueron y me dijeron, tiene
tanto tiempo tantas horas para salir de su casa, así salí yo de allá, y nunca más
volví
ENT: ¿Y eso en que año fue?
TEST: Eso fue en el 2013
ENT: En el 2013
TEST: Aja, el ------------ 2013 fue eso
ENT: ¿Y cuánto se suponía que tenían que dar ustedes como la
multa por no haber salido al paro?
TEST: La multa era de 150 en adelante
ENT: Ah ok
TEST: Depende, ellos la multa se la, la mínima era de 150, de ahí
para delante ellos miraban la situación
ENT: ¿Y en el caso de ustedes?

TEST: 150, era lo mínimo
ENT: Ah ok
TEST: Pero no {no} pudimos, no pudimos y no pude y por eso me
tocó abandonar mi casa y todo, a salir acá a la ciudad a buscar, llegar
con una mano atrás y otra adelante y con una bebe pequeña, a mí me tocó duro,
duro
ENT. ¿Y tú sales es con tu bebe y tu papa se queda?
TEST: Si, mi papá se queda, mi papá se quedó porque como la que
más me exigían era a mi porque como el hecho de que supuestamente podía cumplir
era yo, en ese tiempo mi papá enfermo tirado en una cama, entonces
supuestamente yo era la que tenía que
ENT: Entonces para este pago era obligatorio...
TEST: Aportar o ir
ENT: Aportar o ir...mmm ok
TEST: Y esa, así sucesivamente son las reglas allá, cumple o no
cumple, o le dan el tiempo de desplazamiento y váyase, esas son las reglas que
manejan allá esa gente
ENT: Ok. Y en términos de {de} esto de los cultivos ilícitos, ¿cuál
era el papel de las FARC sobre los cultivos, ellos que hacían, compraban la
hoja o solamente pedían las vacunas, eh, como se movía ese negocio allá?
TEST: La verdad en los cultivos ilícitos él que la siembra, él
que la trabaja, no son los que se lucran, los que se lucran son los que cobran
sus vacunas, ellos son los que hacen la mafia, ellos, porque ellos {ellos}
dicen, bueno si van a trabajar esta hoja a nosotros nos dan, digamos, un
porcentaje, ellos mismos ponen el porcentaje, o sea más es para ellos que para
el campesino, el campesino siempre es el que lleva del bulto en todo momento.
ENT: Ok. ¿Y quién compraba la hoja allá? ¿quién compraba la
cosecha de la coca?
TEST: Eh, los mismos campesinos
ENT: Ah, entre la misma...
TEST: Los mismos campesinos trabajan su hoja, los mismos
campesinos hacen el proceso, pero como le digo, allá los que se lucran ya son
los que cobran sus vacunas, que ya dicen, bueno acá trabajaron tantas arrobas
de coca pues a nosotros tienen que darnos tanto de plata, y así
sucesivamente
ENT: ¿En el momento se vio la fuerza pública allá?
TEST: Claro muchísimas veces, muchas veces hemos estado en medio
de las {de las} guerras de ellos, muchas veces, eh, no sé si recuerda, nosotros
vivimos en ---------, al frente queda otra veredita, ----------- nosotros
quedamos en una aguecadita, se agarraban entre ------------ y ----------nosotros quedamos ahí vea
ENT: En la mitad
TEST. Mjum, y las bombas, eh, paraban hacia arriba de la casa,

todo, caía la tierra encima de nosotros, o sea allá nos tocó vivir una cosa
horrible
ENT: ¿Y qué hacían ustedes cuando empezaba la confrontación
entre el ejército y la guerrilla, ustedes ya tenían plan A, plan B, que hacer,
tenían como más o menos, sabían que hacer o los cogía totalmente desprevenidos?
TEST: Eso allá a cualquier hora se formaba el despelote, que lo único
que hacíamos nosotros era amonto, eh, la casita incluso de mi papá era una
casita de barro, nosotros era meternos detrás de la casa de barro y como la
casa, adelante todo era la casa de barro y detrás era un barranco súper grandísimo,
pues era como atrincherarnos, mejor dicho, eso era la meta de nosotros,
atrincherarnos
ENT: ¿Y había algo que, o más bien había una orden de parte de
la guerrilla frente a cuando llegaban los del ejército, por ejemplo, no
hablarles, no darles agua?, ¿qué les decían?
TEST: Claro allá no pueden, incluso hasta el momento allá
cualquiera se pone como digamos de lambón, pues, eso es un peligro para uno,
eso es uno mismo ponerse un revolver en la cabeza, allá uno no puede hablar con
{con} esa gente ni ofrecerles ni un agua, es que incluso si llegan a pedir toca
es prohibirla, no, no, no, allá no se puede, no se puede porque es un peligro
para uno, y no porque el campesino de pronto no tenga su corazón porque todo
mundo de ver esa gente como llega a veces, a veces uno se da cuenta que caminan
todo ese desecho, -------- eso llega esa gente porque los mirábamos que llegaba
esa pobre gente, hasta los zapaticos se los sacaban, quedan a veces queriendo
quedarse dormidos del cansancio, pero uno no podía irles a ofrecer un vaso de
agua o decirles dentren y tomen agua, no eso es, o sea uno, de por si el
campesino es el que lleva el bulto
ENT: ¿Y hubo de pronto en esa época, que tú te hayas enterado, quizás
chicas que hayan entablado alguna relación amorosa con algún soldado, o más
bien eso se evitaba al máximo?
TEST: No, no, allá se evitaba, eso se evitaba, la que hiciera
eso tenía que salir de inmediato, no la que hiciera eso tenía que salir de inmediato
de allá porque si no {no, no} volvía mas por allá, o sea la mataban o {o} la
sacaban de una, no eso si no se podía.
ENT: Y era, ¿cómo era el relacionamiento entre las FARC y las
mujeres de la comunidad, se entablaban relaciones amorosas, o cómo era, o más
bien había mucho temor hacia ellos, ¿cómo era esa situación ahí?
TEST: Pues todos formaban su, o sea si, o sea eso {eso} se ve de
todo porque, eh, allá es como por ejemplo, allá, aquí en la ciudad, aquí en la
ciudad las chicas son muy atraídas de pronto porque ven un uniforme, porque ven
un arma, algo similar pasaba allá si, algunos {algunos} colocaban ese terror,
como que tal persona es violenta o no, porque eso se sabe, pero si había uno
que otro más amable que si cualquier chica, si se sentía seguro atraída por un,
la verdad porque, la verdad en mi sentido si como siempre les tuve temor,

siempre les tuve miedo, pero si uno escuchaba que, ay tal muchacha anda
enredada con tal fulano, si uno escucha eso
ENT: Y conformaban su familia y...
TEST: Pues familia no
ENT: ¿No?
TEST: Porque no los dejaban, a ellos no los dejaban, o ellos
entablaban cualquier relación y a la chica se la llevaban, ese es el temor de
allá también, o sea el temor allá, por ejemplo, una chica se enredaba, o sea
ellos atraen a las muchachas, pero para llevárselas, para reclutarlas con ellos
más no para formar un hogar, hacer una familia, no, ellos se metían con la
muchacha, ellos la iban cogiendo, la iban cogiendo, cuando se dio cuenta fue
que estuvo en el campamento y allá se quedó
ENT: Ah ok, ¿y así era la manera como vinculaban?
TEST: Si de enamorar, y como ellas eran enamoradas por un arma,
se iban claro, cuando estaban allá era que allá no las dejaban sacar, a más de
una compañera le paso eso y la familia que a reunirse que pa irla a reclamar,
que no sé qué, pero allá ya se metió, allá {allá} ya se quedó, o sea esa es una
manera de reclutar a las muchachas de esa manera, y muchísimo hubo así, machismo.
ENT: Muchísimo
TEST: Claro y entonces uno, imagínese y uno sabiendo todo eso,
más lo que le había pasado a uno, uno esa gente, para uno le guardaba mucho
temor, uno siempre era, no, así de por si uno les tenía su temor a esa gente,
de por si
ENT: ¿Aparte de RANGO1 que otros RANGOS se
escuchaban que daban las ordenes allá?
TEST: Uy, allá se escuchaban muchos, de los que yo escuchaba era
un tal RANGO2 un tal eh {eh} RANGO3 esos son los que, RANGO2, RANGO3 esos
son los que uno escuchaba
ENT. ¿Los que más acordaba?
TEST: Si los que yo escuchaba que eran los que daban ordenes
ENT: ¿Y tú sabes por qué a RANGO2 le decían -------TEST: Mmm, ni idea
ENT: Aja
TEST: Simplemente lo escuchaba porque hablaban, incluso
{incluso} es que nunca lo llegue a distinguir, a mirar, simplemente hablan de
que tal RANGO1 mandó una orden, o sea uno se sabe allá los sobre nombres
por las ordenes, que bueno que tal RANGO2 mandaba esta orden, tal RANGO3 tal
fulano mando esta orden, o sea se conocen los apodos por las ordenes más no porque
uno haiga...
ENT: Porque los vieran
TEST: Exactamente
ENT: Ah Ok. Dentro de esas órdenes que ellos daban, a ellos se
les conocía por ser, por ejemplo, uy no ese RANGO era malísimo, o no ese

RANGO era más bien como que hablaba, ¿cuál era la reputación que tenían
estas personas, este RANGO2 este RANGO3?
TEST: No ellos siempre han, yo siempre he escuchado de ellos, no
yo siempre, por ejemplo, de RANGO2 no {no} escuche buenas ni malas, normal,
nunca escuche de que era bueno de que era malo, no, pero sí RANGO3 el tal
RANGO3 si, ese señor si, ese para abusar de las muchachas, incluso él {él}
abuso de una compañera, de una compañera mía.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de tu compañera?
TEST: -------, ----------, pero el apellido si, -------se llamaba
ella
ENT: ¿Y también estaba en ese rango de edad tuyo?
TEST: Si claro, claro muchacha, de ella {de ella} si había
abusado ese señor RANGO3 y el hijo, no sé cómo se llamaría el hijo,
no sé, pero que el hijo iba por él, detrás del camino del papá.
ENT: Ah ok. ¿O sea que RANGO3 también tenía esa fama de que
hacia eso con las mujeres?
TEST: Si, mjum
ENT: ¿Y RANGO1 él era comandante, tenía jerarquía?
TEST: Si tenía su {su}
ENT: Mando
TEST: Su mando, tenía su mando
ENT: Aparte por supuesto de lo que él te hizo, ¿que se decía de
él, que él que?
TEST: Pues que mataba, mandaba a matar, que mataba y que mandaba
a matar
ENT: Mjum. ¿Qué edad tenia, o tiene este personaje RANGO1 cuando hizo lo que hizo
contigo?
TEST: Mmm, en ese tiempo
ENT: ¿Cuánta edad aparentaba ese hombre?
TEST: Pues ya un señor, ya un señor
ENT: Mayor
TEST: Si ya un señor, ya un señor digamos de unos 40 años más o
menos, unos 40 o treinta y algo, algo así, ya era un señor
ENT: ¿Pero era grande?
TEST: Si ya claro, ya era un señor
ENT: ¿Tu sabes RANGO1 en este momento donde está, que paso
con él?
TEST: Ni idea, ni idea, yo me vine de --------y yo ya no, los únicos
que {que} siempre llamo es a mi papá, de ellos no tengo casi conocimiento ni
tampoco me interesa, o sea entre menos sepa de ellos mejor
ENT: Claro, entiendo. Ah, entonces no supiste este personaje
donde andaba ni nada
TEST: No, ya yo nunca me quise enterar más de, no quise saber,

no quise enterarme y más cuando ya me vine de por allá, si peor, ya no supe más
de nadie y tampoco pregunté más por nada ni por nadie.
ENT: Pues claro. Fue una, crecer, fue crecer en un, en una, en
un contexto muy difícil no solo por lo que sucedió contigo sino todo alrededor
TEST: Todo alrededor {todo alrededor}, el ambiente, todo {todo,
todo}. Allá {allá} es pesado el ambiente, allá es pesado es duro en todas las
formas, pal campesino es muy duro de todas las maneras allá hasta el momento.
ENT: ¿Tu papá por ejemplo que te decía en relación a cómo te debías
comportar para que no pasara nada, para que no te fueran a hacer nada, que te decía
él?
TEST: De ser muy alejada de esa gente, de que no entablara
conversaciones con esa gente, de que no les prestara atención, que si algo
me decían o cualquier cosa como un piropo que tratara de escabullirme, de
huirme, pero que no me concentrara de pronto poner atención a esa gente, o sea
él me, mejor dicho, me escabia de, pero por mucho que él quiso, si la situación
siempre nos alcanzó, el delito siempre nos alcanzó, por más que el quiso
alejarme de todos los problemas de toda esta situación los problemas llegaron
siempre a la casa
ENT: ¿De tu familia, tus hermanos, tus hermanas y tu papá, no se
enteraron?
TEST: No se enteraron de la situación
ENT: Ok. Vámonos más adelante, y ese 2013 que tú sales con la niña,
tú, ¿cómo es esa llegada acá a -------- tu a dónde llegas?
TEST: Eh, venia en el bus en un paño de lágrimas, ¿ahora yo que
hago?, ¿dónde llego?, ¿qué voy a hacer?, ¿pa donde cojo?, eh, precisamente en
el bus, el trayecto es tan largo, entonces yo venía con esa
desesperación, llorando, y una señora, eh {eh}, me pregunta a mí que qué me
pasaba, entonces yo más o menos ahí en pocas palabras medio le comenté, en
pocas palabras, dijo, "ay mija pues por allá si es dura la
situación", dijo, incluso ella en ese tiempo, me o, había, venia, ella era
de por ahí del ------ de ----------- de por ahí del lado de -------- pero yo
nunca había tenido contacto con ella, y ella me dijo, "yo tengo un
ranchito en el -----------------si quieres vamos para allá te puedes acomodar
ahí por unos ditas mientras que haces o si te buscas un trabajo en una casa de
familia, yo te ayudo a buscar un trabajo en una casa de familia para que te
internes", bueno esa señora, y ella {ella} ese día sin conocerme, sabiendo
mi situación, me llevó a ---------- era un ranchito de tabla, era la
casita de ella, pero ahí ella me acomodó y ella me colaboró, dijo,
"mija por qué no se arrima a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, cuénteles su
situación", y cierto al otro día yo me vine a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, en ese
tiempo era para arriba, para, por arriba, ya ni me acuerdo, por ahí por...
ENT: ¿Por el -------?
TEST: por el ------, por el...

ENT: ¿Cómo yendo para -------?
TEST: Exactamente, más o menos por ahí era, y yo allá me arrimé
y yo me fui y les conté la situación, me escucharon {me escucharon} y me
colaboraron, no me acuerdo si fue en un mes o dos meses me respondieron y me
comenzaron a colaborar
ENT: ¿Con qué, con las ayudas humanitarias?
TEST: Si, me colaboraron con una ayuda humanitaria, en el arriendo,
en la comida, y eso pues {pues} claro que no fue, pero fue para mí una
gran cosa porque imagínese en las situaciones que yo estaba y ahí me pude
levantar hasta el momento, hasta el momento vivo en arriendo, todo, pero pues
ya, no tengo trabajo estable pero me rebusco con oficios varios, a veces, hasta
el momento yo hago aseo en las casas, me dicen, "venga y haga un
aseo", y, o sea me rebusco y eso ahí voy en la lucha, ahí voy hasta el
momento
ENT: Ok. ¿cuándo tú fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA tu
narraste, declaraste los 2 hechos?
TEST: No, únicamente declare el desplazamiento
ENT: ¿Hasta el momento has declarado el otro?
TEST: Si
ENT: ¿Cuándo declaraste el otro?
TEST: Ay ya me acuerdo ya cuando, en que año fue que yo declare,
hace más o menos unos 3 años, 2
ENT: ¿Cómo en el 2016, 2015?
TEST: Algo así, entre el 2015, 2016
ENT: ¿Lo hiciste con el grupo grande?
TEST: Eh, lo hice, si {si} el grupo grande...
ENT: Cuando, que lo hicieron con CONOCIDA1 que fueron varias
instituciones y tuvieron acompañamiento...
TEST. Si, si, con ellas
ENT: Ah, eso fue en el 2015 creo
TEST: Ah , yo ya no, si, y con ellas, no con ellas si ha sido ya
la tapa de todo esto, con ellas, no, eso fue ya, porque ahora uno ya {ya} sabe,
o sea uno {uno} lo que le ha pasado no es que lo olvide, no es que, no eso está
marcado pero mira que uno ya sabe sobrellevar las cosas, uno ya las puede más
contar, uno ya puede hablarlas, ya puede dar un ejemplo, ya puede uno, eh,
colaborarles a otras personas con, esa ayuda con ellas ha sido, eso {eso} me
ayudo ya a mí a levantarme, como a levantarme...
ENT: A la ORGANIZACIÓN SOCIAL
TEST: A levantarme, y ahí vamos, es una organización...
ENT. ¿Cómo es que conoces a la ORGANIZACIÓN SOCIAL, cuéntame cómo
fue ese encuentro con ellas?
TEST: Eh, en ese caso, yo como le digo trabajo haciendo aseos
¿no?, entonces yo trabajaba en una casa y me decían, hay veces, eh, ella, hay

veces otra compañera le decía, ay mira que necesito una muchacha que me haga el
aseo, ay yo tengo una en la casa que es bien que no sé qué, y así sucesivamente
yo comencé a conocer personas, eh, y llegue donde una señora y {y} esas,
eh, de esas señoras que incluso viven ahí en el norte, llegue donde ella porque
ella me recomendó a otra y precisamente cuando me recomendé di con la hija de
CONOCIDA1 y por ahí fue como mas, eh {eh}, nos fuimos conociendo poco a poco,
y CONOCIDA1 que es tan amor, que le habla tan bonito a uno, y ya conociendo,
conociendo y ya ella preguntando sobre mi vida, yo, así, y así nos fuimos como,
y así sucesivamente llegué hacia ellas, dijo, "mija yo trabajo con, así y
asa", yo le dije, "ay no te puedo creer", y así fue mi camino
hacia ellas, y hasta el momento, no, yo con ellas tengo mucho que agradecer,
no, con ellas {con ellas} me he podido superar, muchas cosas con ellas y con la
ayuda psicológica, con los {con los} que le colaboran a uno, los que van allá,
los funcionarios que le colaboran, los psicólogos, todo eso ha sido para mí, no
todo eso para mí ha sido maravilloso, muy agradecida, muy agradecida, y hasta
el sol de hoy estoy muy contenta con ellos porque uno ya sabe sobre llevar su
vida y sus cosas
ENT: Que importante es, se te ilumina además la cara cuando
hablas de eso
TEST: Si, si, no es que es bello, seguro pues hermoso, este
grupo de CONOCIDA2 una mujer de arranque CONOCIDA2 eh, CONOCIDA3 también
estuvo un tiempo, ahorita pues ya está más que todo CONOCIDA2, CONOCIDA1 no pero
ellas, no {no} y cualquier cosa están ahí encima de uno, por
ejemplo en tal caso uno pasa por toda esta situación, mira que uno pasa por
abuso, por desplazamiento, uno pasa por tantas cosas, necesidades, y siguen
pasando las cosas, o sea a eso {a eso} hace {hace} 3 años precisamente, hemos
perdido familias en esto, hace 3 años más o menos, va a cumplir 3 años,
eh, desplazaron a mi tío ----------de ---------------ENT: ¿------?
TEST: ----------, ----------------- lo desplazaron con la familia,
vino él se presentó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA hizo su declaración y no duro, ni
le habían respondido y desapareció, mi tío ------desapareció, no se supo que
pasó
ENT: ¿Cómo se llama tu tío?
TEST: ---------ENT: ¿--------?
TEST: ------------ENT: -----------TEST: ----------ENT: ¿Y ya la familia, la esposa, ya puso en conocimiento la
desaparición en la Fiscalía?
TEST: Si claro, si claro eso se puso en conocimiento porque
nosotros duramos 1 año buscándolo, entregando volantes y no, desapareció, que

supuestamente se fue, en esos días se fue a trabajar disque pal Choco, pa
---------ENT: Ay juepucha
TEST: Y por allá desapareció, en ------ --------- allá
desapareció. No pudimos ni irlo a buscar ni traerlo, mis tíos estuvieron
meses por allá buscándolo, no, nunca se supo nada de él, simplemente que se
perdió en ---------y nada más, en Choco
ENT. ¿Y no hay señales de quien lo pudo haber desaparecido?
TEST: Nada, nada, ahora incluso otra vez, otra tía, ni 8 días, estamos con
ella en esa búsqueda otra vez, pero ya fue en --------ENT: ¿Hace cuánto desapareció?
TEST: Ni 8 días, hace 8 días, hace 8 días en esto estamos otra
vez
ENT. ¿Cómo se llama tu tía?
TEST: --------------------ENT: --------------- ¿Cuántos años tiene doña ---------TEST: Más o menos ella tiene unos 45 años, estaba trabajando,
eso está, ha de estar porque mi familia ya lo puso en manos de las autoridades,
eso debe estar ya, maginese, si, hace más o menos 8 días. Estaba en su trabajo,
porque ella trabajaba en esas palmeras, de allá se desapareció, se sabe que se
la han sacado los grupos armados, no sé sabe quién y no aparece, ahora, incluso
anoche me estaban llamando que tiene que salir toda mi familia desplazada de
allá
ENT: ¿De --------TEST: De ------------, y estamos como locos todos, no sabemos que
hacer
ENT. ¿Y ya salieron o todavía no?
TEST: Una parte salieron, a mis abuelos los sacaron, mi mamá ya
salió con mis hermanos, mis otros hermanos todavía están allá, mis otros tíos
tan allá, porque es que es difícil venirse para acá con una mano atrás y otra
adelante
ENT: Claro
TEST: Y en este problema estamos en estos días, o sea entonces
nosotros decimos, o sea, pasaron las cosas, pasan y siguen pasando, o sea esa
es la pregunta de uno ¿y hasta cuándo?, por ejemplo, ahora con la desaparición
de mi tía, imagínese, y {y, y} ahora ahí estamos, ahora me llaman por la noche
a decirme que tiene que salir toda la familia porque toda la familia está
corriendo peligro
ENT: ¿Y se sabe un poco cual es la razón para que salgan?
TEST: No, o sea, es que ese es el problema que no {no} se sabe por
qué es, o que problemas es que hay, eso es lo que no se sabe, simplemente que
estamos en esa, que {que}, bueno que ahora que, ahora mi familia, incluso ayer
unos empeñando su moto, otros vendiendo su casa a precio de nada pa poder

salir, mi tía desaparecida, los papas de {los papas de} mi tía, mis abuelitos,
no saben porque están enfermos, y es un, y no es una hija, no es una hija
cualquiera, o sea es, o sea, uno ha vivido, uno vive y sigue viviendo la
situación, y uno se pregunta ¿hasta cuándo?
ENT: Si tienes toda la razón porque pues imagínate tú, tu
familia, ¿Tu TÍO cuantos años tiene cuando lo desaparecen?
TEST: Unos 32, 33 años
ENT: Muy joven
TEST: Si. Lo desaparecieron con el hijastro que se llamaba ------el hijastro, a los 2 los desaparecieron
ENT: Y hasta el sol de hoy nada
TEST: Y hasta el sol de hoy no se sabe nada, y {y} por ella, y
desaparecido esta
ENT: Ok
TEST: Ahora ni mi tía, ni {ni} 8 días, y ahora con mi tía así
mismo y no se sabe que irá a pasar, ahora desplazaron a toda mi familia,
amenazan a toda mi familia, por allá mi familia vendiendo hasta pa poder salir
a una situación de estas, a una situación que yo ya viví, ay, o sea no,
estamos, y uno {y uno} eso es que se pregunta, o sea, le pasa a uno, sigue
pasando y sigue pasando, entonces hasta donde llega uno con esta
situación
ENT: Claro, y tu familia de pronto acudió a alguna entidad,
¿ORGANIZACIÓN PUBLICA2 , ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Allá {allá} no sé si en ------- en ---------habrá, no sé,
no creo
ENT: Si, si, tiene que haber
TEST ¿Si?, no sé, pero lo único que sé fue que reportaron la desaparición
de mi tía, es lo único que yo sé, pero no sé ellos allá, lo único que se es que
tienen que salir de allá
ENT: Que situación tan complicada doña -------TEST: Es dura, o sea, es dura, mira que uno a veces dice que hay
gente {hay gente} como por ejemplo el gobierno, o sea, uno lo toma, o sea,
seguro piensa que esto es mentira, que esto no pasa aquí en Colombia, que esto
{que esto} no es cierto, que no hay víctimas, que no hay abusos, que no hay
desplazamientos, piensan que es mentira, pero esto está pasando aquí, esto está
pasando y sigue pasando, mira mi situación, yo tengo familia ya muerta,
desaparecidos
ENT: ¿Cuando tú dices que tienes familia muerta, eh, estás
hablando de familia que te asesinaron en -------- o en dónde?
TEST: En Argelia
ENT: ¿Y quiénes fueron tu familia que fue asesinada, o que
familiar?
TEST: ---------------, -------------

ENT: ¿Eran hermanos?
TEST: Claro, hermanos de, tíos
ENT: Aja
TEST: Hermanos de los que están desaparecidos ahora
ENT: Ok. ¿Y ellos fueron asesinados por, fueron asesinados por
las FARC allá en --------¿
TEST: Grupos armados, claro
ENT: ¿Y en qué año fueron asesinados ellos?
TEST: Uy yo estaba muy niña en ese tiempo
ENT: Estabas chiquita
TEST: Estaba muy niña, yo tendría unos 5 años, 6 años, yo era
muy niña en ese tiempo
ENT: Si. ¿Y qué edad tenían ellos 2 cuando los asesinan?
TEST: Ya eran, que yo tenga conocimiento, ya tenían su hogar, su
familia, ya estaban hechos
ENT: Ya estaban grandecitos
TEST: Mjum
ENT: Ya. ¿Y digamos, que se conoce dentro de la {de la} familia,
que cuál era el motivo para lo que paso con ellos?
TEST: Pues no se sabe, de pronto desobediencias, no sé, casi no
tengo casi entendido qué pasó, casi no tengo {no tengo} conocimiento de eso,
simplemente eh {eh}, me acuerdo lo que relata mi familia de que ellos fueron
asesinados, pero no tengo conocimiento, y que se sabe, qué pasó, no tengo
conocimiento de eso
ENT: Entiendo, si claro y es que además estabas muy chiquita, también,
estabas muy pequeña
TEST: Estaba muy pequeña, no, entonces no, ahora ya uno ya {ya,
ya, ya} se entera de las cosas porque pues ya uno por ejemplo, ahora
estamos viviendo {estamos viviendo} en este momento, hace 3 años vivimos lo de
mi tío ------ lo seguimos viviendo, ahora estamos viviendo lo de mi tía, ahora
estamos viviendo otro desplazamiento de familia que se vienen para acá a estas
ciudades con una mano atrás y otra adelante, y uno sin saber cómo colaborarles
porque por ejemplo en mi caso que no tengo casa propia, que vivo de arriendo,
que no tengo un trabajo que digamos yo pude estudiar y tengo un trabajo, bueno
familia amontonémonos, porque yo también vivo es de un, del que qué salga en la
semana, o sea es duro, esto es duro, esto es, uno se siente vulnerable a todas
estas situaciones, yo me siento vulnerable, yo me siento, rico pues que yo he
conocido psicólogos y he podido sobrellevar la situación de lo mío, pero ahora
volver otra vez a la situación y uno esperando a ver, Dios mío de qué manera
uno puede darles la mano, esto para mi es, no, esto es duro, es duro.
ENT: Claro. Ay -------- creo que no hay palabras suficientes para
decir, además de que te entiendo, de la impotencia, no, la impotencia...
TEST: Si, horrible, yo me siento {yo me siento} que no se ni por

donde colaborarles a mi familia, porque uno también, por ejemplo, yo en mi
caso, yo no tengo por ejemplo una estabilidad, tuviera una casa, bueno sería
alguna ayudita
ENT: ¿Claro, y con tu proceso de reparación que te
han dicho en relación a las otras medidas, por ejemplo, la indemnización o
la ayuda en vivienda, ese tipo de cosas?
TEST: Pues casi ayuda de vivienda, casi no he escuchado, pues
ahora en este proyecto de ORGANIZACIÓN SOCIAL he escuchado como una lucecita de
vivienda, pero no {no, no} que digamos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que me hayan
dicho bueno usted va adquirir una vivienda o esto, no para nada
ENT: ¿Y sobre la indemnización?
TEST: No mira que yo estuve, he estado, porque uno se encima,
encima pa ver cómo, pero no, mira ahorita en lo de mujeres de, ese, el {el} de,
lo de violencia sexual, estuvimos antes de hacer el viaje que tuvimos, nos
llamaron allá y bueno me colocaron que a mí 120 días, algo así, me tienen
la respuesta de esa solicitud, pero de lo otro de {de} victimas , no,
simplemente pues en el momento que supuestamente, que cada 4 meses que a uno le
colaboran con la ayuda humanitaria, incluso hasta eso me lo tienen retenido por
la tarjeta de mi hija
ENT: Ay
TEST: Eh, tengo la contraseña y por esa contraseña me tienen
retenido, que, hasta el momento, que hasta que no legalice la tarjeta de la
niña, y da con el caso que ya eso va para 5 meses. Mande, fui a hacerle la
tarjeta a la niña y la rechazaron, a los 3 meses la rechazaron de ------- que
toca volver a hacer datos otra vez, y otra vez, y eso fue en la semana no más,
son otros 3 meses, o sea todo esta ahí encima de uno, todo, entonces ahí
estamos
ENT: Si, como varias cosas ahí que son como difíciles y que no
dejan que la exigibilidad de derechos este allí
TEST: Todo estancado ahí esta
ENT: --------, un poco volviendo a ti, en términos de las
afectaciones, pues tú ya nos nombraste unas cosas, eh, tema de la tristeza, la
rabia, el llanto, en ese momento que lo de dormir y comer pues se trastoco muchísimo,
eh, hablemos de esa afectación física, eh, pero la que queda después, ¿cómo está
tu salud digamos desde tu vagina, de tu sistema reproductor femenino, ¿cómo
esta ese aspecto aquí, o todavía tienes como secuelas de lo que paso?
TEST: Eh, en {en} cuestión, tuve muchos, incluso problemas en
ese sentido fue con mi pareja, machismos problemas porque, claro que él nunca
lo supo, pero, eh, me fastidiaban muchas cosas de él, o sea, todo venía a los
recuerdos, y tuve muchos problemas por eso, muchos, por ejemplo, en {en}, no quería
que él por ejemplo me tocara, eso era para mí, eso, hay veces uno hacia las
cosas como por, digamos por, ahora ya no llevo en mi mente eso que porque soy
mujer tengo que cumplir, ahora ya no, porque conocí mucho con este grupo, he

conocido mucho eso, entonces no, entonces las cosas, pero antes si las manejaba
yo de esa manera, que como yo era la mujer tengo que cumplir gústeme o no me
guste, hay veces, o sea todo fue pesado, todo, todo fue, todo influyo eso mejor
dicho
ENT: Claro
TEST: Todo influyo, pues gracias a Dios pues no tuve ya, me dio
ya cuando comencé el embarazo de mi hija si tuve unas ciertas complicaciones
por la infección que tuve, se me complico un poquito el embarazo al comienzo
por lo mismo, por el mismo problema, se me complico un poquito el embarazo, eh,
quise como adquirir las infecciones otra vez, o sea como no sé
ENT: Como que se iban a activar
TEST: Si, si como que se activaron en el momento que también,
por la misma situación, pero no, gracias a Dios mi hija nació bien
ENT: ¿Y tú cómo te sentías de, con tu bebe, el embarazo?
TEST: Claro, eh, pues el embarazo pues en si bien, pues de todas
maneras a lo mucho que fui fue un poco enfermita pues por {por} todo lo adquirido,
pero pues sí, eh, me fue bien en el embarazo, ya con mi hija pues afuera mucha
lucha si, muchísima, Dios mío hay veces que me sentaba a llorar y yo decía,
Dios mío ahora que voy a hacer, fue mucho, pero {pero} mi hija es mi motorcito
y ahí voy
ENT: Y en términos de poder entablar relaciones afectivas, eh,
con otros hombres, digamos, sé que tu relación con el papá de la niña termina,
¿cómo fue entablar esa relación con otro hombre distinto a tu compañero de ese
entonces?
TEST: Pues, eso queda como secuelas, y uno, mira que uno ya como
en la relación sexual ya uno se vuelve como tan apetitosa para uno, esa ya es
como, eh, si uno tiene sus momentos también pero, o sea no es como tan, tan,
como digamos tan agradable para uno, no uno como que ah, entre menos evite la
situación mejor, o sea ya uno no, o sea, por ejemplo uno ya tiene a alguien,
uno, si yo quiero bien y si no pues no porque ya tengo eso en mi mente de que
ya no tengo que cumplir porque simplemente por ser mujer, o porque el hecho que
soy mujer o porque tengo que cumplirle, no, las cosas ya cambian a uno también.
ENT: ¿Y en términos de la confianza, ¿cómo fue ese aspecto,
porque claro, intimidad, pero, eh, eso otro, construir esa confianza, no para
contarle, si no para sentir que esa persona a mí no me va a hacer daño, ¿cómo
fue eso?
TEST: Eso fue de {de} mucho psicólogo, de mucha ayuda porque
esto, eso no {no, no} es simplemente paso y {y} ya y eso fue ya y {y}, no, eso
{eso} para mí, a mí, o sea para volver otra vez a mi confianza fue esto, la
ayuda, las ayudas de psicólogos, este {este} grupo, esto fue que a mí, ya como
que ya mire la vida de otra manera {de otra manera}, ya otra vez volvieron las
cosas, eh, no a su normalidad pero si ya yo las miraba diferente y las cosas
cambiaron fue así, pero con mucho psicólogo, mucha ayuda, mucho entendimiento,

mucha participación de ellos y de uno hacia ellos, y ellos hacia uno, fue eso,
con ellos, porque uno solo no {no} hubiera podido superar esto
ENT: Yo te escucho y te escucho súper fuerte, súper, muy
valiente...
TEST: Empoderada de mis cosas
ENT: Muy empoderada, esa es la palabra, eh, ¿aparte de {de}, del
proceso con ORGANIZACIÓN SOCIAL que ha sido vital en tu vida pues para tramitar
todo esto, que otra cosa, de que otra cosa tú te aferraste para todos los días
salir adelante y no dejarte caer, que fue, en que, que fue lo que te sirvió también
a ti para decir hoy me tengo que levantar y tengo que seguir?
TEST: Mi familia
ENT: Tu familia.
TEST: De donde yo vengo deje un padre y unas hermanitas que van
de pa arriba, tengo 2 hermanitas con mi papa que están en la edad de mi hija
ENT: Ah, están chiquitas
TEST: Están pequeñas, y viven en ese entorno, entonces ahora
{ahora} mi familia lo que está viviendo, o sea siempre he pensado, yo siempre
he dicho, yo tengo que salir adelante, tengo que superarme, tengo que conseguir
algo en la vida para sacar a mi familia del entorno que yo viví, y esa es mi
meta, esa es mi lucha con toda esta situación, porque mire ahora mi familia,
otra vez lo que yo viví ahora lo están viviendo ellos, y ya son todos, y lo
estamos viviendo con la desaparición, o sea, mi familia es, yo, Dios mío yo
digo estoy en la lucha de una vivienda, estoy en la lucha de una indemnización
porque quiero sacar a mi familia, quiero poder darle la mano a ellos, quiero
brindarles la mano, quiero como dice el dicho, lo que yo viví que no lo vivan
ellos, pero lamentablemente las cosas están pasando, y están viviendo, lo que
estamos viviendo ahora, mi familia y mi hija {mi hija}, mejor dicho yo por allá
a esas partes no quiero ni saber y mucho menos mi hija, no, y pienso también
por esas hermanitas que vienen en camino, que algún día tener la
oportunidad de sacar a mi familia de allá, a mi padre y a mis hermanitas,
mi familia, mi familia.
ENT: Eh, digamos que, bueno tú ya nos has hablado muchísimo de,
y nos has dado un panorama de que era, que implicaba vivir en {en} --------en
un contexto tan difícil, con ese ejercicio de poder tan fuerte y de control que
ejercían los actores armados, pero, ¿la comunidad cómo hacía para resistir o
como hacía para también construir algún nivel de confianza entre los vecinos y
las vecinas, o definitivamente eso era muy difícil allá?
TEST: No, los vecinos, vecinas, eso como casi normal, o sea,
incluso son como gente muy unida entre los vecinos y las vecinas, eso {eso} es
muy unido, digamos la comunidad entre si es muy unida, todos estamos para
todo, o sea la comunidad entre los campesinos es diferente, allá la situación
dura es ya es, son los grupos, los grupos armados, esos son, eso es lo duro
allá, pero la gente {la gente}, los campesinos, las campesinas, entre los

mismos, no, somos unidos
ENT: Son muy unidos
TEST: Si unidos, hay confianza porque allá se sabe quién es quién,
porque sabemos que hay muchos grupos y los grupos son sus grupos, la gente
campesina es la gente campesina
ENT: ¿Allá se dejaron de hacer ciertas actividades, la comunidad
dejo de realizar ciertas actividades por que llegó le grupo, o más bien trataba
de mantener una normalidad?
TEST: No si había, en eso tenía como una normalidad, o hay
veces, por ejemplo, se iba a hacer cualquier actividad en una vereda, tenían
que pasar el informe, se va a hacer tal evento y tenían que pasar el informe
allá a ellos, y ellos decidían si sí o no
ENT: ¿Y si había un problema en la comunidad, digamos, a quién
se acudía era a ellos?
TEST: A ellos
ENT: Porque no había a quién mas
TEST: Por qué a quién más
ENT: Ah ok
TEST: Porque no hay a nadie más, a ellos
ENT: En algún momento llego a pasar que les impusieran una restricción
frente a, por ejemplo, entrar comida, o mas no más bien de eso como que no, o
que el retén, y preguntar ¿usted pa dónde va? ¿a qué va?
TEST: Si claro, claro allá en ese sentido, por ejemplo, allá
hasta el momento se maneja, allá no puede dentrar ningún extraño y si va {y si
va} por ejemplo que algún, alguien., algún familiar va ir a visitar que nunca
haya estado, que no sea de por allá, la persona de allá tiene que pasar un
informe, va venir tal persona, va a estar fulano, va estar por tales días, yo
me hago responsable de esa persona, claro que allá tienen, allá todavía se
maneja de que allá hay mando
ENT: Aun hoy, todavía
TEST: Claro, claro, allá {allá} todavía se maneja mandos, obvio,
y hasta el sol de hoy allá no dentra ningún extraño, porque si dentra no sale
vivo, es muy complicado es complicado
ENT: Claro. Eh, ------------bueno, tú ya nos hablaste, has dado
pistas muy importantes sobre lo que ha sido ese contexto, lo que es vivir los
hechos tan dolorosos como el tema de la violencia sexual, luego el
desplazamiento, luego esto que tú dices, y vuelve a pasar y vuelve a pasar con
la familia, eh, y bueno, y pasamos a una parte también como muy esperanzadora
que es lo que llega con ORGANIZACIÓN SOCIAL conocer tus derechos, el acompañamiento
psicosocial, como te ha servido para reestablecer tu vida afectiva también, eh,
pero digamos en términos de la justicia, cierto, de esa palabra grandísima que
es la justicia, por ejemplo, ¿tú que esperarías que pasara con este grupo, o
que pasara con estos personajes y con este tipo, tu que esperarías que pasara

con ellos?
TEST: Que paguen, que paguen tanta maldad, que paguen tanta
maldad, consecuencias, desplazamiento, violaciones, que paguen, desapariciones,
o sea, que se averigüé, que lleguen con las personas, que lleguen con las
personas del hecho, de los hechos, que aparezcan las personas, estamos hablando
{estamos hablando} de política y justicia, que se les respondan a las víctimas,
que nos miren, que nos miren que nos pongan atención, que vivos la
situación, la seguimos viviendo y estamos viviendo las situaciones todavía, que
no {no, no} se hagan sordos a estas clamaciones, estamos clamando nuestros
derechos, estamos exigiendo nuestros derechos, estamos pidiendo justicia,
estamos pidiendo verdad, que se aclare todo esto, que den con el paradero de
las personas, que aparezcan los desaparecidos, o sea que no seamos trasparentes
a estas situaciones
ENT: Y frente a lo que te hicieron, para ti sería importante, o
tal vez no, que reconozcan que hicieron lo que te hicieron.
TEST. Pues casi, pues claro si se llega a una verdad, pero, o
sea, en ese caso no sé cómo que pensar que decir, no sé, como que estoy en esa,
como que no quisiera ni saber de esta situación, de esta gente, yo no, pero si
claro que se aclaren las situaciones, si claro, que se aclare la verdad, pero
no sé, ya con esa gente, pero en mi consciencia ya no quiero ni saber de esa
gente, pero claro que se haga justicia, que se sepa la verdad
ENT: Que se sepa la verdad, ok. Finalmente, para ir cerrando
nuestra conversación, que mensaje quieres dejarle a la Comisión de la Verdad,
que te gustaría que los comisionados, las comisionadas, eh, pudieran recibir de
ti, en términos de tu mensaje, que les quieres decir a ellos y a ellas
TEST: Bueno de mi parte, hasta el momento agradecerles muchas
cosas porque han habido también muchas cosas buenas, no, pero {pero} me gustaría
que nos escucharan que dieran, como le digo, que dieran con la verdad de todo
esto, o sea que nos miren, que nos miren lo que estamos viviendo, que nos
miren lo que vivimos y lo que estamos viviendo, yo clamo mucho eso porque mire que
{que} como le digo, y te repito y te digo, pasamos, pasan, y seguimos viviendo
en mi caso mira, y yo me pregunto ¿hasta cuándo? quienes seguimos, o ¿hasta dónde?
ENT: Claro, entiendo. ¿Y sobre lo que, la violencia sexual en
particular, tu qué quieres decir al respecto a la Comisión de La Verdad, y
también a los que hicieron eso?
TEST: A esa gente que ya paren con esa situación, que esa situación
para una mujer le afecta la vida, le afecta familiarmente, físicamente, en el
entorno, todo afecta, esto es, esto es duro, esto es doloroso cargar con estas
cargas, que ya paren con esto, que ya no se repita, que no se repita más los
hechos, eso es lo que yo les pediría a esa gente, que ya por favor, ya, ya no más
víctimas, ya no más abusos para ninguna mujer, transgénero, lo que sea, para
nadie, que ya paren con toda esta violencia hacia la mujer y hacia los hombres,
porque los hombres están viviendo también esta situación, que ya paren con todo

esto, eso es lo que yo les diría a ellos
ENT: Ok. Y finalmente, para cerrar, cual es el futuro soñado
tuyo, el que esperas, ¿cómo te ves en unos años, que espero que así sea?
TEST: Mas superada de lo que estoy, en mi caso personal,
sentimental, me siento superada {superada}, he logrado muchas cosas, ya puedo
hablar, ya puedo {ya puedo} dar mi testimonio, ya puedo guiar a otras mujeres,
me siento empoderada, ya, y espero a futuro, Dios mío, poder recibir una ayuda,
una vivienda pa coger a mi familia que viene detrás con todos sus problemas,
eso es lo que yo quiero, poder ayudar a mi familia, por lo que estamos
viviendo, estamos viviendo esta situación y no {y no} tengo {tengo} mucho que
decirles pero tengo poco que aportarles, entonces no, me quiero conseguir para
colaborar, sacara mi familia del entorno y decirles, mire, decirles, a mí
me colaboraron hagamos esto, colaborémonos, ayudémonos, hablemos, no nos
quedemos callados, hablemos, superemos, eso quiero, quiero una ayuda para poder
ayudar a mi familia y salir adelante y poder ayudarme yo misma, yo misma superarme
más de lo que me he superado y colaborar a mi familia que viene, que venimos
sufriendo todavía las {las} situaciones, las consecuencias de los grupos
armados, eso es lo que yo sueño
ENT. Eso es lo que tu sueñas
TEST: Si, una ayuda, una vivienda digna
ENT: Si tienes toda la razón. Bueno ------------ pues muchísimas
gracias, no sé si hay algo más que quieras contar, decir...
TEST. No, y de mi parte agradecer este espacio, agradecer este
espacio que nos dan, esto es una ayudita para nosotros, esto es un caminito
abierto, y agradecer, agradecer por todos estos espacios que nos brindan
ustedes, agradecer
ENT: A ti, muchísimas gracias, a ustedes gracias por haber
venido y destinado tu tiempo y toda, tu pensamiento, tu sentir, tus emociones, porque
no es fácil, entonces de verdad muchísimas gracias
TEST: Si a ustedes también muchas gracias

