ENT: Hola, muy buenas tardes, me encuentro con TEST, ella es una compañera que viene del
municipio de LUGAR1, que hace parte
de una organización campesina, y que, en este espacio, aquí en -------- de
manera voluntaria quiere aportar su testimonio a la Comisión de la Verdad.
Entonces TEST vamos a arrancar... primero, muy importante es que nos cuente
usted quién es, quién es TEST a qué se dedica y luego que nos cuente qué
fue lo que sucedió con usted en el marco del conflicto armado, ¿listo?
TEST: Bueno. Como bien usted lo sabe, yo me llamo TEST nací en el municipio de -------,
Cauca, por el motivo de tanta....
ay me olvidé, de tanto que ha habido en ese municipio del conflicto armado me
desplacé hacia el municipio de LUGAR1, Cauca, y de 1982, y me ubiqué en el
municipio de LUGAR1, ahí hasta la fecha ahí donde convivo con mis tres hijas.
[SUSPIRO]
ENT: Tranquila doña TEST, no le pare bolas a ese aparato
ahí.
TEST: Con mis tres hijas conviví en la -------------------- del
municipio de LUGAR1, Cauca, entonces allí fue donde conformé mi hogar y
lastimosamente....
ENT: Tranquila, si quiere que paremos, paramos. Vamos a parar.
[PAUSA: 02:09 ]
Listo TEST.
TEST: Si, como venía contándoles, de que allí donde formé mi
hogar y en el año 1999 mataron a mi compañero, el ---------- de 1999, y me
quedé con las tres hijas. De allí pues me tocó, como se dice, sepultarlo, y a
los 8 días de haber enterrado a mi compañero llegaron a mi casa, me amenazaron
de que yo tenía que abandonar la vereda, desplazarme de la vereda y del
municipio, y me dieron 8 días de plazo pa que yo desocupara la vereda y el
municipio. Entonces yo me puse a analizar de que yo con 3 hijas abandonar lo
poquito que tenía, lo que me había dejado el compañero, porque yo ya no quería
seguir volteando más, entonces pues me revelé a no desplazarme de la vereda ni
del municipio, y llegaron unos... primero llegó uno de... llegó a la casa uno
de camuflado, así vestido de camuflado, terciado un arma y entonces él me dijo
que me necesitaba, que los otros... ahh que habían otros compañeros que salían
conmigo, entonces que me estaban esperando en ----------- en el -------------, la vereda es
---------- y entonces yo les dije "si ustedes me
van a matar como mataron a mi compañero, mátenme, pero yo de aquí de mi casa yo
no muevo un paso, yo no muevo un paso", les dije "porque de pronto
ustedes me sacan con tiros como me sacaron al marido". Yo me acuerdo que
eso era un domingo, un domingo por la mañana que yo apenas tenía un pedazo de
panela, para hacerle una agua de panela a mis hijas, y me iba a ir pa'l pueblo
a ver si de pronto como yo tenía una amistad en LUGAR1, pa que me fiara lo del
mercado para esa semana yo darle a mis hijas, y entonces pues no hizo, lastimosamente
no pude ir, bajar al pueblo a mercar, si, a que me fiaran porque yo no tenía ni

un peso porque hacía 8 días que yo había enterrado a mi marido entonces
llegaron "es que mandan por usted", yo le dije "no, de aquí no
me muevo", volví y les dije, varias veces "yo de aquí no me muevo, yo
sé para qué me van a sacar, ustedes me van a sacar con mentiras como sacaron a
mi marido", les dije. Pues yo estaba allí de rebelde, de que yo no salía,
no daba un paso más, cuando en eso llegó otro todo bravo con el otro muchacho
que había llegado primero, dijo "si, es que qué, a usted lo mandamos a
qué, a enamorar o qué fue que... porque nosotros en ningún momento lo mandamos
a enamorar, sino que lo mandamos a lo que lo mandamos, que se nos está pasando
la hora", dijo "camine señora", y entonces le dijo él "ella
no quiere ir", y yo dije "si, yo no me voy, así vengan 10, 20, pero
yo de aquí no me muevo, si me van a matar lo único que les digo, les pido, si
ustedes me van a matar.... mátenme primero a mis hijas, y después si me matan a
mí" dije, "porque yo no quiero que ellas queden sufriendo, y quién
sabe en qué manos lleguen mis hijas, por eso yo les pido que las desaparezcan a
ellas primero, y lo segundo si ya a mi, pa que ellas no queden sufriendo".
Entonces el segundo que llegó dijo "se van por las buenas o las llevamos
por las malas", y yo dije "no, ni por las buenas, ni por las malas,
déjenme aquí, vuelvo y les digo, hagan lo que ya les pedí", entonces
ahí mismo las hijas, las dos pequeñas, porque la mayor no estaba, las dos
pequeñas salieron de la pieza, salieron de la pieza y me abrazaron cada una en
la pierna, "mamita si usted se va a ir nosotras también nos vamos con
usted pa donde nos toque irnos", "pa donde nos lleven", fue que
ella dijo, "pero usted sola no se va a ir", yo le dije
"tranquila mija, yo confío tanto en dios que yo vuelvo aquí a casa",
y dijo "no mamá, usted le va a pasar como le pasó a mi papá", y de
verdad ellas no me soltaban, ellas estaban llorando a gritos, y bueno, les dije
"me voy, pero hasta El ---------------------, y si ahí no veo a nadie no
doy un paso más, y si me van a dejar....", como ahí en El crucero fue
donde mataron al marido y a la patrona, ese día mataron dos, a él y a la
patrona, dije "hasta ahí les llego, y me matan ahí en el mismo sitio donde
mataron a mi marido y mataron a la patrona, hasta ahí". Entonces las niñas
ellas no me soltaron, y ellas se fueron conmigo, ellas les dijeron a ellos
"mi mamita sola no se va, nosotras también nos vamos", entones yo salí
al crucero y yo no vi a nadie, y ya dije "ya de aquí ya no me
muevo...", cuando por la radio "no, la señora no quiere dar un paso
más", y cuando eso ya salieron tres de los vecinos que estaban allá,
porque ellos si no se revelaron, ellos si entraron a la casa y les dijeron,
ellos si salieron a la carretera. Cuando yo los vi a ellos, a los vecinos, que
eran conocidos y todo entonces yo dije "entonces yo sola no me voy a
morir". Entonces yo seguí, saludé a los vecinos y cuando por allá por
decir en un... como algún espacio, como le digo, boscoso, cuando ahí salieron 3
más, cuando dijo "súbanse al carro", y los otros se subieron al

carro, ahí mismo mis hijas pa que yo no me... ellas también se subieron al
carro, entonces yo me subí con... de ver que las hijas llorando subieron al
carro, yo también me subí, y nos llevaron pa una parte lejísimos, y cuando
llegamos allá ya había un poco de grupos armados, y en ese tiempo, porque en
ese tiempo habían dos grupos...
ENT: ¿Qué grupos eran?
TEST: Los que hicieron el hecho con mi marido, lo que me
hicieron a mi tal vez hayan alcanzado a escuchar que allá hay el grupo los
Bateman, porque había ese grupo de los Bateman y las FARC.
ENT: Pero quien habían asesinado a su esposo eran los Bateman...
TEST: Si, los Bateman.
ENT: ¿Y ellos eran los que la estaban llevando a usted en el
camión?
TEST: Si, cuando ya allá fue que me di cuenta de que fueron
ellos, entonces es... a cada uno nos llamaban pa ahí y todo eso, y el viudo, el
esposo de la que asesinaron, a él le dijeron "usted también tiene que irse
de la vereda si usted no dice la verdad, después de que usted no diga la verdad
usted no se puede ir, usted no se va de la vereda, pero si usted dice los
hechos usted se tiene que ir", y que porque ellos le dijeron "si
usted nos delata usted tiene que irse del territorio", entonces él dijo
"no", y como él sí, pa que, él si era, si yo soy nerviosa, me da la
lloradera él era peor, él mismo de una comenzó temblar y a llorar y que no,
dijo "no, ustedes no fueron los que los mataron a ellos, sino que fueron
otros, y yo no sé quiénes fueron", "si usted abre la boca allá vamos
y acabamos con el nido de la perra", le dijeron a él. Entonces él aceptó
que no había sido ese grupo. Y de allí pues ya me tocó el turno a mí, y yo les
dije, porque yo si los conocí, a unos, a los otros no, porque si yo sabía de
dónde dependían la muerte de ellos...
ENT: La muerte de ellos, ¿de tu esposa y de...?
TEST: Si, y de la señora.
ENT: TEST, podemos hacer una.... ¿una preguntica para tener más
claridad sobre lo que nos está relatando?
TEST: Si
ENT: ¿Su compañero cómo se llamaba?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Y qué edad tenía cuando...?
TEST: 33 años
ENT: ¿Y cómo se llamaba la patrona?
TEST: CONOCIDA1... se me está olvidando el apellido.... CONOCIDA1
ENT: CONOCIDA1, ¿y ella más o menos qué edad tenía cuando
la asesinan?
TEST: Yo creo que ella tenía por ahí unos 62 años.
ENT: ¿Y su esposo a qué se dedicaba?

TEST: Él se dedicaba a la agricultura, y cuando él sí... o yo
también trabajaba casi igual con él, cuando nosotros limpiamos la finquita,
dejamos todo bien organizado entonces él se iba a trabajar allá a donde ellos,
y yo también me iba a trabajar con ellos.
ENT: ¿Y ella qué tenía?
TEST: Pues ella también tenía finca, a ella le gustaba mucho....
una mujer verraca también pa la agricultura y todo, y ella era como un hombre,
si, como mi persona, que yo fui, como se dice, de hacha y machete, yo no solo
esperaba que el marido no más fuera por allá a cosechar o a sembrar. Entonces
trabajábamos iguales....
ENT: ¿Y hacía mucho trabajaba su esposo para ella?
TEST: Si, uhh, él llevaba ya... la vez que los mataron él
llevaba trabajando con ellos como 10 años.
ENT: Hartísimo tiempo. ¿Y cómo los matan a ellos?
TEST: Como... de....
ENT: Iban en un carro....
TEST: No, los sacaron de la casa.
ENT: Los sacaron de la casa...
TEST: Con mentiras...
ENT: Doña TEST y usted podría, si quiere, ¿le gustaría contarme
cómo fue ese día en que sacan a su esposo de la casa?, ¿cómo fue esa noche?
TEST: Ellos llegaron y tocaron la puerta, y él era una persona
de que fuera quien fuera iban a buscarlo y él les colaboraba, no en este sino
que como ellos siempre lo buscaban a él, porque como él entendía mucho de moto,
el arreglaba moto, fuera de eso, de lo que él hacía en la finca, entonces se
varaban así las amistades, los vecinos iban y los buscaban y les arreglaba
motos, entonces con un vecino iban y "vea, que lo necesitan en tal parte,
que está varado, para que le vaya a desvarar", entonces él cogía la herramienta
y se iba a despinchar, entonces eso era lo que.... él era muy colaborador con
toda la vecindad, con todo eso. Entonces cuando vinieron por él lo sacaron con
mentiras.
ENT: ¿Qué le dijeron? ¿que era para arreglar algo?
TEST: Si, que... que entonces le dijeron "¿quién es?",
"soy yo, fulano de tal", pero mentiras, no había sido él, sino que se
pasó por esa persona, y entonces ahí mismo él abrió, dijo que para qué, eran
las 9 de la noche, "para qué sería", "no, nosotros te
necesitamos para que nos arregles una moto, que estamos varados allá en el
crucero", él dijo "ahh bueno, yo voy", entonces él se paró a
sacar la herramienta. Yo no sé, uno como que presiente, a mí me dio como una
corazonada, yo le dije "no, está muy tarde, no salga, no vaya", le
dije, y él dijo "no, yo voy a ir a desvararlo", y cuando él que sale
cuando de una le echaron mano, se lo llevaron 4 personas.
ENT: ¿4 personas fueron las que vinieron por él?

TEST: Si, y por ese tiempo no había energía, entonces yo salí y
miré, no, la oscuridad no, no pude identificar o ver la persona. Ya a lo que lo
sacaron, decir como de aquí a allá al salón, yo creo que ellos lo llevaban como
de aquí a allá cuando se escucharon unos tiros. Ahí mismo yo pues salí como una
loca detrás, cuando ya iba llegando a la casa del siguiente vecino cuando
otra vez suenan cuatro tiros, yo dije "dios mío bendito, yo si lo
presentí", y llego al crucero, pues claro, estaban ellos dos ahí, de una
los dejaron. Yo en ese momento me volví fue loca, y en ese momento las muchachas
también se habían despertado y salieron detrás de él, cuando yo venía más acá
adelante "mamá, mamá, espéreme, para dónde va", "vayan
acuéstense que está tarde", dijo "mamá, mi papá no está, yo dormida
escuché unos tiros, mataron a mi papá", yo le decía "no, eso no eran
tiros", ellas en un momentico me alcanzaron, cuando subimos, claro, ellas
vieron al papá ahí, a mi las niñitas tres se me
mueren... y de eso dependió....
ENT: ¿Y esa misma hora también saca a doña CONOCIDA1?
TEST: Si.
ENT: ¿Y en el caso de ella, digamos que se presentaban disparos
o también había algo adicional que les hubieran hecho a ellos, o a ella en
particular?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿A ellos los asesinan con disparos?
TEST: Si
ENT: ¿Y en el caso de CONOCIDA1, a ella le habían hecho algo más
o fueron los disparos únicamente?
TEST: Si, disparos nada más, disparos de lado y lado.
ENT: Y previamente, ¿de pronto que usted hubiera conocido que de
pronto don FAMILIAR1 le haya comentado que hubiese una amenaza o algo como raro
que le haya notado, o todo estaba normal hasta el día que van y lo sacan?
TEST: Que él pues.... yo no sé si él por allá solo habrá
recibido alguna amenaza, eso si no sé, porque es que hay veces que como se
dice, por no preocupar la familia no dicen nada.
ENT: Entiendo.
TEST: Yo creo que de pronto si haya habido una amenaza y él
calló, no dijo nada, ni este... porque hay veces yo si lo veía como aburrido,
por allá sentado, yo le decía "mijo, ¿qué le pasa?, ¿está enfermo?, yo lo
noto como aburrido, dígame", dijo "no, lo único que aquí que estoy
pensando que me quiero ir lejos", yo le dije "¿usted solo?",
"si, solo, yo me voy lejos", dijo, "yo lo único que le
recomiendo es a mis hijas", "¿por qué? ¿es que usted se va a ir y no
va a volver?", dijo "no, yo nunca vuelvo por acá". Eso fue todo
lo que él me dijo, y cuando a los dos días lo mataron.
ENT: Y cuando asesinan a su esposo y a CONOCIDA1, digamos, ¿ellos

fueron los únicos asesinatos que se presentaron allí o hubo otros asesinatos?
TEST: Eso hubo... en esos... antes de ellos asesinarlos, en esa
vereda, en ese municipio hubo muchos asesinatos.
ENT: ¿Ejecutados por el mismo grupo?
TEST: Si, por el mismo grupo.
ENT: ¿Y quiénes eran estas personas que habían asesinado antes?
TEST: Yo ya ni me.... ¿los que lo asesinaron?
ENT: Si, ¿quiénes eran las personas que ellos mataron? ¿eran
líderes o eran no más parte de la comunidad?
TEST: Parte de la comunidad y también de los otros que yo no me
acuerdo los nombres, se me olvidaron porque eso hacían parte también de líderes
de acción comunal, y los otros asesinatos que habían era porque, por ejemplo,
es decir, si usted a mí me cae mal, voy y busco el grupo armado, los Bateman,
voy y digo "no, mire fulano, fulana es esto y esto", y ellos como que
les gustaba también, ahí mismo iban y los mataban, y sin saber uno por qué. A
veces uno veía que eran personas trabajadoras, que trabajaban de la casa a la
finca y salían al pueblo era a mercar y se divertían unas horas y volvían y
llegaban a la casa, y cuando menos pensaron, ve, en tal parte, en tal vereda
mataron a fulano de tal. Los mataban por verlos morir, seguro.
ENT: ¿Había como un de pronto una directriz que el grupo, el que
tu nombras, haya dicho que no se pueden hacer ciertas cosas, o había una
amenaza previa a la comunidad, o sencillamente amanecía la gente asesinada por
este grupo?
TEST: Si, amanecían asesinadas por ese grupo
ENT: ¿Y hacía cuánto había llegado ese grupo allá a la vereda?
TEST: Pues ese grupo que yo me acuerde llegaron en el 98. De
pronto que ellos hayan estado por otros municipios, pero del 98, cuando yo
escuché el grupo los Bateman, entonces de ahí pa allá donde venían hacían y
deshacían.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron ellos, del 98 hasta qué época?
TEST: Hasta el 2000, hasta el año 2000 porque llegó otro grupo,
lo desbarataron ese grupo, ahora ya no existe, unos pegaron pa un lado, otros
pegaron pa otro lado... y así sucesivamente y se desbarató ese grupo armado,
entonces ya quedó uno solo.0
ENT: ¿Que fue?
TEST: Las FARC
ENT: Entonces nos volvemos y nos saltamos en el tiempo y
llegamos esa parte donde usted dice "nos llevan en ese carro", tú te
vas con las niñas porque ellas se suben, y ahí es cuando te das cuenta que eso
está lleno de grupos armados y te das cuenta cuál fue el grupo que asesina a tu
compañero. ¿Qué sucede cuando tu llegas allí? ¿qué es lo que ves o qué pasa
contigo?
TEST: Entonces cuando ya es... pues llegaban así, por decir

usted está aquí, usted está acá, y usted llega, la busca ella, por allá donde
uno no lo escuché, y usted va y le comenta a ella, y ella le comenta a usted,
usted coge sale y se va, se va otra vez para allá a buscar un ejemplo, que
usted va a buscar al grupo allá, a comentarle qué escuchó acá o no sé, porque
eso era lo que yo veía, que venían unos donde estaban los otros, dialogaban y
de allá volvían y se iban y salían pa... entonces cuando ya me tocó a mí el
turno, cuando ellos me dijeron "¿quién fueron los que asesinaron a fulano
y a fulano?, ¿usted no supo qué grupo fue?, para ayudarlos y darles protección",
entonces yo le dije "no, yo no me di cuenta, pero a mí no me quita de la
cabeza el grupo armado que asesinaron a ellos son ustedes", le dije,
"porque yo no me voy a callar, son ustedes", porque en ese tiempo las
FARC en ese territorio casi no existían, existían era pa acá pa los lados de
------- pa ese lado, y si llegaban era de paso, y volvían y
salían, quién sabe para dónde, entonces ese grupo de los Bateman era los que
más mantenían ahí en el municipio de LUGAR1 haciendo y deshaciendo, entonces
cuando yo le dije "otros no fueron, fueron ustedes", dijeron
"no, yo creo que la muerte de su marido fue porque ha tenido negocios
malos, o andaba en pasos malos. Seguro que la muerte de él dependió de que de
pronto él jodía con droga, salía a vender droga y todo eso", entonces le
dije "de lo que usted está diciendo gracias a dios él nunca no lo hizo, yo
lo digo porque así es yo he viajado mucho con él pal pueblo, cuando él se
iba yo me iba con él, pero nunca {nunca} él jodió con droga", "que ha
tenido por ahí malos negocios, que recibió plata y no llevó la droga, por eso
vinieron y los mataron", y yo le dije "no, gracias a dios, yo porque
fue mi marido, yo lo único que digo lo que él fue en ese tiempo, porque no
puedo decir lo que es porque ya no existe, él en eso no fue", entonces ya
ellos me dijeron "entonces si no fue por negocio de droga, entonces seguro
por sapo", yo le dije "gracias a dios él dialogaba mucho conmigo,
dialogábamos, que mientras mi dios nos diera vida que nosotros teníamos que
sentarnos y hablar mucho a las hijas de que hay veces cuando viene un grupo,
por ejemplo el ejército, que no que diga 'usted dígame dónde está... quién
vende droga y todo eso'", porque hay veces que vienen y les ofrecen plata,
engañan a los niños, porque eso si se ha visto, en ese tiempo, entonces
nosotros analizamos y decimos, a ellas tenemos es que estar ahí pendiente con
ellas y decirles "si vienen y les ofrecen plata o algo, nada de eso",
entonces cuando ellos dijeron que no, que tal vez era por sapo que lo habían
matado yo dije "no, no creo, eso es falso lo que ustedes dicen",
entonces dijeron "a ellos los que los mataron fueron seguro los
paramilitares", entonces dije "ahh ¿y ustedes por qué aseguran que
fueron ellos?", dijo "porque como hay varios, no hay un grupo ni dos,
ahora están los paramilitares y todo eso, ellos llegan y matan sin saber por
qué", entonces yo les dije "solo dios sabe, y cuando.... ", y
les dije "¿ustedes por qué me hacen tantas preguntas?, ustedes me quieren

embolatar, me dicen una cosa, me dicen otra... vuelvo y digo, si otros no
fueron ni fueron ustedes, ¿quién más va a ser?, ustedes son los únicos que
desde hace rato vienen haciendo y deshaciendo", entonces ellos mismos por
la boca de ellos mismos cayeron cuando dicen "si, a fulano, a él lo
matamos con esa vieja CONOCIDA1, que yo no sé qué, porque eran unos brujos, por
brujos, por eso los matamos", "si, ve, el pez muere
por la misma boca", le dije, entonces "usted dicen que el grupo, que
los paramilitares, que por droga y eso y sabiendo que fueron ustedes mismos,
ustedes mismos caen por su propia boca, el pez muere por la misma boca. Ustedes
no más fueron, otros no fueron y entonces por qué", les dije "¿si no
fueron ustedes por qué a los 8 días de enterrados a ellos, por qué vienen a mi
casa y me sacan de esta manera?, porque el pecado es cobarde", les dije.
Entones uno de ellos cogieron y llamaron, y cuando dijo "vea, que pase a
esta comunicación", cuando dice "yo soy el comandante... que no sé
qué..."
ENT: ¿Cómo se llamaba el comandante?
TEST: Hasta ahí vi porque él se fue, y después de ese tiempo fue
por allá y ahora en el proceso de paz volvió, el como que se metió a eso de los
que proceso de paz, me parece.
ENT: ¿Y recuerda el nombre del comandante?
TEST: RANGO1, pues el nombre real si no, pero a él le decían
era RANGO1 Entonces cuando él me amenazó... ahh no, vuelvo y reitero que se
me está olvidando. Cuando ellos dijeron "¿es que quiere que de una vez la
callemos como lo callamos a esos brujos?", "¿si ve que el pez muere
por la misma boca?" les dije, "y tanto que ustedes me dicen que
ustedes no fueron y que ustedes no fueron y mire, mi dios en tan grande vea,
cómo ustedes mismos cayeron", y en eso dijo "no, con esta india no se
puede, ese día mismo cuando matamos al marido, matamos a la patrona, ojalá la
hubiéramos matado también", dijo "aquí se nos quedó una culebra
toreada", y ahí mismo fue que llamaron al comandante, y entonces él me
amenazó, por la radio me amenazó, dijo que me daban ocho días de plazo pa que
yo desocupara la vereda, el municipio, y que si yo cumplía los ocho días,
anochecía y amanecía venían y me acababan hasta con el nido de la perra, y yo
le dije "¿por qué si lo único que he hecho es trabajar por mis hijas, lo
único que hago es salir a trabajar con las comunidades? ¿eso es pecado, y por
eso tengo que desplazarme de la vereda y el municipio?", entonces yo no
les quise decir que yo de ahí no me iba. "Eso hasta ahí el relato que yo
me voy, dentro de ocho días ya no tiene que estar en la vereda, ni en el municipio",
yo le dije "ahh, ¿cómo así?" y de una me colgaron. Entonces ya llegó
el otro y me dijo "vea, usted a nadie le vaya a decir lo que comentamos
aquí y lo que el comandante le dijo, si usted quieres seguir adelante para
sacar a sus hijas mejor vea, selle la boca y no vaya, no nos vaya a aventar que
nosotros la amenazamos y eso, si completa los 8 días coge su chivo y sale y se

va", yo le dije "ahh, pues, entonces ese es el pecado bien grande que
yo tengo, que me mataron el marido y que ahora yo me tengo que desplazarme de
la vereda y el municipio". Y de una vea, mire que pa los que estuvimos
allá, fuimos cinco personas, eso habían puesto un fondo bien grande, estaban
preparando buenas comidas, dijo "hasta que nosotros no le demos almuercito
a las niñas para que se vayan bien almorzadas y usted también, espere que entre
media hora ya está el almuerzo"
ENT: No pues tan considerados....
TEST: Yo lo único que le dije "yo recibir almuerzo de manos
de ustedes", porque como de la casa salimos sin desayuno y sin nada, yo
vuelvo y le digo, yo apenas tenía un pedazo de panela, hice fue una aguapanela,
le di a las hijas y con eso nos fuimos. Y dijo "y cumpla con la
advertencia de nosotros", y le dije "¿ya terminó?", "pero
hasta que no almuerce no se pueden ir, pobrecitas las niñas", yo le dije
"¿pobrecitas?, pobrecitas hubieras dicho cuando le iban a hacer los hechos
al papá", pobrecitas, no quedan con un respaldo, sino que quedaron fue...
¿cómo es que se dice, que le dicen una palabra?
ENT: ¿Desamparadas?
TEST: Eso, desamparadas. "Eso lo hubieran pensado desde un
principio, que ahí si quedaban ellas desamparadas" le dije, y entonces
cuando ya se terminó todo eso, y bueno, y los demás, todos los que fueron, yo
cogí mis dos hijas, una de una mano y la otra de la otra, le dije "mija
vámonos, así tenga hambre, pero yo no voy a recibir", dijo la otra
"mamá, yo tampoco". Y sabe ellas qué dijeron, "cuándo yo esté
grande, yo vengo y acabo con todo este grupo, me desquito por la muerte de mi
papá", yo le dije "no diga esas cosas y pídale mucho dios".
ENT: ¿Tu cuántos años tenías?
TEST: Yo en ese tiempo tenía... si tengo 54, el ------- de
este año el cumple 20 años de muerto. Yo tenía 34 años.
ENT: ¿Y tus hijas cuántos años tenían?
TEST: La menor tenía 7 años, y la otra iba a cumplir 9 años.
ENT: ¿Y entonces qué pasa luego de que usted...?
TEST: Cuando yo me vine de por allá de esas lejanas veredas
donde nos llevaron... me vine con mis hijas y como era un domingo de mercado
más de uno me vieron que a mí me sacaron ese grupo armado, habían ido el
presidente de esa junta también me había visto.
ENT: ¿Y quiénes eran las otras personas que iban con usted
aparte?, usted me decía que uno de ellos era el esposo de CONOCIDA1...
TEST: Si, los otros era un sobrino.... el otro señor era un
sobrino del esposo de doña CONOCIDA1, y el otro muchacho era el ahijado de ella,
y el otro era criado de la finada CONOCIDA1.
ENT: ¿O sea que todas las personas que iban con usted tenían
relación con CONOCIDA1?

TEST: Si
ENT: ¿Y tú supiste a ellos qué les dijeron en relación al
asesinato de CONOCIDA1?
TEST: No, porque eso nos separaron, eso si no le puedo decir
porque a cada uno nos separaron, entonces yo el relato que doy es de lo que vi,
de lo que ellos me dijeron.
ENT: Ahh ok, listo. ¿Y tú sabes si en ese lugar que... recuerdas
el nombre del lugar a donde los llevan?
TEST: ¿De la vereda?, ---------ENT: ¿Y en esa ----------------de pronto había gente distinta a
los otros que estaban uniformados o todos estaban uniformados allí? ¿No había como
gente de la comunidad allí como esperando o de pronto que la tuvieran amarrada?
TEST: No, eso si yo no vi. Lo único que sí, armados, con el
camuflado habían 6 allí donde nos recibieron, y los otros como que estaban más
arriba, el comandante y los otros estaban con el grupo más arriba y ellos si no
se dejaron ver, ni el comandante, sino que por la radio que nos comunicamos. Había
si por ahí casitas de personas civiles, pero retirados, ellos no estaban ahí
haciendo presencia ni nada. Como usted sabe que como uno ve tanta cosa, uno
trata de aislarse... de evitar porque es que eso que le digan que lo van a
matar, que le quiten la vida a la fuerza no aguanta.
ENT: Y entonces tú te estás regresando con tus dos niñas en un
día de mercado...
TEST: Si, porque el día que me sacaron era día de mercado, y si,
de allá de esa vereda a -------------caminé como 5 horas con ellas, a pie, y
llegué a la casa, cuando en eso iba llegando, que como la casa queda en un
altico había una vuelta así para llegar a mi casa, yo hacía por ahí 3 minutos
que habíamos llegado cuando yo escuché que hablaban unos, yo dije "¿quiénes
serán que vienen?", cuando fueron acercándose conocí la voz, que era el
presidente de la vereda, el tesorero, que decía "quién sabe si habrán
llegado los afectados, a dónde lo habrán ido a dejar, ahora toca ir a arrimar y
averiguar y si no han llegado nos tocará ir a buscar a ver si de pronto los
encontramos, a dónde los han dejado tirados, tocará alzarlos y hacerles los
gastos funerales", y yo escuchando, que ellos iban subiendo, como la casa
queda en un alto yo escuchaba, y cuando verdad, tocaron la puerta, yo salí y
"ahh usted ya llegó", "si, gracias a dios nos regresaron porque
yo creo uno, porque hubo muchos ojos que los vieron entonces ellos no actuaron,
donde nos saquen de noche si tal vez nos habían dejado como a ellos",
entonces porque a mí me dijeron que no fuera a decir nada nada, ni al mejor
amigo, ni al papá, ni a la mamá. Entonces ellos llegaron y me preguntaron qué
le dijeron, qué es.... yo no voy a callar, yo digo, entonces yo le dije
"ellos me dijeron que yo me tenía que abandonar la vereda y el municipio,
que me dieron 8 días de plazo pa que yo desocupara, que me fuera, que yo vería
pa donde pegaba, como que si yo fuera una delincuente" le dije a la junta
de acción comunal de la vereda, y me dijo "¿cómo así? ¿8 días de

plazo?", le dije "si, que tenía que salir ella calladita, que no
abriera la boca para nada, que a nadie le dijera una palabra", entonces ya
el presidente, el tesorero y el secretario dijo "la felicito que no se
quedó callada, muchas familias se quedaron calladas y por eso es que hacen y
deshacen", entonces el presidente, o la junta dijeron "dentro de 4
días vamos a hacer una asamblea en grande, con las diferentes veredas más cercanas,
con las comunidades y con las juntas de acción comunal, hay que sacar un relato
bien especificado, mandar uno pal grupo de los Bateman y el otro al sexto
frente de las FARC de lo que a usted le está pasando. Usted no puede andar
huyendo todas las veces como si fuera una delincuente, ¿usted qué analiza,
quiere irse de la vereda y del municipio?", le dije "no, yo no me
voy, sin no se van ellos que son de los que hacen y deshacen ¿yo por qué me
tengo que ir?, gracias a dios, si ustedes van a hacer una asamblea, que lo diga
en asamblea, que lo digan ellos si la mayoría de la comunidad el día que se
haga la asamblea me dicen que me vaya, me voy con mucho gusto, pero yo por
medio del grupo armado yo no abandono, pero si ya el resto de la comunidad en
una asamblea me dicen que me vaya ahí me voy con gusto, porque es una comunidad
que me está sacando de la vereda y del municipio porque no he tenido buena
conducta en la convivencia dentro de una comunidad", entonces verdad se
hizo la asamblea, eso participaron hasta del Valle, como LUGAR1 casi hace
parte del Valle, hasta del Valle estuvieron en esa asamblea. Y me dijo
"¿usted si es capaz de presentarse a esa asamblea grande y se acoge a lo
que digan?", le dije "si, si ellos me dicen que me vaya, me voy"
ENT: Pero la comunidad...
TEST: Si, la comunidad, "la comunidad es la que me tiene
que decir si tengo buena conducta o no tengo buena conducta, y si ellos me
dicen que me vaya por mala conducta pues me voy, es solo que digan ellos",
y de verdad, ¿sabe cuántas personas participaron en esa asamblea?, 800
personas.
ENT: Un poco de gente...
TEST: Y todos ellos me respaldaron, dijeron "la señora no
tiene por qué irse, porque ella ha tenido buena convivencia con la comunidad y
aporta mucho en los trabajos comunitarios de las comunidades, los que se tienen
que ir es otros". Por medio de esa asamblea que se hizo en grande,
allí fue donde se desbarató el grupo armado de los Bateman, porque
ellos si los sacaron del territorio, que si no se iban que se atuvieran a la
consecuencia...
ENT: Dijo la comunidad....
TEST: Y entonces ya cada uno cogieron, unos se fueron, unos como
que se han ido a trabajar con el ejército, otros pegaron para el grupo de los
paramilitares y otros cogieron por otro lado, ese grupo de los Bateman. Y desde
allí comenzó mi calvario. Yo fui de ahí pa allá, todo eso lo que pasó yo fui
muy perseguida por los que se quedaron, eso llegaban a las 12 de la noche, 1 de

la mañana, 12 de la noche a la casa, tocaban porque yo les daba unas aguas
aromáticas a mis hijas pa que ellas durmieran y no sintieran nada a cualquier
hora de la noche, cuando a las 10 de la noche tocaban "abra, fulana de
tal, ábranos, si nos da posada, somos fulano de tal", yo pedía tanto a
dios que esas niñas no se fueran a despertar, porque ahí si comenzaban ellas a
llorar porque era de noche. Entonces yo me levantaba despacio, me hacía detrás
de la puerta, yo dije, si de pronto tumban la puerta, ay no dios mío, pero mi
dios es muy grande, para ver yo verles a ver si los podía conocer y no, llegaban
y apagaban las luces, eso quedaba en oscurana la casa, e iban y golpeaban la
ventana, que también es capaz de tumbarla, "vámonos que aquí no hay nadie,
nadie duerme en esta casa", y yo atrás de la puerta pidiéndole a dios que
se alejaran, "vámonos, otro día volvemos", y yo como madrugaba tanto
yo antes de las 6 ya estaba trabajando en la finca y las niñas pues me tocó
sacarlas un tiempo pal pueblo. Entonces ya me quedaba yo y dios, entonces yo
madrugaba y me iba a trabajar y yo entraba de noche a la casa a dormir.
Entonces llegaban a esa hora, a las 10, 1 de la mañana, pero yo le ponía tranca
a esa ventana y las puertas y decían "no, aquí no hay nadie", varias
veces llegaban a cualquier hora de la noche, y cuando en horas de la noche no este,
me comenzaron a perseguir fue durante el día, me veían que yo salía, ahí mismo
yo escuchaba la moto y yo conocía, y yo hacía como el conejo, saltaba de la
carretera al matorral y me escondía, y pasaban ellos.
ENT: ¿Te escondías sola o te escondías también con tus hijas?
TEST: No, yo ya no las tenía en la casa, porque yo las tuve que
sacar de la casa.
ENT: ¿Por qué sacaste a tus hijas de la casa?
TEST: Porque a mí me estaban persiguiendo para matarme, porque
pa qué más. Usted sabe que uno solo se defiende como pueda, en cambio uno con
niños pequeños... y cuando ya verdad, como vuelvo y le digo, ya me salían en el
camino, me veían que yo salía y salían a.... "por aquí tiene que
volver", y me atalayaban también en el camino, pero yo cogía otro camino,
me iba por otro lado y llegaba a la casa era por la noche, como si yo fuera la
culpable de todo. Entonces pues así, yo pa que, gracias a dios ya llegó un
tiempo de que yo ya como que me estaba, cómo le digo, ya desfalleciendo, yo
dije "no, yo me tengo que ir, yo me tengo que por mis hijas porque yo veo
que aquí ya no las puedo tener, y no puedo estar al lado de ellas, y no las
puedo levantar acá", y cuando en eso no sé, como cosa de dios, eso si no
me di cuenta, cuando ya fueron apareciendo.... anochecía cuando al otro día
"mire que en tal parte mataron dos, mataron tres", entonces me decían
"camine la llevo en la moto, si usted los conoce", pues claro, eran
los que se quedaron, de los que se desbarataron de ese grupo armado de los
Bateman, eran ellos los que amanecían muertos.
ENT: ¿O sea había quien los estaba matando a ellos?
TEST: Si

ENT: ¿Y descubren quién era quien los estaba matando?
TEST: No, eso si no.… como amanecían tirados en la carretera ya
muertos, entonces yo me iba a ver.
ENT: ¿En ese tiempo ya hacía presencia las FARC, me decía?
TEST: Si
ENT: ¿Y en algún momento se pensó, o la comunidad pensó, que
esas personas que amanecían muertas era porque las FARC las estaba matando?
TEST: Pues yo de mi ser y de mi pensamiento yo si pensaba eso,
será las FARC que están matando los que se quedaron de ese grupo de los
Bateman, pensaba pues, pero yo no decía nada a nadie porque....
ENT: Claro, pues es que si estaba la amenaza y la
persecución.... Cuando tú dices que sacas a tus hijas de la casa, ¿a dónde las mandas
a ellas?
TEST: Yo las tuve en LUGAR1, en un hogar, cómo es que se llama,
se me olvidó. En LUGAR1 en ese tiempo había un, ay no dios mío me olvidé....
los hogares campesinos. Si, ese era un hogar campesino entonces allí las tuve
internadas.
ENT: ¿Y por cuánto tiempo estuvieron tus hijas ahí?
TEST: Yo las tuve internadas ahí hasta los 6 meses.
ENT: ¿Y por cuánto tiempo duró la persecución y las amenazas?
TEST: Un año.
ENT: ¿Un año?, ¿o sea que esa serie se persecuciones y
seguimientos duran hasta el 2000?
TEST: Si, hasta finales del 2000.
ENT: Ok.
TEST: Y de allí ya entra el 2001, cuando entran los
paramilitares.
ENT: ¿En el 2001 entran los paramilitares? ¿y entran a LUGAR1?
TEST: A las veredas, a la -----------------y -------------ENT: Cuéntanos cómo fue esa entrada los paramilitares, ¿cómo
entran ellos en el 2001?
TEST: Pues yo iba a esas reuniones, cuando iban a esas reuniones
a nosotros nos decían que iba a haber un ----------- negro, un ------------- negro,
que si dios lo permitía se pasaba un -------- alegre, pero...
ENT: ¿Quién les decía eso?
TEST: En una reunión las comunidades, las juntas de acción
comunal, que teníamos que estar en la juega porque los paramilitares están que
entran a ese municipio de LUGAR1, entonces pues muchos no creían porque pasó,
llegó --------------------- todo normal, llegó enero, se acabó enero, lo
normal, cuando en -------- dentran los paramilitares, porque como de LUGAR1 a
las veredas sale un turno todos los días, salía a las 7 de LUGAR1, llegaba a las
7:30, ¿por qué será que el turno no ha subido?, yo creo que el turno se ha
varado, mentiras que ya el turno había salido y abajo en la planada los había

retenido los paramilitares. Yo como no vivía casi en el centro de la carretera
que coge de ----------a ------------- yo no veía casi el central, y cuando un
vecino llega a la casa, me dice "subieron los soldados", le dije
"¿los soldados?", "subieron los soldados adelante y abajo en la
loma vienen un poco de camiones, un poco de camiones traen de todo",
"¿cómo así'?", "traen de todo, de todo", entonces me acordé
de las reuniones que hacían y nos decían los líderes, y yo, ay dios mío, ojalá
que no sea lo que yo estoy pensando, ¿serán los paramilitares?, entonces me
dice el vecino "camine vamos a ver que subieron los soldados", y yo
"a mi nada se me ha perdido por allá pa yo ir, y ni suban ustedes por
allá, antes brieguen de como quedarse quietos en la casa", y cuando en eso
yo escuché en la vuelta de la loma cuando rumbaban un poco de carros, entones
yo fui y me paré en un filito, venían camiones cargados, cargados, como decía
él, y otros carros pequeños, y cuando llega otro y me dice "subieron los
paramilitares", dije "¿cómo así?", "desde acá se ven, todos
tienen aquí la..."
ENT: El brazalete, ¿y qué decía?
TEST: AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]. Entonces pues
él los había alcanzado a ver primero porque pues cogió por un desecho y bajó a
la casa donde yo vivo, y entonces él me dijo "esos no son ningunos
soldados, esos son paramilitares porque vea, desde allá abajo han comenzado a
sacar gente, civiles, como escudos porque si está la guerrilla por ahí ha de
ser pa que no los ataquen", yo le dije "¿cómo así?, dios mío, yo
entre mí pensaba yo como afectada salí de una y ahora me toca seguir el segundo,
lo otro", y de verdad, cuando todos esos camiones fueron pasando habían
llevado de todo, ellos se iban a ubicar en --------------por dos o tres meses y
subieron los camiones, unos ya habían subido más adelante, ellos ya estaban en
-------, ya estaban cuadrando de sacar toda la gente de todas las veredas
a una reunión que iban a tener en ------- con toda la comunidad, todas
las veredas, que iban a salir a sacar la gente de las casas para hacer la
reunión, disque tenían un listado así.
ENT: ¿Un listado?
TEST: Si, esa reunión yo creo que era para mirar el listado
quién... si, pa pedir nombres quién aparecía en ese listado, como cuando mi
dios no quiere llega un ángel de la guarda a ------- que también alcanzó
a ver que ya estaban ubicando, ya están templando las carpas y ya tenían a
personas civiles amarrados de las manos y los pies y tirados al piso y
amenazándolos, así apuntándoles con el arma, cuando un caminante pues vio que
tenían civiles ahí ya tirados en el piso, entre él disque pensó "no son
soldados, son paramilitares", y él disque se devolvió, subió pa arriba, pa
la parte más alta, pues yo creo que él sabía dónde estaban las FARC y mientras
estaban ubicando todo, ahí mismo se comunicaron y todo eso, entonces llegó allá
y los encontró y les dijo "subieron los paramilitares, se están ubicando

en -------", y de verdad como a las 9 de la mañana comienza la
tricaseña de lado y lado.
ENT: ¿Entre las FARC y los paramilitares?, ¿combates?
TEST: Si, comenzaron los combates, y mientras unos camiones que
no habían alcanzado a descargar y todo eso volvieron y bajaron por esa misma
vía, eso bajaron regando cobijas, colchonetas, se les caía de todo, arroz,
azúcar, grano, entonces ellos se escaparon. Entonces mientras se agarraron las
FARC con los... si, ya comenzó los combates, y de 10, a las 10:30 cuando
llegaron los aviones a bombardear por todo eso, y esas balas caían era, era
como granos de maíz cuando la avioneta también comenzó a disparar por el
aire.
ENT: ¿Y tu dónde estabas cuando empieza a caer el bombardeo y
todo eso?
TEST: En La Esmeralda
ENT: ¿Y allá escuchabas todo?
TEST: Pues claro, no ve que por toda esa -----------------------yo apenas veía que cuando eso se
veía que venía esa candela hacia abajo rojita,
ahí mismo yo miraba así, teníamos que pararnos como una estatua, eso caía aquí,
caía allá, caía más allá, mientras golpeaba nosotros nos entrábamos a la casa y
eso pasaban esas balas, eso por medio del techo caían y nosotros debajo de las
camas, o si yo me metía debajo del armario y todo. Como yo tenía tres armarios,
las dos hijas pequeñas... en ese momento no estaban porque me dijeron que desde
ese tiempo a mí me tocó sacarlas a ellas pa donde yo le comenté anterior,
entonces me quedé yo y mi hermana, entonces cuando comenzó nosotros
arrinconamos, sacamos los armarios en el medio de la sala, los unimos los tres
ahí y nosotras nos metimos ahí abajo, y eso de lado y lado por aire y tierra,
rum, rum, rum, yo dije "dios mío bendito", yo pensaba en mis hijas
que estaban en el pueblo, pensaba "¿será que se van a quedar solas?, por
mucho que yo les pedí a los del grupo armado de Bateman que si nos iban a
acabar que si nos iban a acabar nos acabaran a las tres, será que se van a
quedar solas", pero mi dios es muy grande, mi dios me tiene que... no solo
a mí, que favorezca a más de un familia. El combate duró como más de 4 horas en
-------.
ENT: Y cuándo termina el combate y la comunidad sale y mira, ¿qué
quedó después?, ¿cómo queda?
TEST: Las casas agrietadas, todo, los techos, no solo en
-------, eso en --------- --------- ---------- En -------------si muy
poco afectó a las casas. Ya cuando ya se calmó ese combate y todo los
paramilitares los sacaron de ese territorio.
ENT: ¿O sea que producto de ese combate de 4 horas las FARC
logra sacar a los paramilitares y ellos no se quedan?
TEST: No pudieron asentarse en ese territorio, porque el fin de
ellos era acoger, cómo es que le dicen, quedarse ubicados en esa vereda de

-------.
ENT: Y cuando usted dice que había aviones, porque había
bombardeos, ¿esos aviones de qué grupo eran?
TEST: Pues del estado, porque de dónde más, nosotros pues allá
en nuestro idioma nosotros decimos es la marrana al estado, porque vienen ese
aparato sonando despacio, volteando, rodeando, cuando uno ve por decir que
aquí, allá al frente viene, uno dice "allá vienen la marrana", yo no
sé cómo se llaman esos aviones, aviones de guerra será, pero nosotros le
decimos es la marrana.
ENT: Entonces la marrana llegó y también bombardeaba la parte de
los paramilitares....
TEST: De lado y lado
ENT: O sea, el combate era entre FARC y paramilitares, pero de
alguna forma había bombardeos de la fuerza pública, al mismo tiempo.
TEST: Si.
ENT: Y entonces salen y ven todo como muy afectado, las casas,
no sé si de pronto tu recuerdes que algún centro de salud, una escuela también
se haya visto afectada por esa acción de confrontación armada entre los grupos.
TEST: Si, las escuelas, los colegios, ahí en ------- hay
un colegio, una escuela, el puesto de salud, allí era donde unos grupos se
ubicaron, luego se dividieron porque primero cuando subieron los paramilitares,
unos se ubicaron en la escuela, que es un plan bien amplio, y los otros, por
decir acá quedaba la escuela y acá al frente el puesto de salud, entonces todo
eso lo cogieron para ellos porque ellos que iban a asentarse por un tiempo
hasta que no hicieran como ellos dice, limpieza, pero allí caía más que todo,
han caído son muchas comunidades inocentes, porque uno como comunidad, como
indígenas, como campesinos, unos se dedica es a trabajar la agricultura,
¿cuándo uno tiene o ha cogido un arma?, en cambio la guerrilla si, pues ellos
tienen con qué defenderse, ellos solo tenían si, las armas pa ellos defenderse,
ellos lo único era que tenían el conocimiento como se defendían contra el
enemigo, entonces más que todo ahí caían era personas inocentes.
ENT: Doña TEST, ¿qué había en LUGAR1 que hacía tan atractivo
la llegada de grupos armados? ¿qué era lo que tenía LUGAR1 que las FARC se
quedó? ¿qué tenía que estaba este grupo los Bateman y que luego intentan los
paramilitares llegar? ¿usted qué cree que tenía LUGAR1 que hacía atractivo
para que los grupos dijeran "hay que ir a controlar esos
territorios"?
TEST: Lo que es, por ejemplo, en el municipio de LUGAR1, todas
esas cordilleras son muy ricas en agua, en oro, en carbón, en qué, hay otro,
hay varias... por los páramos y todo eso, los páramos más que todo, por eso es
que en LUGAR1 ha sido duro esos enfrentamientos de... para, como para ellos
adueñarse del territorio y nosotros como campesinos e indígenas que nos
desplazáramos pal casco urbano, y muchos muchos y muchas familias nos tocó

desplazarnos hacia el casco urbano en LUGAR1.
ENT: Y el desplazamiento que tú haces con tu familia.... porque
finalmente cuando te amenazan los Bateman tú no te vas... ni por el chiras, y
cuando llegan los paramilitares, luego de esa acción de que las FARC los saca a
punta de bala, a punta de plomo, ¿tú te desplazas con tu familia?
TEST: Claro, porque no ve que ya era por tierra y aire.
ENT: Entonces tú te desplazas con la familia hacia la cabecera
municipal de LUGAR1, ¿y cuánto tiempo estás en LUGAR1, en la cabecera
municipal?
TEST: Eso no es cabecera municipal sino el casco urbano, porque
cabecera municipal es como decir pa arriba, pa esas cordilleras.
ENT: Entonces ustedes pegaban era pal casco urbano, ¿y cuánto
tiempo estuviste allá en el casco urbano?
TEST: Yo estuve dos meses.
ENT: ¿Y qué hacías para sostenerte esos dos meses, o a dónde
llegas?
TEST: Nosotros allá siempre llegábamos era a la casa de la
cultura, o nos tomábamos el parque, si, el parque y una cacha que hay en
LUGAR1, me olvidé.... el polideportivo.
ENT: ¿Y ese desplazamiento que haces lo haces tú sola o sales
con mucha gente?
TEST: Con mucha gente.
ENT: Es un desplazamiento masivo.
TEST: Si, masivo porque salían de diferentes veredas, entonces
ya en el casco urbano ya ahí nos ubicamos.
ENT: ¿Por ahí cuántas familias salieron?
TEST: Difícil decir, pero -----------casi todas las familias se
desplazaron, la ---------------------------- --------- --------------quedó vacía esa
vereda.
ENT: O sea que estamos hablando casi de tres veredas...
TEST: Y ------------- ---------- porque no ve que esas veredas
son la parte más alta ya de la....
ENT: Cinco veredas.
TEST: Para ese lado son cinco veredas, pero como por allá
dividen otras veredas hacia el otro lado que es ---------- ---------- --------Cabildo... todas esas veredas de los otros lados también se desplazaron todas
esas familias, pero pa decirle el total.
ENT: No pues ya con eso, sabiendo que se desplazaron cinco
veredas ya tiene uno una idea, no un número exacto, pero sí que fueron muchas
familias las que se desplazaron... Entonces ustedes llegan al casco urbano ¿y
qué, dos meses ahí qué?
TEST: Ahí lo único que nos daban era el municipio que nos daban
para sostener, nos daban cobijas, colchonetas, camping, y ya todo lo que es de

alimentación nos cubrían todo, y cuando nos enfermábamos, si se enfermaba la
familia pues ir al hospital con el carné de salud que cada uno tenemos, allá
nos atendían y eso por lo menos estuvimos por ahí a dos meses, y eso de ahí del
casco urbano se escuchaba pa arriba las.... los enfrentamientos, y de allí pues
ya se calmó, a los dos meses yo ya volví otra vez porque en el pueblo eso pal
campesino y pal indígena es duro, yo no me amañé en el pueblo.... y otra vez
hice retorno pa la vereda, con mis hijas. Y de allí otra vez nos tocó volvernos
a desplazar otra vez al casco urbanos del municipio de LUGAR1.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Otra vez por el mismo dilema.
ENT: ¿Un nuevo enfrentamiento que hubo? ¿entre quienes?
TEST: Eso si fue el orden público, cómo es que le dice, la
fuerza pública y las FARC.
ENT: ¿Y cómo era ese combate entre las FARC y la fuerza pública?
TEST: Contar es una y vivirla es otra. Pues ya la fuerza pública
ya mantenía por allá en todas esas veredas, y la fuerza pública nos prohibían
que entráramos a las fincas a trabajar, y sabiendo que nosotros éramos los
dueños y ellos nos imponían.
ENT: ¿El ejército les impedía entrar a sus propias fincas a
trabajar?
TEST: Si
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Que por evitar las minas y todo, que de pronto habían
minados y todo eso, entonces no nos dejaban a las familias entrar a las fincas.
Y una vez, entonces, si la fuerza pública se enfrentó con la guerrilla y
también pues me tocó desplazarme otra vez, salir al casco urbano.
ENT: ¿Y eso en qué año fue doña TEST?
TEST: Eso fue en el 2001 fue otro... eso fue en el 2012, en el
mes de ------, día --.
ENT: El 22 de mayo de 2012 les tocó a ustedes.... ¿y también fue
veredas, familias?
TEST: Si, por allá fue tenaz también, y ahí yo me sentaba a
analizar... donde uno vaya hay conflictos de lado y lado, y "será bajarnos
otra vez al casco urbano del municipio y estarnos allá hasta que baje la
marea". Y también estuvimos 2 meses, volvimos y retornamos otra vez pa la
vereda, pero muchas familias si dijeron que lo que era pa las veredas no
volvían.
ENT: ¿Se quedaron el casco urbano?
TEST: Si, se quedaron en el casco urbano y otro pegaron pa otro
lado, no se sabe pa dónde, unos se fueron como que pa --------- Lo único era
que dos familias amigas que yo tenía entonces me daba cuenta porque ellos me
llamaban y me contaban que ellos tuvieron que salir pa otro lado pa buscar cómo
organizarse, otra vez comenzar en cero que porque ya pa LUGAR1 cada que se

calmaba volvíamos y retornábamos pa las fincas y cuando menos pensábamos nos
llegaba la sorpresa y comenzaban otra vez los combates. Y entonces con la lucha
con todas esas organizaciones y todo eso, gracias a dios hasta ahorita, ya en
eso entró el proceso de paz, pues hasta ahorita estamos tranquilos, pero uno no
debe de....
ENT: Digamos como que queda la zozobra de que en cualquier
momento pueda suceder eso... Una preguntica y es que usted nos narra, digamos
en esta línea de tiempo cuando sucede lo de su esposo, que lo asesinan y eso, y
luego esta cuestión de las amenazas, la persecución, luego los enfrentamientos,
la alerta de que podían llegar los paramilitares, a nivel de su salud física,
de su salud mental, no sé, los nervios, ¿qué cosas sentía usted en esos
momentos tan críticos y tan fuertes para usted, para sí vida y para la de sus
hijas?
TEST: Pues qué le digo, en esos momentos, en el desplazamiento,
en el tiempo que estuvimos pues llegaban los psicólogos, bienestar familiar,
nos reunía con toda la familia, si eran mayores, menores, entonces ellos nos
daban una charla, más que todo más duro son para los niños porque ellos si
están como a toda hora con esa zozobra, porque mis hijas, que ellas todavía
estaban en la adolescencia, ellas me decían "mamá, vámonos, vámonos,
quedémonos en LUGAR1", y yo les decía "mira, yo a ustedes no las he
acabado de criar, lo uno, yo no soy estudiada y uno para vivir así sea para
vivir en el pueblo pequeñito, uno tiene que tener un medio estudio, para yo
poder conseguir un trabajo para acabarlas de sacar adelante, yo no puedo,
sinceramente yo no puedo. Lo uno, aquí en el pueblo si uno busca un trabajo en
casa de familia pues le pagan... en esos momentos así se aprovechan de uno, le
ofrecen son las migajas" porque yo anduve tocando puertas, me decían que
si me daban trabajo, ¿sabe a cómo me pagaban?, a 5000 pesos el día, eso nos
ofrecían, "si usted quiere trabajar por 5000 pesos", y yo me sentía
como una humillación, como una humillación para viendo en el estado que uno...
el pueblo debía de ver y decir por los indígenas, por los campesinos, así no
sea regalado, son los que nos bajan los alimentos.
ENT: Los que les bajan la alimentación. ¿Y usted en su parcelita
tenía... usted cultivaba y sacaba su comidita, al menos la...?
TEST: Lo del gasto de la casa y todo eso porque yo sembraba, yo
siembro yuca, maíz, plátano, mafafa.
ENT: ¿Qué es la mafafa?
TEST: Ella es un producto que echa así larguito, que cuando uno
ya está de consumirlo ella es suavecita como la papa, pero es más mejor la
mafafa que la papa porque hasta los médicos, los que saben, cuando una persona
de la tercera edad o está desnutrido, le mandan a consumir mucha mafafa, le ayuda
a coger peso. La arracacha, a mí no me.... de todo... el cilantro, la cebolla,
el tomate, todo lo que produce...
ENT: Prácticamente usted tenía eso garantizado...

TEST: Si, al menos la alimentación para mis hijas, y en tiempo
de cogidas de café yo cosecho café y ahoritica, en estos momentos, tengo una
hectárea de ají sembrado.
ENT: O sea tiene una cantidad de cultivos...
TEST: Si, entonces por lo menos yo a mi familia yo rara la vez que
compro una papa, porque yo papa no compro porque yo tengo de todo, tengo la
mafafa, la yuca, la arracacha, la papacidra que esos son productos que no traen
tantos químicos, porque uno le echa abono orgánico. Imagínese que uno tiene el
maíz, el frijol, el plátano, entonces lo único que yo compro es lo de grano; y
yo crío cerdos, gallinas, yo no compro huevos de granja, mire, en una finca
todo lo que uno puede... entonces por eso yo me sentía tan humillada cuando a
mí me decían "si quiere trabajar, aquí estamos pagando 5000 pesos",
imagínese, yo me sentía muy humillada porque yo con 5000 pesos, por lo menos si
trabajo 5 días son 25.000 pesos, y yo estando en el pueblo con esos 25000 pesos
me alcanzará para comprar una media... lo que es lo de verduras, ¿y pa lo demás?,
el grano, la sal, el aceite no me alcanza, entonces pues cuando se calmaba la
guerra entonces nosotros volvíamos y subíamos otra vez a ponerle mano, así sea
aun cuando en los dos meses lo que uno dejaba uno ya no encontraba, tocaba
volver a comenzar desde cero, volver a cultivar.
ENT: TEST, y cuando sucede lo de su esposo, pues una situación
muy fuerte, ¿usted de pronto llegó un momento en el que sintió demasiada
tristeza, demasiada rabia, sintió que no le daba por comer, que no podía dormir
bien?
TEST: Yo casi me muero, yo andaba era así, yo parecía un espagueti,
yo como que hasta me estaba corriendo el champú.
ENT: ¿Por qué dices que se te corría el champú?
TEST: Porque pues nosotros decimos así por yo no decirle a usted
que se está volviendo loca, entonces yo sentí que me iba a volver loca, pero a
mi esa palabra casi no me gusta pronunciarla entonces yo le digo que se me
corrió el champú o, cómo es que se dice....
ENT: Qué sería, se deschavetó
TEST: Eso, se deschavetó o se cayó del sarzo.
ENT: O sea que eso super fuerte... pues a nivel emocional.
TEST: Si, por la muerte de él y además de eso a los 8 días todas
las amenazas, todo lo que a mí me tocó pasar de ahí pa allá, todo de ahí pa
allá y ya después lo que se dice la guerra por parte del estado, por lado y
lado, no....
ENT: Todo supremamente fuerte. Y digamos, no sé si usted le echó
cabeza después a eso que le decía este grupo de los Bateman, de que por brujos
¿usted alguna vez se ha puesto a pensar por qué le dijeron que por brujos los
habían matado? ¿de pronto su esposo practicaba la medicina tradicional?
TEST: Pa allá iba. Vea, él sí, porque yo también había trabajado
con la señora, la patrona de nosotros, ella sabía de tantas plantas

medicinales, y como mi compañero pues él llegó desde muy jovencito, o
ella lo acabó de criar, entonces ella se iba pa ------- porque ella negociaba
en la galería, si, de revueltería, de todas esas plantas ella traía, entonces
ella subía plantas pa la finca, sembraba plantas pa la finca. Hay
veces que ella se daban cuenta que se enfermaba un vecino, un niño, dengue, o
si no ella misma de buen corazón ella cocinaba, porque yo digo que ella no era
lo que decían que, porque era bruja, y a él lo mataron que porque él
era el ayudante de la bruja, que también hacía parte de los brujos.
Entonces como yo trabajaba con ella se daba cuenta de que había un niño
enfermo, un adulto, ella me decía "mija, láveme esta jarra, láveme estas
plantas y póngalas a cocinar y cuando ya está me lo vacía en una tina porque me
voy a ir a dale el remedio a fulano, a fulanita de tal", entonces ella
cogía y se iba, o si no, cuando yo no lo preparaba, lo preparaba ella y lo
mandaba con mi marido. Entonces de eso fue que dependió la muerte de
ella.
ENT: ¿Y hubo alguien de pronto que usted crea, de la comunidad,
que puso una queja en relación a su esposo y a CONOCIDA1?, como que hayan
recurrido al grupo a decirles algo y por eso mataron a... ¿quién crees que pudo
haber puesto esa queja o qué pasó ahí?
TEST: Pues de los que colocó esa queja en estos momentos ya no
existe, él también... el murió, entonces él era que iba, buscaba un grupo de
los Bateman y decía que fulano y fulana eran brujos.
ENT: ¿Y quién era él?
TEST: Un vecino que vivía cercano de la señora. Entonces de ahí
fue donde dependió que decía que ella era bruja, que ella le hacía brujería a
él, que, a la señora, que por eso la señora mantenía a toda hora enferma,
tirada en la cama, que porque ellos eran los brujos, que ellos eran los que le
hacían brujería a ellos, entonces él fue y buscó a ese grupo y como que les
pagó pa que le hicieran la vuelta a ellos. Así, así, fue...
ENT: Y durante su.... pues, desde que usted llega a LUGAR1, a
la -------------------- ¿ya estaba las FARC allí? ¿el grupo ya existía, ya
estaba operando allí?
TEST: Desde que yo recién, desde el 82 que llegué.... no, yo no
escuchaba.
ENT: ¿Y cuándo empieza a usted a escuchar de la presencia de las
FARC?
TEST: Yo comencé a escucharlo como desde el 90 al 95.
ENT: ¿Y durante esa época las FARC convocaba a reuniones? ¿era
obligatorio asistir a las reuniones?
TEST: En ese tiempo, en ese tiempo si yo escuchaba las FARC,
pero en el municipio no operaban, si operaban era como de paso, volvían y
salían.
ENT: ¿De paso entre donde y dónde?

TEST: Por decir, si se pasaban a LUGAR1 volvían se regresaban
por decir a -------, a -------, o pal Valle, y a casi... ya cuando el tiempo
ellos ya, ya cuando lo de los Bateman, de ver de todo eso lo que hicieron ese
grupo armado de los Bateman fue cuando ellos ya, del 99, finalizando el 99,
donde ellos ya operan en el municipio de LUGAR1.
ENT: O sea antes era solo como el corredor que había entre
-------, ------- y LUGAR1, y luego ya entran a operar.... ya que es también
cuando entran los paramilitares ¿cierto?
TEST: Por eso de ver tanta matanza de civiles y todo eso que
ellos mismos se hacían la pregunta ¿por qué? fue cuando ellos ya tomaron el
territorio y todo eso, y fue cuando ya comenzaron del noventa y.… también los
paramilitares que ya entraron pa ese lado, si, en el... si desde el 99 en
adelante.
ENT: Y cuando entra ya de manera fuerte la presencia de las
FARC, ¿había algunas reglas que impuso las FARC para la comunidad o más bien
casi no se metían con la comunidad? ¿o cómo era la relación que tenía las FARC
con la comunidad, con la junta de acción comunal?
TEST: Pues con la comunidad no, ellos por lo menos las personas
que los... si había personas que iban y los buscaban a ellos, ellos los
atendían. Por decir yo, si yo quería ir, así como se dice a estar allá en una
reunión, escuchar, yo no participaba... cuando hay veces, cuando ya quedaron
ellos operando en el municipio ellos cuando se daban cuenta que había una
reunión en una vereda de la junta de acción comunal con todas las comunidades,
cuando menos pensaba uno estaba en la reunión y ellos llegaban, pero de civil,
pero ellos no llegaban uniformados, no, de civil y ellos con todo el respeto le
pedían a los líderes que si les podían darles un espacio pa ellos darles una
charla, entonces ya lo que dijeran los líderes, si los líderes decían que
ellos... primero les llegaban a los líderes y los líderes les decían a
ellos "si la comunidad los atiende al llamado o a la charla que les va a
dar, bienvenidos serán, si la comunidad dice que no, entonces no", y
no había ningún problema, ellos volvían y salían.
ENT: ¿Y cuando había de pronto algún problema entre vecino o
vecinas, no sé, por linderos, o porque la vaca se le salió y fue y le comió el
pasto... cómo resolvían esos problemas en la comunidad?
TEST: Era la junta.
ENT: ¿Y alguna vez recurrieron a las FARC?
TEST: Por lo menos primero llega a la junta, la junta varias
veces hace reunión, como usted lo dice, por lindero, daños, o x o y razón, si
ya la junta se le sale de las manos ya son ellos los que van y les comentan a
las FARC.
ENT: O sea que el último recurso que tenía la junta de acción
comunal en caso de no resolver algún inconveniente era las FARC, y cuando
pasaba a las FARC, ¿cómo eran las decisiones que tomaba las FARC, cómo resolvía

esa situación las FARC?
TEST: Pues ellos llamaban a los implicados pero no hacían
reunión general sino que llamaban al implicado, a los de parte y parte, los
llamaban, de ahí... de ahí hasta que yo me di cuenta los llaman y no sé qué
arreglo nada, si todo, ya quedan por decir usted es la implicada y ella es la
que está reclamando, si usted se pasó del lindero o usted tiene un cultivo y
usted ese cultivo entró unos animales de ella, le hizo daño entonces usted va y
habla contigo, que le pague los daños, y usted le dice "no, yo por qué voy
a estar pagando?", entonces usted le dice "voy a poner la queja a la
junta de acción comunal", entonces si usted ve que la junta no puede
entonces van y buscan, ya les comentan, les llevan los nombres de los
implicados y todo, entonces ya como que se reunían con ellos, de ahí pa allá no
sé cómo era el arreglo de ellos. Y si seguían por lo mismo, o si ni el uno no
el otro... el primero, como le digo, el primero... porque eso le ponen, así sea
de la junta de acción comunal le ponen una multa, un ejemplo, si usted con la
junta no tiene ningún arreglo, entonces a usted le ponen una multa de 500.000
pesos, y a ti también te ponen una multa de 500.000, el primero que vaya... por
ejemplo, si usted la ataca a ella entonces usted paga la multa, y ella no
lo paga, ¿entendió? Entonces si ya no hay algún arreglo así buscan al
grupo de las FARC, y ya las FARC allí toman un arreglo por decir entre ustedes
dos, cualquiera de ustedes dos incumple a ese grupo y ese grupo... yo lo digo
porque una vez por un vecino me di cuenta que entones el que incumplió van y lo
destierran del territorio.
ENT: O sea que una de las formas en que se expresaba esa
justicia en caso de no cumplir como con la sanción o la forma en que se definía
la resolución de ese conflicto era que se tenía que ir del territorio esa
persona.
TEST: Si, por decir un ejemplo, usted incumplió, entonces usted
paga a la junta de acción comunal, usted les entrega la plata a ellos y de ahí
para allá yo no sé ellos qué hacen con la plata porque le entregan al
perjudicado, van y lo llaman con testigo "bueno, aquí está su plata",
entonces ya a usted ya lo llaman y le dicen "si usted no sabe convivir con
la comunidad en esta vereda será desterrado, y si usted por allá sigue
igualmente de ahí para allá si yo no sé qué pasa"
ENT: Y, por ejemplo, ¿había algunas normas o reglas, por ejemplo,
de no caminar a ciertas horas, o había no sé, en el manual de convivencia en
relación por ejemplo a las mujeres en su conducta, o más bien no había
establecido nada? ¿o todo era dirigido por la junta?
TEST: Todo era por la junta, si, la junta....
ENT: TODO ERA LA JUNTA Y EL ÚLTIMO RECURSO ERA LAS FARC...
TEST: Por ejemplo, si el grupo de las FARC ellos se dan cuenta
que por el territorio está rondando mucho otro grupo, entonces ahí si van y
llaman a la junta, que se reúna con todas las comunidades y que haga reunión y

que de tales horas a tales horas no quieren ver, un ejemplo, no queremos ver a
nadie por ese camino, por esa carretera. Un ejemplo, si a mí van y me dicen y
yo desobedezco y en eso va subiendo otro grupo, delincuentes o no sé,
paramilitares, no sé, tantos grupos que hay ahora, entonces si yo no obedezco y
digo "ahh eso es puro cuento, yo me voy, de tal a tales horas puedo llegar
a la casa, yo misma me mando, a mí nadie me manda", pero mentira, nosotros
tenemos unos que nos manda. Entonces si yo salgo de terca yo voy aquí, quedo yo
en el medio, acá está el grupo, un ejemplo, las FARC, y acá sube el grupo de
delincuentes o los paramilitares, yo quedo en el medio del conflicto, entonces
ya ahí si ya no responden. Entones yo por desobedecer caigo también en el
montón. Eso es lo que ellos dicen, que ellos dan el preaviso para que no caiga
gente inocente.
ENT: Cuando usted dice "dan el preaviso" ¿es que aun
pasa eso?
TEST: En ese tiempo no pasaba eso, cuando solo existía FARC eran
ellos los que andaban, pero ya después fueron la fuerza pública, ya el grupo
armado de las FARC y ya el grupo de los paramilitares.
ENT: Y ahí empiezan a poner el tema de la movilidad...
TEST: Si, hay un reglamento. Yo te digo a ti, y si usted no me
obedece, usted cayó ahí en ese conflicto también sin tener ni arte ni parte.
ENT: Hubo de pronto usted... al inicio de la entrevista que yo
le pregunté que si de pronto para sus hijas hubo algún riesgo de reclutamiento
forzado usted me dijo que como que sí, pero no estaba...
TEST: Segura porque como por ejemplo yo no le puedo decir si
porque no me arrebataron a mi hija de mis manos, sino que se fue pal colegio y
no llegó, ahí yo no puedo decirle que si porque yo no vi.
ENT: ¿Pero llegó el mismo día o se perdió varios días?
TEST: No, no llegó ni el mismo día, cuando yo me puse a
averiguar, si, a investigar a las amistades, de vereda en vereda y entonces ya
hubo un personaje mayor y serio me dijo, pues yo le pregunté y él me dijo
"yo le digo pero eso si, no me vayas a aventar", yo me asusté y yo
dije "¿por qué?", me dijo "yo sé que yo le digo a usted y usted
va a buscar a ese grupo y va a reclamar a su niña, pero no me vaya a aventar
que yo fui el que le avisé", y yo le dije "no, tranquilo, sus palabras
se irán conmigo a la tumba", dijo "bajaba tal camioneta con el
comandante fulano de tal y allí iba su hija..."
ENT: ¿Cómo se llamaba el comandante de esa época?
TEST: Umm... ahorita lo tenía aquí en la mente.... RANGO2
ENT: Ya, ¿y la había visto a su hija en esa camioneta? ¿cómo se
llama su hija?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿Y cuántos añitos tenía?
TEST: 12 años.

ENT: 12 añitos. ¿Y entonces te dicen eso y tú qué haces?
TEST: Pues yo comienzo a caminar por esa vereda arriba, yo decía
"a pie o en moto pero yo me voy", entonces yo fui, averigüé... porque
a mí me dijeron a dónde estaba, en qué vereda estaba, que estaba cerca de la
carretera, entonces ahí mismo yo le dije a mi hermano "vaya pa LUGAR1,
tanqueeme la moto, échele 20000 pesos de gasolina y yo en tal crucero lo
espero, mientras usted vaya a tanquear a LUGAR1 la moto en tal parte lo
espero", y entonces él fue, tanqueó y yo ya estaba ahí, le dije
"vámonos a ----------, "¿por allá tan lejos?", le dije
"vámonos", entonces yo le conté, dijo "ahh pues usted va a ver
si está FAMILIAR2 por allá", le dije "si, yo voy a tocar cielo y tierra y
la voy a reclamar". Entonces ahí hubo unos vecinos cuando se dieron cuenta
que yo andaba en esas, jumm "usted no vaya por allá, que por allá la
matan...mire todo lo que vivió y lo que va a seguir viviendo", le dije
"yo no me puedo quedar quieta, es mi hija, es mi sangre, a mí me duele...
yo voy a reclamarla, si me devuelven o no me la devuelven". Yo creo que a
ella le lavaron el cerebro. Cuando nosotros llegamos a esa vereda cuando habían
dos de los guerrilleros así, yo llegué, saludé, pregunté, dijo "no, acá no
está", yo le dije "no me mienta, yo sé que ella está acá",
entonces yo no sé cómo se me vino a la mente, yo le dije "¿usted no tiene
mamá?", me dijo "¿por qué?", "le hago esa pregunta, si la
tiene viva o está fallecida", "no, mi mamá vive", entonces yo le
dije "hágalo por su mamá, yo soy mamá, su mamá ha de estar sufriendo por
usted, porque usted está acá, y yo como mamá también yo sufro por mi hija. Yo
sé que ella está acá", y él me miró, me miró, cuando "espere, yo voy
a ir a averiguar", y verdad, cuando ya no llegó él llegó fue otro,
entonces yo le dije "yo ando en busca de mi hija, yo sé que acá
está", "¿y a usted quién le dijo que está acá?", yo le dije
"el corazón de mamá presiente, a mi nadie me dijo" porque como ella
iba en el medio, el señor que me dijo él si de una la alcanzó a ver y la
reconoció, porque a ella disque la llevaban en el medio, yo le dije "el
corazón de madre me avisa que ella está aquí con ustedes, y usted me lo está
negando. Necesito hablar con fulano de tal, si ustedes no me dicen aquí me
quedo, y de aquí no me muevo así llueva, truene, me toque amanecer aquí, pero
de aquí no me voy", mi hermano no se quiso acercar, dijo "vaya
usted", él se hizo por allá... claro, yo no lo culpo porque como él estaba
muy jovencito. Entonces me dice "y ese man que está allá ¿quién es?",
le dije "es mi hermano el menorcito", "¿y por qué se quedó por
allá?", le dije "porque si ustedes me autorizan que él esté aquí
presente yo lo llamo, porque qué tal que yo de una entremos los dos y.…",
dice "se retira uno y me quedo con uno", yo le dije "así usted
me mienta, pero el corazón de madre me dice que si, que aquí está y aquí
está".

ENT: ¿Y si estaba?
TEST: Si.
ENT: ¿Y era un campamento o qué era?
TEST: Estaba era como en un potrero, el campamento estaría más
adelante o no sé....
ENT: ¿Y cómo encuentras a tu hija ahí? ¿estaba vestida
normalmente o estaba con camuflado?
TEST: No la pude ver.
ENT: ¿Por qué no la pudiste ver?
TEST: Porque ya en eso llegó otro, entonces me dijo "vea
madre, le manda decir el comandante que su hija no la quiere ver", yo le
dije "que no, que ella se arremachó a que no y que no", yo le dije
"¿cómo así?", dijo "si", yo le dije "dígale al
comandante fulano de tal que venga que yo necesito hablar con él"
ENT: ¿A RANGO2
TEST: No, ya era otro.
ENT: ¿Y recuerdas el nombre del comandante?
TEST: Si, él se llamaba porque ya no existe.... Dago.
ENT: Y bueno, ¿y qué dijo el comandante Dago cuando tú lo
mandaste llamar?
TEST: Yo le dije "dígale que yo necesito hablar con él, que
no me dejan aquí parada", le dije "yo soy un ser humano como ustedes,
o si ustedes no se sienten como un ser humano, siéntanlo como usted lo tome,
pero yo si me siento como un ser humano, y a mí me duele", entonces ahí
mismo fue y como a la hora fue saliendo de por allá, como él era como todo,
como así.... como que si no supiera de nada, pero jumm... tenía una pepa que
mejor dicho. Entonces cuando llegó lo saludé, y le dije "mi hija es menor,
y yo vengo a reclamarla, ya me dijeron que es que ella no me quiere ver. Lo
único que yo les digo a ustedes es que ella es menor de edad y ustedes tienen
el conocimiento de lo que a mí me pasó, ustedes tienen todo el conocimiento y
lo que viví y lo que me toca seguir viviendo, si dios me lo permite. En sus
manos queda la responsabilidad de mi hija, en sus manos queda la conciencia de
mi hija y de mi conciencia porque hay unos combates muy bravos, ella es una
menor de edad, por ser menor de edad.... ella es una adolescente, ella no
sabe... si se vino por voluntad no sabe a dónde vino a llegar, y por
adolescente muy fácil ella cae en un combate, eso ya queda en la conciencia de
usted, pero yo seguiré volviendo, pa que me la devuelvan. Yo tengo tanta fe de
que ella a los dos meses, si ella dice que no me quiere ver, yo tengo fe que, a
los dos meses, cuando menos piense la escucho que me habla por detrás, pero
aquí yo estoy viniendo", y verdad, como a los 15 días fui, cuando ya me
encontré con otro comandante, y yo hablé con él, yo le dije, porque ya el Dago
ya se había salido, quién sabe pa donde se habrá ido, ya quedó fue otro
comandante.

ENT: ¿Y con cuál hablaste?
TEST: Él se llama RANGO3
ENT: ¿Y qué te dijo RANGO3?
TEST: Entonces yo hablé con él y le dije "yo hago parte de
una organización campesina, y una vez yo lo vi a usted, por allá que estaba
reunido con unos personajes, y ustedes tienen más que yo, tienen el
conocimiento del proceso campesino. Yo lo único que le pido a usted es que me
devuelvan a la hija. Yo a usted si estoy cansada de verlo que pasa con su
gente, están en un lado, está en otro, pa donde yo he pegado yo lo he visto.
Usted yo lo veo que usted no es de esas personas de un corazón negro, más bien
tiene un corazón medio humilde", y él se sonrío y dijo "yo voy a
tratar de hablar con ella y este y todo, y vamos sentarnos, porque usted sabe cómo
es de comandante a comandante, pero no me comprometo a lleno, pero voy a hacer
el deber. Si ella en dos meses se quiere ir, que se vaya. Lo único que si le
pido es no se siga reforzando más, no siga volviendo", yo le dije
"¿cómo así?, usted me quiere decir algo, dígamelo de una,
directamente", dijo "si, no quiero que usted siga arriesgando su
pellejo, si usted está reclamando su hija no siga arriesgando su pellejo,
porque ahora no somos un solo grupo armado", le dije "si le
entiendo", "porque cuando no sube la fuerza pública, cuando menos
pensar se nos pensar se nos atraviesa la fuerza pública a atacarnos o nosotros
los atacamos. Lo segundo, sube el grupo los paramilitares"
ENT: ¿Eso en qué época fue?
TEST: Eso fue en el 2002. Hagamos la cuenta, porque ella tenía
12 años, y va a cumplir 30 años, hace 18 años.
ENT: Como en el... casi en el 2001.
TEST: Si, como finalizando el 2001 yo creo, si, en el 2001.
Entones dijo "es por eso... no es porque nosotros no queramos que usted
vuelva, nosotros sabemos por lo que le ha tocado pasar y ahora si mantiene a
diario cuando menos pensar sube la fuerza pública, los paramilitares... no nos
confiemos de a mucho, en la veredas hay de todo, hay gente buena, hay gente
mala, dios no lo quiera, cualquiera de estas familias de todas estas veredas
que la ven que a usted está viniendo y yendo, viniendo y yendo, vayan y hayan personas
que les guste trabajar con los paramilitares, porque hay veredas que les
gustan, personas que trabajan con los paramilitares, y a usted la ven subir y
bajar y subir y bajar, entonces 'fulana de tal mantiene subiendo acá donde la
guerrilla' porque es que por allá la mayoría me distinguen y uno no debe
confiar, uno tiene amigos, tiene amistades pero no sabe qué amigos tiene
uno", yo le dije "ahh si eso sí, el único amigo amigo el que está
arriba, el resto... lo que usted dice es.... porque nosotros no somos monedas
de oro pa caerle bien a todo el mundo", "por eso no queremos que
usted siga, que de pronto hasta las mismas de todos estos alrededores van y la
avientan", y yo le dije "ahh bueno, listo"

ENT: Pero no le entregaron a la niña ese día...
TEST: No
ENT: ¿Y al cuánto tiempo le entregan la niña o al cuánto tiempo
ella llega con usted?
TEST: Yo me acuerdo, que eso si no se me ha olvidado, yo estaba
trabajando, estaba limpiando una platanera, pues pa nadie es un secreto, porque
yo entre todo le meto de todo, estaba yo recién había acabado de coger una coca
y estaba limpiando la coca, el plátano y la yuca porque yo le metía de todo, yo
estaba ahí azadoneando ahí con la otra hija que ella fue a ayudarme, cuando por
detrás... ella había bajado así, subido por detrás "en nombre dios mamá,
acá le traigo...", ella entraba a la casa pero ella ya sabía dónde eran
los trabajaderos de nosotros, dijo "mamá yo aquí le traje jugo", yo
de la alegría lloré, y ella también lloró. Yo le dije "¿la mandaron de
visita?", dijo "no, yo me vine ya del todo", yo le dije "no
lo vuelva a hacer, todo lo que yo he pasado luchando por usted y lo que usted
me hace", dijo "no mamá, yo no me voy", entonces yo le dije
"¿a usted la obligaron que se fuera con ellos?", vea, no me dijo ni
si no no, lo único que me dijo "vea mamá, yo no vuelvo", eso fue
todo.
ENT: ¿Y eso fue todo?, ¿no te dijo si la enseñaron a usar armas
o si de pronto el comandante de pronto... como diciéndole va tener que irse pa
ciertos lados?
TEST: Como que no, como que en esos dos tiempos estuvo en un
solo.... si.
ENT: Pero muy callada, no te quiso hablar mucho de eso.
TEST: Ella en sí ha sido muy callada, ella pa sacarle las
palabras es que ni a la fuerza. Entones yo le decía "¿usted se fue por
voluntad o la obligaron?", nada me decía, entonces "¿qué la ponían a
hacer allá?", entonces ella me dijo "no, me tocaba levantarme a las 4
de la mañana, o 3 de la mañana a ayudarles a cocinar a los rancheros", y
ella como ha sido así juiciosa, desde muy niña ella juiciosa, muy juiciosa,
y yo le dije "ahhh ¿y le tocaba sola?", "no, a la
capacidad que yo pudiera, yo me mandaban a esto...", y yo le dije
"cuando vivía ahí que hacían el desayuno ¿qué hacían?", y dijo
"servir el desayuno y ya les tocaba a otros rancheros a cocinar, y como
cada uno nos tocaba lavar las vasijas y yo ayudaba a arreglar las ollas y todo,
y de allí pues se iban pa... ya loa mandaban a arrancar papa, repollo y todo
eso, y yo me iba con ellos a arrancar papa, repollo, zanahoria, de todo lo que
se da en lo frío, lo que es lo de galería, por allá yo iba a trabajar con
ellos, y yo cargaba la capacidad que yo pudiera, pero ellos no me.... porque
como era menor de edad le decía que no, que no cargara, pero yo le decía 'no,
yo les ayudo porque a mí mamá también le ayudaba en la finca, a ir a cargar
revuelto y todo, yo le ayudo a cargar la capacidad que yo puedo'", disque

así así se la pasaba. Entonces yo le decía "y por allá por lo menos uno de
mujer, que hay más hombres que mujeres, ¿allá no la manoseaban o que usted
estuvo de mano en mano del uno, del otro?, porque hay veces que uno escucha
esos comentarios", ella eso fue lo único que me dijo, dijo "no, si yo
digo, digo mentiras, pero a mí me respetaron, el comandante dijo 'mucho ojo con
la muchacha, tienen que respetarla y no, como se dice, quererla coger a la
brava', no mamá, yo pa qué voy a decir mentiras, en ese sentido si no, a mí me
respetaron", entonces yo le dije "como dicen que el primero que se
aprovecha de las niñas son los comandantes", entonces yo le preguntaba a
ella y ella decía "no, no mamá".
ENT: ¿Y tú la notaste cambiada a ella cuando llegó?
TEST: No, lo normal, así como se fue llegó, porque yo todo eso
yo lo analizaba.
ENT: O sea, puso ojo analítico ahí. Muy bien. Y en ese periodo
de tiempo, ¿hubo muchos chicos y chicas que de pronto se fueron, que se
vincularon a las FARC?
TEST: Muchos, muchos no, sino... yo le preguntaba a ella si habían
muchos menores de edad porque como eso se escucha tanto, entonces ella decía
que de doce años para arriba no, dice que si se iban menores pero cuando ellos
mismos iban y buscaban y les decían "que no y que no, que nosotros no
vamos a llevar menores y que no vamos a llevar menores", y ellos que sí,
que sí, que ellos quieren ingresar con el grupo... "que yo quiero ingresar
con el grupo de ustedes", y ellos les decían que no y que no, de tanta
insistencia les decían "ahh bueno, entonces si ustedes no me
quieren recibir entonces yo me voy pa donde los paras", entonces
ahí si le decían "quédese acá", entonces era ahí donde se quedaban
porque de eso si no estaban de acuerdo, entones ahí si ya los dejaban.
ENT: Ahh o sea, eso sí se había presentado. Doña TEST, entonces
para ir cerrando esta conversación, usted es una mujer como de una mujer de una
fe muy grande, porque siempre la escuchamos mencionando que el señor, digamos
como que hay algo más arriba que está allí, ¿esa fe ha sido para usted
fundamental para enfrentar todo esto que usted nos ha narrado?
TEST: Si, yo le tengo mucha fe, y yo le pido mucho al señor.
ENT: O sea que su fe ha sido un pilar de resistencia para
usted...
TEST: Claro, porque como yo digo, la fe mueve montañas porque
todo lo que yo he pasado, lo que he vivido, yo he tenido mucha fe, yo digo
"ay dios mío señora, ayúdame, dame valor para seguir luchando, dame salud,
dame fuerza para seguir trabajando, que yo sé que usted me cumple de lo que yo
te pido, voy a luchar para sacar a mis hijas adelante, hasta el día que tú me
llames a rendir cuentas, y yo ahí estaré contigo", y yo todo doy gracias
es al señor, nuestro señor Jesucristo, porque él es el que me ha dado tanto
valor, porque después de esto tuve otro tropiezo con la misma hija.

ENT: Con la misma hija, ¿qué pasó con FAMILIAR2 esta vez?
TEST: Vea, como a ella pues, así como me dijeron, a mí gracias a
dios no me pasó, pero a ella sí, a ella la aventaron.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Que ella era guerrillera.
ENT: ¿Y la aventaron a quién?
TEST: Al ejército. Cuando yo ya estaba tranquila con mis hijas
cuando ella dijo "yo me voy pa allá arriba con mi hermana", entonces
yo le dije "ay mija no se vaya, que ahora está subiendo mucho el
ejército", le dije "el problema que usted tuvo no falta quien la
señale", me dijo "no mamá, como ya hace dos años que yo no.…",
ahh no, miento, en el periodo que ella llegó a la casa, como a los seis meses
la aventaron. Entonces cuando ella subió a ------- cuando que disque ella
vio que estaba el ejército, porque como ella no, no quiso dar como esa malicia
que yo tengo cuentas, entonces ella que disque vio un encapuchado y ella mejor
siguió y ella disque volteo a ver cuando el que estaba encapuchado, porque ella
dice "yo lo alcancé a ver, yo medio miré así de pa atrás cuando el
encapuchado que le hizo seña a los soldados", y más adelante "venga pa
acá", y como en ese tiempo era tan prohibido ponerse unas botas pantaneras
y ella se había colocado unas botas pantaneras, cuando a la media hora bajan a
la casa "el ejército cogió a FAMILIAR2 cogieron a fulano, y a fulano",
"¿cómo así?, no dios mío", y me fui. En ese tiempo yo llegué a
-------, subí por -----------y fui a ------- y yo pedí a las
comunidades que me ayudaran, no, se encerraron más ligero a las casas, y yo fui
y me manipularon, me negaron todo, que ellos no lo tenían, que ellos no lo
habían cogido.
TEST: ¿Usted fue a dónde?
ENT: A ------- porque allá estaba el ejército, porque allá
en ------- la habían cogido, entonces yo llegué allá y me la negaron, me
fui y me dijo "no, vaya averigüe a tal grupo, que no, que no", y ya
llegué a la tercer parte y le pregunté y "no, es que yo soy la mamá de
fulana de tal, y a ella la han detenido con fulano y fulano, y ellos no tenían
ni arte ni parte tampoco", entonces dijo "no, ellos ya se los
llevaron", y yo arranco por ahí para abajo, cogí por un desecho cuando vi
abajo que iban unos soldados y cogí por ese desecho, yo era echándole ojo,
cuando más abajo me encontré un soldado, yo le dije "usted de pronto...
¿ustedes son uno de los que llevan a los cuatro detenidos que dicen que ya lo
echaron pa LUGAR1?", y él dijo "no", "¿y yo a quién le
puedo creer?", entonces estaba él ahí, yo creo que estaba de guardia, los
otros iban más adelante, yo le dije "dígame la verdad, no me pongan a
caminar más, no me pongan a voltear, ¿a dónde la tienen?, porque a mí arriba me
dicen que no, que ellos ya van por camino abajo", entonces le dije, me
acordé de lo que yo dije la primera vez del caso que pasó con el grupo armado,

con los otros, le dije "mijo, dígame una cosa, ¿usted tiene mamá?",
me dijo "si", "hágalo por su mamá, dígame la verdad, hágalo por
su madre, que mi dios lo bendice y lo libre de tanto peligro, de todos estos
combates que hay y siguen habiendo, que dios lo proteja y lo bendiga, dígame la
verdad y hágalo por su mamá...", cuando me dice él "no, tal vez usted
no me va creer porque si ya varios le han mentido de mis compañeros tal vez
usted no me va a creer", le dije "yo le creo, porque yo le digo que
haga por su mamá y yo le estoy pidiendo a dios que a usted lo guarde y lo cuide
de todos esos combates", me dijo "no, ellos los tienen... ellos están
en -------", porque yo ya iba en una vereda que se llama ----------dijo "ellos están en -------, a ellos no los han bajado", yo lo
quedé mirando a los ojos así, y le dije "le creo y me devuelvo. Gracias y
que nuestro señor jesucristo lo proteja, y hasta luego", y arranco otra
vez por ahí pa arriba, cuando yo ya había salido a la central bajaban a ellos,
a todos cuatro, y a mi hija también encadenada, y yo le dije "ustedes si
son.... llevan a mi hija encadenada como que si fuera la peor delincuente,
ustedes como que no tienen madre, todo lo que ustedes me mintieron",
dijeron "no, nosotros evitamos porque de pronto por allá está la
guerrilla, nos cogen a pipa y a bomba y usted en el medio de nosotros sale
cayendo", "pero no me muero sola, muero con todos ustedes, es el
orgullo que a mí me queda, que sola no me muero, nos morimos pero todos",
le dije "ay no, devuélvanmela, que ella no", donde ese día salga la
gente, me colabore, nosotros le habíamos quitado a los otros tres hombres
también.
ENT: ¿Y es que a ellos se los alcanzaron a llevar?
TEST: Si, a ellos se los llevaron.
ENT: ¿Y a dónde se los llevaron?
TEST: Los bajaron pa LUGAR1, y me dicen "baje mañana a
verla en el puesto de policía". A las 6 de la mañana estuve en LUGAR1, a
la 1 la habían sacado, la habían echado pa el batallón UNIDAD MILITAR1 de ------, pa
allá los echaron, y de allí pues...
ENT: Pero tu hija tenía 12 años....
TEST: Si, ya iba a cumplir 13.
ENT: ¿Y qué pasaba en el batallón Pichincha?
TEST: Y pa allá los mandaron que porque por ser guerrilleros,
que todo eso... no, a ella le montaron un vídeo muy bravo, de todos los
comandantes porque después cuando yo ya pude dar con el paradero de ella a mí
me entrevistaron y me mostraron todos ellos, todos los comandantes,
"¿usted conoce a este comandante?", yo dije "no",
"¿este?", "no", "¿este?", "tampoco, ninguno
de esos que usted me muestra yo no los conozco", "¿entonces por qué
su hija si?, mire, estas afotos fue ella que las entregó", yo dije "
qué, yo no le creo, eso es manipulación de ustedes, yo creo que ustedes la

manipularon, la amenazaron. Yo siempre, cada que ellas se iban a estudiar yo
siempre les revisaba los cuadernos, las maletas porque yo en eso si estaba en
la juega, qué les podía encontrar, en los armarios, yo les esculcaba y yo nunca
llegué a verle fotos de ellos. Eso es puro montaje de ustedes", dijo
"pero su hija su dio nombres de todos ellos", yo le dije "yo no
les creo, las manipularon fueron ustedes". Y fui y no me la dejaron ver en
el batallón, y en eso la organización campesina me dieron un
abogado de aquí de -------- y ella si iba allá y a ella si la
dejaban ver porque claro, como era abogado ellos si no les podía negar. Ella
fue la que estuvo pendiente y todo eso, y cuando... pues yo cuento porque mi
hija si me contaba que era una señora que iba y todo, y yo "esa era la
abogada que a mí me dieron", entonces que le llevaba de todo, le hacía
conversa pa que no se aburriera y bueno, así estuvo...
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en el batallón Pichincha?
TEST: Y la abogada pues iba yendo... cuando volvió otra vez la
abogada al batallón ya ellos la habían sacado de allí, ya la habían entregado a
Bienestar Familiar, y de allí vea, yo siempre le pedí a dios que me diera
fuerzas, y que no me enfermara, porque hay veces que yo como salía de la casa,
sin tinto, llegaba otra vez, iba llegando 8 o 9 de la noche a la casa. Hay
veces que yo me conseguía era el pasaje pa ----- ida y vuelta, y de ahí pa allá
llegaba de Bienestar a Bienestar y no me daban razón de ella, y yo era camine y
camine y camine, hasta que ya a lo último una defensora me dijo "creo que
han tenido su niña, ¿por qué motivo está en manos de Bienestar Familiar?",
entonces yo le dije "no, ella la cogieron por esto y esto, porque que es
miliciana, que trabaja con la guerrilla, por eso la cogieron y no la he podido
encontrar", entonces cuando ella me dice "vea mija, váyase pal
Bienestar del Diamante. Allá es donde mandan todos los menores que si son
milicianos, o...."
ENT: ¿En ----TEST: Si, en ----- dijo "... si son milicianos o si hacen
parte de la guerrilla, si son menores paramilitares, allá es donde llegan, a
donde mandan todos esos menores. Vaya para allá." Entonces como que ella
me dio esa esperanza, yo dije pensando "me voy pa allá, y voy con esa fe
que allá si me van a dar razón de ella"
ENT: ¿Y sí?
TEST: Caminé como casi 20 cuadras a pie, todo el día anduve de
Bienestar a Bienestar averiguando, allá llegué como a las 2 de la tarde. Llegué
y cuando eso estaba el vigilante, y yo le dije "yo vengo a averiguar a
fulana de tal, que lo de esto...", entonces dijo "espere yo voy a
llamar a la asesora CONOCIDA1 ", CONOCIDA1, de eso si no me olvido del nombre de
ella, cuando salió ella, y ella me dijo "¿usted que disque viene a buscar
una menor?", le dije "si señora", "¿cómo se llama la
menor?", "se llama FAMILIAR2 "espere que voy

a mirar en el sistema", y verdad, como era tarde ya me dijo "si, ella
está aquí, ella está aquí en este Bienestar", y yo le dije "ay déjeme
ver aun cuando unos 5 minutos", dijo "no, no podemos porque no
estamos autorizados, y lo otro, ella no se encuentra aquí aquí, ella está en
manos de una madre sustituta. ¿y usted es la mamá?", y cuando me dijeron
"al otro día a tales horas tiene...", uhh, una hora antes ya estaba
allá, yo llegué primero y claro, ya llamaron a la madre que tal día a tales
horas llegara con la muchacha y claro, iban siendo las 8 cuando llega la madre
con ella, yo de lejos la vi cuando se bajaron del bus, de una vez ella llegó y
me abrazó y me dijo "mamá no me deje, no me deje, lléveme", yo le
dije "fuera fácil, me la entregaran de una yo me la llevaba.... yo no
creo". Bueno de ahí ya abrieron y este, entraron, ahí donde me mostraron
todas esas afotos de todos esos comandantes, que ella era la que había
entregado todo esas afotos, camuflados y todo eso, y ellos me decían que tal
vez yo trabajaba con la guerrilla, les dije "no, yo si gracias a dios no,
antes yo les tengo pavor", "¿entonces por qué si hija si entregó todo
esto?", "no, yo si no creo.... ustedes son los que", pero había
una defensora que, que defensora tan dura, parecía que no fuera mujer, yo hasta
a ella le dije "si usted no tiene hijos algún día usted va a ser mamá
y ahí es donde va a sentir qué es ser mamá". Y me tocó voltear, todos los
días yo me iba pa ----- yo pedía {yo pedía} plata pa irme.
ENT: ¿Dónde pedías plata?
TEST: En la vereda, en el pueblo, las amistades veían que andaba
pa arriba y pa abajo, arrimaban y me averiguaban por ella y le decía "no,
la encontré pero no me la dejaron ver y mañana a tales horas tengo que estar en
ese Bienestar Familiar", me encontraba con las profesoras de cuando
hicieron la primaria, cuando ya entraron a la secundaria y ellas pa que,
gracias a dios, la una me daba 10 mil, la otra 5 mil, hasta que completaba 50
mil pesos, pero yo lo tazaba pa estar viajando, y ellas me decían "cuando
necesite, sin pena, diga que nosotros le colaboramos, porque nosotros sabemos
qué clase de persona es, qué clase de mamá es, usted es una mamá verraca, una
mujer verraca echada pa adelante, le jala a lo que le toque, a la finca.
Nosotros le colaboramos. Si sufre es porque quiere". Pero a mi cada rato
me da pena...
ENT: ¿Y cuántas veces te tocó ir para sacar a tu hija de
Bienestar Familiar?
TEST: Jumm... yo caminé como 4 meses, a los 4 meses me lo
entregaron, se aburrieron de verme la cara.
ENT: Y a los 4 meses te entregan la niña. Y nuevamente la
pregunta, cuando te entregan a FAMILIAR2, ¿cómo la ves?, ¿cómo la sientes en ese
momento?
TEST: Pues ahí si la vi... salió toda triste, que ella me decía
"mamá, usted me hacía mucha falta... pero pa qué, la señora me animaba, no

me dejaba sola"
ENT: La trataron bien....
TEST: Si, la misma madre me dijo "yo la ayudo, yo sé que su
niña no es como lo pintan ello, su niña no es guerrillera, su niña no es
miliciana, porque muchas niñas a mi me han traído aquí y unas se me han
escapado por la tapia y otras se me han querido escapar y yo la retenía, tenían
una actitud muy rara, entonces su niña no, su niña es de casa, es de buena
familia"
ENT: ¿Y hablaste con FAMILIAR2 de lo que te decían?, que ella había
dado nombres....
TEST: Si
ENT: ¿Y ella qué te decía?
TEST: Dijo "no mamá, con lo que usted me dio salí de la
casa, con la maletica y la ropa, y las botas", porque como el día que ella
salía yo le requisé la maleta, por eso era que yo les aseguraba que ella no era
y que...
ENT: Que ella no había dado toda esa información.... ¿Y se
regresan nuevamente para la vereda, para ------------TEST: Pues en ese momento pues yo no sé, sería verdad o
mentiras, como el rumor era que ella había aventado a todos los comandantes,
que estaban esperando era que si me la entregaban de una la desaparecían.
Porque Bienestar Familiar, ellos me dijeron "si usted quiere le damos un
asilo para que usted se vaya con las niñas pa otro lugar", pa donde yo
quisiera, si me iba pa Chile o pa Costa Rica y todo... y yo les dije
"déjenme pensar", porque como el proceso se seguía, entonces yo vine, busqué a la
organización, le comenté todo el caso, a mí
todo lo que me sucedía yo venía y les comentaba a los líderes de acá,
es esto y esto, y otros dicen que no, que están esperando a que me la entreguen
porque llegan a la casa y me la van a matar y a lo último yo no sé qué hacer,
"si me la entregan yo la dejo en LUGAR1 hasta que yo vengo y a ver qué
puedo hacer acá y me tocará irme. Yo por ella me voy, por ellas me voy. Si es
verdad que acá el grupo guerrillero me la van a matar", porque vinieron y
en la casa me buscaron y me dijeron que si, que disque llegaban unos a rodear
en la casa, personas que a uno no le caía bien, o los que han andado...
Entonces yo venía y les contaba y decían "déjenos", cogían y
escribían y "mañana me voy pa la Dirección mayor".
ENT: ¿Y qué es la dirección mayor?
TEST: Pues que se iban a las cabezas principales de las FARC, a
donde los propios comandantes, decía "pa allá nos vamos, depende lo que
nos digan ellos volvemos y le comentamos, si es viable o no es viable", y
verdad, ellos se fueron porque "yo mañana no viajo pa ----- me citaron pa
pasado mañana, porque yo necesito, si las cosas son así... por mi hija si me
voy en esta vez"

ENT: Y esa consulta que hicieron con la dirección mayor ¿qué
dijeron?
TEST: Que no, que eso no había ningún.... porque yo les di el
nombre, quiénes eran los que querían hacerle la vuelta a mi hija, pues para
quererla desaparecer o matarla.
ENT: ¿Y quiénes eran?
TEST: Pues los mismos vecinos que seguramente no nos caían bien
a ellos.... entonces comenzaron a investigar con los mandos más bajos, con las
milicias y todo eso, entonces allí fue cuando ya vieron que eran unos
milicianos de las veredas, de por ahí de diferentes veredas que le querían
hacer la vuelta a la muchacha, entonces ya vinieron y me dijeron "no,
usted no tiene por qué irse de Colombia". Y yo le dije "porque si
Bienestar Familiar me da el asilo yo me voy, me voy con mis hijas, porque me
dan no solo pa ellas sino pa todas, el resto de las hijas", entonces
verdad, eso había sido los de por ahí mismo, y después se dieron cuenta y no
los.... los citaron y por allá los sancionaron, que por allá los tuvieron como
3 meses castigados.
ENT: Por ponerse en esas...
TEST: Si, y entonces me dijeron que me quedara, que yo no...
ENT: Y entonces te regresas con tu hija....
TEST: Si otra vez a la vereda.
ENT: ¿Y después de eso pasa algo o ya...?
TEST: Ya ahí si hasta ahí llegó la historia.
ENT: Dios mío, muchas cosas doña TEST.
TEST: No le digo, por eso cuando me presenté dije "yo he
pasado por unas"
ENT: Si, una situación super compleja, pero bueno,
afortunadamente en las dos ocasiones por esa insistencia y esa resistencia tuya
rescatas a la niña, creo que FAMILIAR2 esté contigo, digamos como que en un
proyecto de vida distinto al que se ofrecía en esa época es gracias a ti, a que
te paraste e incansablemente la buscaste, y eso...
TEST: Y fue cuando ya decidieron "no, esta es una madre que
ni un momento no ha dejado de estar viniendo, que sí, que cuándo me la van a
entregar, que qué van a hacer con ella y todo"
ENT: Si, que importante eso, y también muy importante la
organización también, ¿no?, que juega un papel allí como para apoyarte en el
caso de la niña, entonces como que abonarle eso también como a la organización.
TEST: No, pa qué, yo si vivo muy agradecida de la organización,
yo los quiero a esos personajes que me colaboraron, y gracias a dios yo le pido
tanto a dios que le dé larga vida y hasta ahora ellos están, desde esa época
hasta esta fecha... porque ellos han sido como líderes han sido muy perseguidos
también. Y yo le pido tanto a nuestro señor jesucristo que los libre, hasta que
él no los necesite....

ENT: Una pregunta en términos de lo que tiene que ver con el
tema de justicia y de los derechos que te asisten como víctima del conflicto
armado, ¿tu hiciste la denuncia de lo de tu esposo, de las amenazas, del
reclutamiento de tu hija, luego de la detención de tu niña, el señalamiento que
le hacen de que era miliciana o guerrillera? ¿eso tú lo denunciaste a alguna
entidad o.…?
TEST: No, lo de ella no. De lo que yo viví.... lo único lo de
él.
ENT: Lo de tu esposo solamente
TEST: Si
ENT: ¿Ante quién lo...?
TEST: Ante la Defensoría del pueblo
ENT: ¿Y en este momento tú haces parte del Registro Unido de
Víctimas? ¿Si? ¿Cuándo hiciste la declaración ante la Unidad? ¿en qué año más o
menos?
TEST: Yo la declaración que entré a hacer fue en el.... el
desplazamiento último que hubo fue en el 2012, si, en el 2012 declaré.
ENT: En el 2012 hiciste la declaración... ¿Y apareces como
desplazada?
TEST: Si, y también lo de él
ENT: ¿Y lo de la niña?
TEST: Lo de ella no.
ENT: Ok. Desplazada y la cuestión del asesinato del esposo. Y,
de lo que ha sido el haber hecho...
TEST: Porque lo último, lo de mi esposo fue el... este, en este
año, el -- de --------- completa dos años que declaré a la Defensoría del
Pueblo, eso fue en el 2017, ¿el 18?, ¿el 17?
ENT: Entre el 2016 y 2017 más o menos, porque estamos 2019
TEST: Porque en el 2019, de --------...
ENT: De 2018
TEST: No, cumple dos años ahora en 2019 que declaré a la
Defensoría del pueblo, y vinieron de Bogotá, de la Defensoría del pueblo de
Bogotá
ENT: O sea que cuando pasa lo del asesinato de tu esposo tu no
haces denuncia alguna.
TEST: No, porque en ese tiempo yo no tenía cabeza para nada
porque salía de una....
ENT: Y de lo que ha sido la denuncia que hiciste en la
Defensoría del pueblo y luego la declaración que hiciste ante la Unidad para
las Víctimas en el 2012, en términos de la reparación, ¿qué has recibido tú?
TEST: Lo único es la ayuda humanitaria, pero de eso hace como 3
veces, nada más.
ENT: Ayuda humanitaria

TEST: He recibido 3 ayudas
ENT: Y lo que tiene que ver por ejemplo con la indemnización ¿te
han dicho en qué va el proceso?
TEST: Qué le digo, si.... ahora 20 hace que yo volví y relaté,
volvió y se llenó la información entonces me dijeron de que había que esperar,
que esperara que me llamaban, pero donde vivo eso es mala la señal. Yo lo que
tengo es que estarme acercando para estar...
ENT: ¿Hasta dónde tienes que ir?
TEST: Pues yo subo cuando... yo voy a ----------que ahí hay un
señor que me colabora o colabora a la comunidad con lo que hace parte de lo de
víctimas porque como él también trabaja también trabaja de todo eso con la
comunidad, entonces yo le llevé copia de lo que yo había entregado a la Defensoría
del Pueblo.
ENT: Y TEST, para ir finalizando ahí una pregunta super
importante, mentira, no te asustes. Es una pregunta importante en el sentido
de.... ¿qué cree usted que se necesita que suceda en el país o que se haga para
que hecho como los que tú has vivido nadie los tenga que vivir?, el asesinato
de tu esposo, lo de tu hija, las amenazas, los desplazamientos, ¿qué crees que
ese necesita para que eso no se vuelva a repetir?
TEST: Pues que haya una paz justa y duradera.
ENT: Una paz justa y duradera...
TEST: Claro, que nadie del pueblo colombiano... yo no quisiera
que le siga pasando y que muchas familias no vayan a vivir lo que yo viví.
ENT: Que nadie más viva lo que tu viviste... y en
términos de, por ejemplo, de lo que es la JEP [Jurisdicción especial para la
paz], eso que estábamos hablando esta mañana que la justicia especial, que la
Comisión de la Verdad, ¿usted qué esperaría?, o para usted sería importante,
por ejemplo, que se reconozca lo que usted vivió, que se diga si, en LUGAR1 se
victimizó a las familias, las mujeres tuvieron unos impactos distintos, o que
se reconozca lo que pasó con tu hija, que el ejército diga, "no, FAMILIAR2 no
era, ella fue producto de un tema de reclutamiento forzado que por más
voluntario era una menor de edad", o sea, que todo eso como que limpien su
nombre, ¿crees que es importante para ti esa parte?
TEST: Claro...
ENT: Que limpien el nombre de tu hija, listo... la dignidad y
limpiar el nombre, reconocer que no fue así. Listo. Y finalmente, igual de
importante, ¿cuál es el proyecto, doña TEST?, ¿cuáles son esos sueños que
tiene doña TEST de ahora en adelante?, viendo que es una mujer fuerte, viendo
que es una mujer valerosa, que es una mujer que le ha puesto el pecho, el alma
por proteger esa familia, por sacarla adelante, ¿cuáles son esos sueños que
tiene TEST en este momento?
TEST: Pues qué le digo, yo el sueño mío sería de pedirle a dios
que me de salud y mucho valor pa seguir y luchando todo lo que ya he vivido, y

qué le digo, a ver si de pronto con la ayuda de dios yo si quisiera que me
hicieran esa reparación de, ¿cómo es que le dicen?, lo moral y lo
material.
ENT: La reparación moral y material es importante...
TEST: Claro porque todo lo que a mí me tocó pasar con mis
hijas....
ENT: Y cuando narras, nos has narrado todo esto...
TEST: Porque, porque le digo por qué, porque yo sé que mi dios a
uno le da mucha salud, le da fuerzas, pero uno ya va entrando los años, ya no
tiene esa fuerza como cuando era joven para trabajar en una ¿sí?, en la finca porque
a mi más que todo me gusta es trabajar la agricultura, entonces pues a ver
si.... eso es lo que yo pido, a ver si de pronto si dios lo permite que me
reparen todos los daños.
TEST: Que te reparen todos los daños, que además es un asunto
muy justo.
ENT: ¿Te sientes orgullosa de todo eso que has hecho?
TEST: Claro
ENT: Muy valerosa, eres muy muy fuerte y muy valerosa y creo que
para la Comisión es agradecerte no solamente el disponer del tiempo para
contarnos todo esto, cosas que incluso no las habías nombrado en la
declaración, pero también mostrarnos esa fuerza de la que siempre hablamos de
las mujeres y que tú eres un ejemplo concreto.
TEST: Claro, si, porque en esos días de la declaración que yo
hice del desplazamiento, con la declaración de la Defensoría del pueblo yo
mantenía como muy {muy muy} atemorizada, entonces usted sabe que todo eso se le
borra a uno en ese momento, y de la declaración que recibían eso había mucha
gente por declarar y entonces pues ahí mismo, rapidito, porque no era una sola
persona o una sola familia, entonces en ese momento así a las carreras uno no
se acuerda todo lo que...
ENT: Se le va borrando a uno el casete, o también a veces de
nervios y eso juega mucho en contra. Bueno TEST, muchísimas gracias. ¿Hay algo
adicional que le quieras decir a la Comisión?
TEST: Pues yo le pediría a todos los de la Comisión y diferentes
organizaciones que dios les de mucha fuerza y fortaleza para seguir luchando
porque esto no para aquí, esto se sigue hasta el día que dios se acuerde de
cada uno de nosotros. Eso sería lo que yo le daría a la Comisión, que les de
mucha fortaleza.
ENT: Tan bella, muchísimas gracias TEST.
TEST: Mucha salud, porque uno pasa... uno pasa una época en las
buenas y en las malas, entonces que dios, nuestro señor jesucristo nos sigan
avanzando y que le dé un brillo amplio en la mente para seguir trabajando por
una comunidad, por el....

