070-VI-00065
ENT:Buenas tardes, me encuentro con TEST ella de manera voluntaria se
ha acercado a la ORGANIZACION PUBLICA1 para brindar su entrevista, entonces TEST
cuéntanos quién eres tú, a qué te dedicas, de dónde vienes.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST nací en el resguardo
INDIGENA1, viví en la vereda el -------hasta los 18 años y luego
ahora vivo en la vereda, bajé a vivir en la -------------------y por toda esa
violencia que ha habido llegué a la ----------------------- en el cual ahora ya
estoy ubicada en la -------------hace por ahí unos 23 años que vivo en la----------------, ama de
casa, participando en procesos comunitarios con el cabildo, empecé a capacitarme también
como mujer en el tejido mujer,
defendiendo siempre la vida y el territorio, promotora psicosocial, más me
dirijo por niños, en defensa de los niños que son la población más vulnerable,
escuchando a ellos y que son la semillita de nuestro territorio, de nuestro
resguardo, de nuestra etnia indígena.
ENT:
Bueno, muchas gracias por esta presentación tuya, además si me permites añadir,
una lideresa también. Bueno TEST cuéntanos tú desde qué época empezaste a
darte cuenta de la presencia de actores armados en tu territorio ¿qué edad
tenías y cómo lo fuiste viviendo a lo largo de tu vida?
TEST: A la edad de 13 años cuando llegaron los grupos armados al territorio,
que siempre pues eran escondidos pero que llegaban ahí, empecé yo a ver, no
conocía la guerrilla, no sabía que había guerrilla, pero cuando fui cogiendo
como uso de razón que llegaban y hacían reuniones clandestinas y decían que
había que sembrar coca, empezando por eso que porque la coca iba a ser la que
nos iba a sacar de la pobreza absoluta. Mi padre y mi madre empezaron a
sembrar, yo no sabía para qué era eso, desde ahí empieza como toda esa
violencia, yo preguntaba que eso para qué servía, yo luego veía que el mismo
grupo armado que era las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del pueblo] estaban en esos laboratorios.
Yo miraba y yo no sabía para qué era ese polvo blanco que sacaban porque decían
que eso era para llevarlo pero que eso era para los Estados Unidos, para los
gringos decían. Yo no entendía eso porque pues yo era muy niña. A la edad de 13
años empezó un comandante de las FARC, RANGO1 él empezó a llegar a la
casa y le decía a mi mamá que yo estaba muy buena, pero yo entendía ese porqué,
mi mamá le decía que yo era buena, yo decía "¿pero buena para qué será?
¿yo soy buena para qué?" yo tenía mi hermano mayor que se llamaba FAMILIAR1,
alma bendita que en paz descanse, entonces me decían "ese berraco
guerrillero no viene a buenas cosas" pues uno muy niño uno inocente, yo no
entendía lo que él decía y él empezó a llegar, a traerme galletas, a traerme
bombones y yo pues, usted sabe que uno muchacho... yo digo muchacho garoso, yo
recibía esos dulces y yo le daba a mis hermanitos.
Yo a

veces no quería recibir porque a mí me daba pena, pero mi mamá decía
"recíbale" y yo le recibía. Cuando ya empezó a llegar como muy
decidido él siempre decía "no, es que esta china está muy buena y yo me la
voy a llevar" entonces fue cuando él empezó a llegar como a las 2 de la
mañana, una de la mañana, a buscarme, justamente buscaba era a TEST
entonces mi hermano cuando apenas tocaban la puerta mi hermano decía “TEST llegaron
por usted" "TEST, llegaron por usted" y entonces
él decía "venga escóndase" yo no sabía por qué me escondía, pero yo
le hacía caso porque él era mi hermano mayor "escóndase TEST que
vinieron por usted y esto no es bueno" me decía él.
Entonces
me echaba en un costal de 5 y me escondía arriba en el soberao, o sea en el zarzo,
en la parte de arriba, me metía por allá en el costal de 5 lo amarraba y me
decía "váyase revolcando y quédese quietica ahí" y yo hacía eso, cada
nada, en 4 ocasiones él me encerraba y primero me mandaba a subirme por todas
unas escaleras y luego quitaba las escaleras, cuando ya le abría la puerta al
comandante él le decía "no, mi hermanita no está, está donde la
abuela" y él decía "¿y la abuela dónde vive?" pero yo estaba
arriba "no ¿dónde vive la abuela?" "no ella vive lejos, no más
le decía" y bueno y así, cuando ya él se iba como a las 5 de la mañana, mi
hermano iba y soltaba el costal y me sacaba porque ya se había ido el
comandante. A los 8 días siguientes volvió y llegó, volvía y mi hermano me
escondía, a los siguientes 15 días volvió y llegó, ya llegó como a la 1 de la
mañana "hoy sí yo vengo por su hija" le dijo a mi mamá, mi hermano ya
me tenía escondida "no, ella no está, a ella siempre la mandamos lejos
para aquí, para allá, ella siempre se queda, ella anda con permiso"
"¿cómo la dejan andar así? si esa peladas está muy china y yo hoy vine a
llevarla" dijo.
Bueno ya diciendo así, entonces yo le dije a mi hermano "bueno ¿y ese
señor por qué es que me busca tanto? uno no soy la hija de él, otro a mí no me
gusta la guerrilla, otro él dice que yo estoy buena pero ¿yo estoy buena para
qué? ¿para qué?" entonces dijo mi hermanito "venga mija, yo le voy a
decir la verdad ¿quiere saber por qué es que la quieren? porque a usted la
quieren es llevar pa' la guerrilla y yo no la voy a dejar llevar porque usted
es para que usted se ponga a estudiar porque eso en la guerrilla ¿usted qué
encuentra? es para que usted aprenda a matar gente y a hacer daño, usted no se
me va a ir para allá y yo la escondo y además él anda es detrás de su virginidad
y por eso es que él se la quiere llevar porque usted apenas tiene 13 añitos,
entonces yo ahora le voy a decir la verdad, escóndase, no se vaya a ir por
allá" me dijo.
Bueno
ahí verdad como él me decía que me fuera a esconder y entonces yo bregaba
como a no encontrarme con esa gente, cuando yo sabía que había reuniones y que

la guerrilla estaba por ahí yo no salía, yo me escondía, yo me iba pa' el
cafetal y todo ese tiempo así escondiéndome, diciéndole a mi mamá que yo no me
quería ir, pero luego con todo ese maltrato que teníamos nosotras como mujeres,
muy vulneradas también, mi papá y mi mamá a toda hora que nosotras las mujeres
éramos pa' parir y pa' nada más, entonces ahí sí tuve la intención como de...
en algún momento se me cruzó y dije "me voy pa' allá", pero no me voy
porque quiero la guerrilla, sino que me voy pa' venirme a desquitar con mis propios
padres. En ese entonces tenía un primo que lo habían reclutado.
ENT:
¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR2.
ENT:
¿Y qué edad tenía él?
TEST: Él se fue como a la edad de unos 16 años, sardino y entonces él llegó y
él me decía “TESTsi usted algún día piensa irse para algún lado no vaya
a coger el camino que yo cogí, es muy duro, la guerrilla es muy dura, váyase a
trabajar a casa de familia, yo no sé, de sirvienta, póngase a estudiar, pero
para acá no vaya a coger y escóndase porque la guerrilla donde hay muchachas
bonitas le pone buenos muchachos para reclutar y donde hay jóvenes mandar las
buenas muchachas guerrilleras para reclutar y yo no quiero que usted caiga como
caí hoy, entonces prima yo a usted la quiero mucho, mucho, mucho no quiero que
ninguna de ustedes cojan para allá" y siempre me orientaba así mi primo
más mi hermano que también.
A la
edad de 18 años en vista de que mucha presión, como mucha persecución me fui
para Bogotá, o sea, no me fui tanto por eso, sino porque yo no quería saber y
lo que mi primo me decía "estudié allá en Bogotá", me fui de niñera y
me puse a estudiar, estaba haciendo décimo y me vine. Me vine de allá sin
terminar el bachillerato, mi hermano FAMILIAR1el que siempre me escondía, él me
iba a visitar porque él sí sabía que yo estaba allá, él llegaba allá y me
visitaba y luego ya yo me vine y formé mi hogar, sigue la persecución, cuando
ya matan a mi hermano en 1995, el 25 de -----------a las 6 y 45 lo mataron aquí
arriba.
ENT:
¿En qué municipio?
TEST: En el municipio de -------, pero él vivía en la -------------------, él era
exgobernador suplente del resguardo INDIGENA1
ENT:
¿En ese momento era exgobernador?
TEST: Exgobernador. Lo matan allí a él y entonces empieza la persecución porque
cuando yo ya llegué, o sea yo ya venía que había estudiado, uno en la ciudad
como que ya pierde el miedo, cuando uno estudia aprende a hablar, aprende a
defenderse, entonces yo ya llegué sin miedo, pues ya, armada de valor. Empieza

ya con mucho miedo cuando matan a mi hermano, pero es ahí cuando empezamos la
investigación, ese sufrimiento esa zozobra, somos 14 hermanos y de la cual
vivimos 10. Empezamos a nosotros mismos a investigar porque fuimos al cabildo,
el cabildo pues nos ayudó una parte, fuimos a la defensoría del pueblo y lo
mismo, estuvimos aquí en --------pero pues no había investigación, no había
resultado, no había nada y nosotros con ese dolor, con ese odio, con esa
zozobra de saber por qué lo habían matado, empezamos nosotros mismos a
investigar porque somos bastante como las redes.
Somos
hartos hermanos pero estamos como en diferentes como municipios regados y
entonces a nosotros nos dicen más o menos quiénes fueron los que mandaron a
matar a mi hermano y empezamos a hablar, a buscar, a traer los que eran
milicianos de la vereda, luego unos en otro lado, los otros en otro, yo empecé
como a sacarlos a las fiestas, a emborracharlos y a sacarles la información.
Hasta cuando ellos mismos llorando decían "no, es que a mí me da mucho
pesar que yo hice matar a un compañero FAMILIAR1que tan bueno que era, que
cuando uno está enfermo él le ayudaba con plata, él era así, así y lo mandamos
a matar" y entonces qué dolor tan grande "¿quién lo mandó a matar?
¿por qué lo mandaron a matar? ¿cómo lo hicieron?" entonces ya nos empiezan a decir que
sí que fue el comandante que ordenó y cuando seguimos la investigación en la
asamblea, el compañero dijo que simplemente lo habían mandado a matar porque él
estaba haciendo una casa de 2 plantas.
ENT:
¿Cómo así?
TEST: O sea porque él empezó a trabajar, él compraba y vendía café pero él
compraba y o sea a él en Santander él se hizo amigo de unos... les dicen
"los Mellizos" y ellos le fiaban la remesa y él colocaba una tienda y
entonces cuando vendía esa tienda compraba café con las ganancias y luego a los
15 días iba y pagaba, o sea pues sacaba las cosas por crédito. Pero mi
hermanito era una de las personas que él no tomaba trago, muy trabajador con la
compañera, nos ayudábamos mutuamente cuando la finca de él estaba monte, nos
íbamos todos los hermanos a limpiar, que había que coger café, todos nos íbamos
a coger y no cobrábamos sino que era la ayuda para el hermano, para nuestros
hermanos.
Entonces
cuando empezamos nosotros mismos a investigar, cuando fuimos hasta allá a
--------y le preguntamos qué era el RANGO2, fuimos allá a --------y
fuimos con el cuñado mío y le dicen al cuñado "no, lo que pasa es que
nosotros lo matamos porque su misma comunidad vinieron a decir que él era un
sapo". Claro las hermanas estaban muy dolidas porque ese era hermano de
ellas y tienen el derecho a hablar y a reclamar en las asambleas y esto, porque
ahí es cuando nos dicen "o se callan o las matamos también".
Entonces

nosotros decimos, mi hermano no era sapo, no era informante como dicen
ellos, mi hermano no era ladrón, muy trabajador, le ayudaba a la gente y según
ellos decían que era para defender el pueblo, yo decía, si ellos son los
defensores del pueblo ¿por qué matan a mi hermano? ¿por qué pensaban
reclutarmen a mí si yo puedo servir para otra cosa? y así... hasta que
empezamos y pedimos una gran asamblea con el gobernador de INDIGENA1 y llamamos a
esos milicianos que todavía viven, que está uno que se apoda GUERRILERO1, ahora
protegido por el Estado, también aún vive, entonces cuando ya se hace la
aclaración y nos dice el otro compañero que le dicen GUERRILLERO2 que él se llama
GUERRILLERO2, él vive aún.
ENT:
¿También miliciano?
TEST: Es miliciano, él vive aún, vive en el territorio y dice "no, sí, lo
que pasa es que sí nosotros..." -este era FAMILIAR3, que él hace parte como
de la familia, es como primo de tercer grado- "... sí nosotros lo matamos,
lo mandamos a matar porque él estaba haciendo una casa de 2 plantas y fuera de
eso, él montó ese granero allí ¿y él de dónde tenía plata si él no tenía?
entonces nosotros dijimos él es sapo y lo mandamos a matar" pero cuando
seguimos investigando, ya después de muerto, o sea antes de matarlo yo me senté
con él y le dije yo a él faltando por ahí unos 20 días que lo iban a asesinar,
yo le dije "ve, hermano, yo escucho de que a usted lo van a matar y que
usted ¿por qué sapo? ¿pero usted por qué le dicen eso?" me dijo
"vea TEST yo no estoy robando, yo no estoy matando, yo no estoy
secuestrando, yo estoy trabajando limpiamente, mi trabajo es este y a mí dicen
que me van a matar, yo voy a ir a hablar con RANGO3 [DUD: 17:05]"
dijo él.
Entonces él se fue a hablar con RANGO3 [DUD:17:11] yo sé que él sí se fue a hablar con
el RANGO3 y él le dijo "no, contra usted no hay ninguna
denuncia, no hay nada, siga tranquilo" entonces nos quedamos tranquilos
porque él vino y me dijo "yo ya fui hermana y ya pregunté y me dijeron que
yo siga tranquilo, pero a mí sí me da susto porque es que yo cogí a unos
milicianos robando en mi casa" entonces yo le dije "¿y quiénes
eran?" él me dijo "es uno que es de la guerrilla que le dicen GUERRILLERO3 alias Grillo
Negro, estaba robando mis pollos gigantes, que yo empecé a criar y que tenía hartos pollos,
entonces había una fiesta y él estaba, los
cogí ya con el costal en la mano."
ENT:
Con las manos en la masa.
TEST: Con las manos en la masa... "y yo le dije a él que si eso era lo que
enseñaba la guerrilla, a robarle a los más pobres y él me dijo que me callara
sapo, yo no me aguanté y lo cogí y le di duro con mis otros 3 hermanos que eran
de 13 y de 14 años".
ENT:

¿Le pegaron al comandante?
TEST: No, al miliciano que le estaba robando, le dijo "bueno ¿es que a
usted en la guerrilla es que le enseñan a robar a los más pobres?" y él le
dijo "cállese sapo" entre ellos 3 lo cogieron y le dieron duro a ese
miliciano y le sacaron los pollos y no se los dejaron robar, ese miliciano le
dijo "con eso no te quedás" o sea que la muerte viene de ahí,
entonces cuando seguimos investigando, luego empezaron la persecución a mi
hermano FAMILIAR4, a mi hermano FAMILIAR5 que lo iban a sacar para matarlo y a mi
hermano FAMILIAR5, él se llama FAMILIAR5pero nosotros le decimos FAMILIAR5 entonces
ya
empezaron a sacarlos, lo iban a sacar a ellos y donde nos hemos parado duro y
nosotros dijimos "no más vamos a dejar matar ninguno de mis
hermanos".
ENT:
Cuando tú dices "nosotros no vamos a dejar" ¿estás hablando de ti?
TEST: Y de mi otra hermana, de mis otras 2 hermanas, que al ver que los otros
eso, yo les dije "no, hermanas tenemos que hablar, tenemos que pararnos y
tenemos que hablar" y entonces empezamos ya el denuncio pues en compañía
de mis papás y mi mamá, pedimos la asamblea y empezamos, que mi hermana decía
"TEST no hable, TEST no hable muy duro porque te pueden matar" y el
día de la asamblea me paré y hablé, le dije "no, así me maten voy a
hablar".
ENT:
Discúlpame TEST te hago aquí una pequeña pregunta, cuando tú dices que convocaron
la asamblea ¿la asamblea quién la convoca? ¿tú la pides?
TEST: Nosotros pedimos esa asamblea y entonces GRUPOFAMILIAR1, o sea nosotros
como hermanos pedimos esa asamblea y pedimos esa aclaración y es cuando viene
el gobernador en ese entonces, no recuerdo bien si era el este... él es de
apellido CONOCIDO1 [DUD:
20:27] e hicieron la reunión y pedimos la
ayuda, pedimos a ellos y se hizo esa asamblea en la casa de mi mamá, casa
paterna y en la cual se esclareció eso. Fueron 2 asambleas, una allí cuando
mataron a mi hermano y otra cuando iban a matar a mi otro hermano, o sea
pedimos 2 asambleas.
ENT:
Y en esas 2 asambleas ¿cuál era el objetivo?
TEST: Aclarar, aclarar porqué mataron primero a mi hermano FEAMILIAR1y luego iban
por mi otro hermano, porque es que querían acabar con la familia.
ENT:
¿Y cuándo se hace ese proceso de esclarecimiento participa también o sea mandan
a llamar a los milicianos?
TEST: A los milicianos.
ENT:

¿Solo van los milicianos? ¿el comandante no?
TEST: Solo van los milicianos, el comandante no porque según esto él estaba ya
muerto, en un operativo lo mataron al comandante, pero a él lo mataron por allá
en -------- a RANGO2 y ya participaron fue los milicianos y fue cuando
esclarece que nosotros sabemos que ahí es donde yo digo "vea, nadie mata a
un comunero sin la complicidad de otro de la misma comunidad" y entonces
ya empezamos entonces a defenderlo y todo eso con la ritualidad y todo eso como
para... y fuera de eso víctima también de la medicina tradicional.
Porque
fuimos a hacernos una armonización y ese médico tradicional que nos eso, era el
médico que trabajaba con la guerrilla y cuando nos fuimos a hacer la
armonización y el levantamiento del sucio de mi hermano FAMILIAR1, lo que hizo fue
un trabajo para que nosotros nos mataran a toda la familia, volteándonos con
ají, machacando ají chiquito y todo eso y claro entonces es cuando empieza la persecución
más a nosotras, más a mí y cuando yo me di cuenta que ya nos iban como a coger,
tocó salir de ahí de --------Ahí
es donde yo cojo más fuerza para seguir hablando y preparándome en la
organización y para hablar en defensa de la vida y en defensa del territorio,
todo eso que hemos venido trabajando y ya luego vienen las amenazas otra vez,
el 22 de -------- del 2013 yo ejerzo el cargo como coordinadora de mujer en el
resguardo de --------- y empiezan las amenazas que si yo no me callaba que
también me iban a mandar al barrio de los acostados.
ENT:
¿El barrio de los acostados?
TEST: Sí. Vine eso en la fiscalía, en la defensoría, coloqué eso en la
personería, no tuve como ese acompañamiento así como urgente.
ENT: Como
la respuesta.
TEST: Como la respuesta urgente, rápida, entonces yo vi que ya me estaban
llegando a la casa y empezaron a llegar allá y el miliciano empezó a llegar a
la casa.
ENT: ¿Y
cuándo llegaba qué te decía o qué hacía? ¿a rondar?
TEST: Primero una llamada, no a rondar para poder entrar a matarme, porque yo
creo que no era a felicitarme por el trabajo, entonces ya empezó a llegar allí,
allí llegó uno en moto y yo ese día pues el cuerpo del INDIGENA1 o sea presiente,
recibí primero una llamada en la cual me dijeron que yo dónde estaba y yo pues
yo no sé, era tan ingenua yo digo y yo le dije que estaba en la casa, pero cuando
yo devolví la... luego yo dije "¿para qué me pregunta dónde está en la
casa? tan raro que me preguntan, yo no conozco ese número ni sé quién es"
y entonces yo otra vez devolví la llamada, ya la llamada, o sea el teléfono ya
fuera de... como si se hubiese sacado la _simcard _o algo, devolví la llamada y nadie contestó.

Entonces
yo dije, empecé a sentir como un miedo, yo ahí mismo cerré puertas, cerré
ventanas y me encerré, cuando llegó, sí llegó la moto, conocí la persona, no
salí, me encerré en como un espacio de 3 horas allá y ya cuando salí por la
puerta de atrás fue que una vecina me dijo "mire andaba rondando así en
moto, con una cachucha así bajada, no lo conocí, pero ya se fue" porque yo
también lo estaba viendo pero yo salí cuando ya se fue. Entonces otra vez fui
al cabildo, les dije que ya estaban llegando por mí, que yo necesitaba que qué
iba a hacer, el cabildo me dijo "no pues aquí lo único que toca es la
parte cultural, vaya donde el médico tradicional de confianza, hágase una
armonización para calmar y miramos a ver, pregunte qué tal qué tan delicado está"
pregunté, el médico tradicional me dijo que me cuidara, andaban detrás de mí.
Volví
a la defensoría qué pasaba, no pasó nada, luego llegué acá a la defensoría
también aquí a -------- entonces me dijeron que a mí lo único que me podían dar
era un chaleco, me sacaban por 3 meses del territorio, un celular y ya o me
sacaban del territorio, entonces yo dije "bueno, si a mí me sacan, me
engordan y mis hijas, me engordan pa' los gusanos" yo lo dije así y le
dije "me dan un chaleco ¿y será que por la cabeza no entran balas?"
yo creo que no "¿y mis hijas? tengo hijas pequeñas ¿yo qué voy a
hacer?" yo otra vez me fui, acá había un grupo de mujeres que eran
trenzadoras de paz, ellas me ayudaron con una platica para que me fuera a la
armonización y en ese entonces me dieron 500.000 pesos que o sea es ese el
acompañamiento de mujeres, dijeron "TEST tiene este problema, esta
dificultad, hay que ayudarla".
Me
dieron eso y yo con eso pues pagué la ritualidad, me hice la ritualidad con mi
familia, mientras como que paró un poquito cuando otra vez la amenaza, yo ya no
sabía qué hacer, yo dije "pero yo, a mí me matan diciendo la verdad, aquí
o allá, es la verdad" entonces en una asamblea grande que había yo dije lo
que me estaba pasando y yo le dije a la asamblea "o renuncio, o me
cuidan" y les dije por qué me iban a matar porque no me mataban porque
andaba secuestrando, robando, porque andaba haciendo todas esas fechorías que
hacen ellos y yo lo dije en la asamblea "a mí si me matan me matan porque
yo digo la verdad, porque defiendo las mujeres, porque defiendo los niños,
porque defiendo la vida y porque los milicianos andan abusando de las niñas
menores de edad, de 8 años, de 7 y si yo dijo eso, digo es la verdad, yo no
digo y si a mí me ponen en este cargo es para defender las mujeres y las niñas
y en defensa de la vida y el territorio, entonces si a mí me matan compañeros y
compañeras, me van a matar por esto, así quede una vez les digo por esto me van
a matar y si ustedes me van a acompañar, me van a esto, entonces yo sigo y si
no, yo renuncio".
ENT: ¿Y

qué dijo la asamblea?
TEST: En la asamblea me dijeron que me iban a acompañar, que iban a esta
conmigo, que iban a estar pendientes, que me iban a cuidar, que cualquier cosa
cuando yo me moviera dijera y de una vez yo dije "los milicianos son de
tales partes".
ENT: ¿Y de
dónde eran?
TEST: De la zona 13.
ENT: ¿Zona
13?
TEST: Zona 13, o sea de por ahí de la parte donde está la zona campesina, de
los... porque ellos hacen daño en la zona indígena y se pasan para la zona de
los campesinos. Entonces así hasta que yo conocí el muchacho que me iba a
matar.
ENT: ¿Cómo
se llamaba o se llama?
TEST: Él está muerto, entonces a él le decían GUERRILLERO4 una vez yo venía
de esas capacitaciones acá con mujeres trenzadoras de paz, no me olvido nunca
de eso y yo venía maleteada cuando yo me bajé y él estaba en el terminal ahí
estaba y yo bajé y ahí le dije "buenas tardes ¿cómo me le ha ido?" y
se asustó.
ENT: O sea
tú muy casual lo saludaste.
TEST: Sí casual lo saludé "buenas tardes ¿cómo me le ha ido? ¿usted era el
que me andaba buscando?" yo le dije "aquí estamos" y me le senté
al lado y le dije "dígame ¿por qué me vas a matar? ¿y quién me mandó a
matar? ¿y por qué? quiero saber eso y antes de morirme aquí estamos, no me
matoje, no vaya a la casa a cogerme a traición, aquí estoy y hoy dios me ha
dado la oportunidad de sentarme cara a cara y dígame por qué me vas a
matar" él me dijo "no, es que la mandaron a matar a usted" y yo
le dije "¿pero por qué?" dijo "simplemente la mandaron a matar y
yo cumplo órdenes" entonces yo le dije a él "¿me mandaron a matar? ¿y
usted es feliz matando gente sin saber por qué? yo no le he hecho daño a usted,
usted no me ha hecho daño a mí, yo no tengo por qué ir a matar así, porque me
mandan ¿quién lo mandó?" "no, eso sí no le puedo decir" pero yo
le dije "¿sí o no que te mandaron a matar porque un miliciano iba a ser un
delito tan grave que era acceso carnal violento a una niña de 7 años? y eso yo
lo publiqué en la asamblea porque ese miliciano se voló" me dijo
"sí" entonces yo le dije "entonces usted es cómplice de todos
esos delincuentes y si quiere pues máteme aquí, aquí estoy para que mate porque
usted [INAD:31:17] no se va a volver, yo hablo así frentiado aquí y en todo lado hablo,
yo hablo y soy tan capaz de que si usted no me mata, lo tiro en la asamblea que
usted era el que iba a hacerme la vuelta a mí y si me mata pues yo le agradezco

porque lo que hay que ver en esta cochina vida pues bienvenida sea, yo estoy
haciendo lo mío, lo que me corresponde, buenas obras, buenas cosas" y ya,
hablé con él y él se agachó y me dijo "no TEST yo creo que será la
última vez, pero yo creo que no yo no le voy a hacer daño a usted" y yo me
vine y resulta que me vine y cogí el bus más adelante y él venía en el mismo
bus más atrás, él se bajó antes de llegar a -------y yo seguí y me bajé en la
casa y yo le dije a mi compañero "me encontré al que me iba a hacer la
vuelta, así que tiene que tener cuidado, de pronto ya no es él, pero manda a
otro".
ENT: ¿Y
cómo reaccionó tu compañero?
TEST: No pues ahí una zozobra porque todos preocupados, eso es algo muy feo,
eso es algo que usted no, que uno no... y así y sigo en la lucha.
ENT: Con
mucha fuerza.
TEST: A ratos me quieren apagar, pero no, con mucha fuerza sí pero porque he
pasado por muchos procesos psicosociales y aún sigo, entonces uno cuando no
pasa esos procesos uno no es capaz de hablar, pero todo esto a uno le sirve
[llanto] para ser berraco y hablar de frente y berraca porque yo no me apaga
más, aquí o allá soy TEST y siempre yo me acuerdo lo que me decía mi
hermano, él me decía "nunca, nunca quiero que mi familia haya gente
haciéndole daño a la misma gente, haz territorio, a nuestros mismos indígenas
hay que ayudarlos, hay que mirar mucho los niños, lo del maltrato, todo
eso" él decía "ese maltrato es el que hace que uno se vaya a los
grupos armados, ese maltrato hace que uno se vuelva malo" él siempre me
decía eso, entonces gracias a todo eso y todas esas formaciones que he venido
recibiendo y si no, orientando a mujeres, a niños, a hombres y sí, hasta que mi
sol se apague.
ENT: Bueno
doña TEST voy a parar un momentico, como muy presente este tema de la persecución
desde muy niña también, cuando intentaba con estas estrategias, que la galleta,
que esto, que irte a buscar, decirte que estás buena, desde los 13 años, como
muy presente allí y mi pregunta que me surge en todo esto es ¿cómo protegerse
de todo eso? tú hablas de unos elementos de la medicina, pero ¿qué otra cosa a
ti te ha servido un montón pa' protegerte todo el tiempo? desde siendo hasta
niña.
TEST: [INAD:35:53] que me haces muy importante porque como esa fuerza, yo me acuerdo
las
palabras de mi hermano, uno que es esa fuerza, otra que he luchado como porque
mi mamá y mi papá me decían que las mujeres no servíamos para nada, para nada
es para nada y que mi propio papá me dijera que él quería verme pues como
durmiendo debajo de un puente por ser mujer, entonces yo soy una luchadora de
que yo le decía "no le voy a dar gusto" entonces, cómo eso malo... me

paró yo en eso malo y eso malo me sirve para yo coger fuerza y las palabras de
mi hermano "no le voy a dar gusto, voy a demostrarle a mi papá y a mi mamá
que yo voy a hacer superior a ellos, que no me quisieron dar estudio, que no me
quisieron ayudar, pero sola puedo" entonces es como es reto, de retarlos y
decir "yo puedo" y "yo puedo y yo puedo y yo pude y yo
puedo".
Entonces
cómo todas esas palabras y todo eso me dan fuerza, pero también con todos esos
procesos psicosociales que he tenido porque es que yo no sonreía, era como una
piedra hasta que yo empiezo ya como todos esos procesos a lavar, a lavar, a
lavar, la vida que bella es ¿no? y luchar por la vida y luchar por la vida y
los demás. Yo sé que yo... que me decían que yo no servía pa' nada, yo sigo ahí
y he seguido y sigo sirviendo, entonces ¿qué me hace más fuerte a mí? cuando yo
voy a los sitios y veo mujeres maltratadas, niñas violadas, niños violados,
niños maltratados y yo digo "hay que luchar por ellos" entonces
cuando hay niños así yo los acojo, entonces yo le digo "venga, yo le doy
aquí mi techo" cosa que a veces mi familia, mi compañero no le gusta. Lo
cojo y le digo "venga compañero" porque yo digo "un niño quiere
estudiar, una niña quiere estudiar, una niña no quiere ser maltratada, pero si
ella viene y le pide posada a uno y lo recibe uno con otra patada, él no va a
cambiar y no cambia, él va a ser peor y más tarde va a llegar siendo él un
delincuente y haciéndole daño a uno mismo, pero si tú lo acoges con amor, con
comida, con palabras dulces y lo guías va a ser útil en el territorio"
entonces así también... esta guerra nos sigue afectando mucho, a ver y vuelve y
me azota, prácticamente es como un hijo de crianza, CONOCIDO2.
ENT:
¿Quién era CONOCIDO2?
TEST: Un niño de la vereda ------------------, a ver él estudió, pues por la
lejanía él estudió, estuvo un tiempo estudiando en Santander, luego de ahí se
fue estuvo estudiando en ---- [DUD:39:54] él así andaba estudiando donde le
dieran posada por salir adelante, desde muy niño lo distinguía a él, éramos
amigos, yo tengo amigos mayoría son jóvenes y niños, él llegó a la casa, un
niño muy preparado, él vivía con nosotros, cogió lo mío del liderazgo, cogió el
liderazgo así vea, muy joven gobernador, yo le decía "cuídese mucho mijo,
esto acá el liderazgo, el liderazgo no es pa' muchos es pa' machos y machas"
pero él lo cogió así de lleno, yo le decía "cuídese mijo". En una
asamblea cuando mataron a un compañero, a un jovencito que lo mató RANGO4 en el
---------que eso está fresquito.
ENT: ¿Hace
poco?
TEST: Hace poco, yo digo que hace poco, porque ¿hace cuánto que mataron a
CONOCIDO2? se hizo una asamblea en la cual ya sabíamos que era él y se empezó la
persecución

con la guardia y para cogerlo para hacer justicia, el que lideró allá esa
asamblea fue él, él fue el coordinador, allá salió amenazado él y mi persona de
nuevo.
ENT: ¿Y tú
por qué?
TEST: Porque él solo prácticamente él habló hizo sus intervenciones y el resto
yo diría que no apoyó, cogimos el micrófono él y yo. Diciendo de que la
guerrilla dice que defiende al pueblo pero está matando al pueblo y todo
depende también de la familia porque es que nadie, o sea la gente se vuelve
mala no porque sí, se vuelve mala porque el papá y la mamá no los orientan,
porque no les dan cariño, por la pobreza que hay, todas esas necesidades por
los cultivos de uso ilícito, por la plata fácil, entonces que en cada cual
tenía que mirar su hijo y su hija qué estaba haciendo, entonces la vía era
seguir estudiando, capacitándose, defender la vida, el territorio, no dejar
entrar más grupos armados, no dejar que sus hijos se involucren con grupos
armados, tampoco con el narcotráfico, con todo eso, hablé pues, eso es un
delito para ellos, allá hablamos cosas así que nos duelen como... entonces
cuando yo ya venía saliendo de la reunión me dijo uno de los asistentes
"cuídese la amenaza está para usted y para CONOCIDO2”
Yo
desesperada, pues en ese día me devolví, yo creí... yo cogí y me vine en un
carro, pero yo después me acordé que CONOCIDO2 se quedaba solo allá, entonces yo me
devolví a recogerlo después de la asamblea porque termina la asamblea y todos
cogen carro, moto y lo dejaron a él solo, entonces yo me devolví y él estaba
triste, sentado así con toda las banderas de la guardia y todo eso y cuando él
me vio a mí él me sonrío y me dijo "yo pensé que usted mi segunda madre,
me había dejado solo" yo le dije "no mijo, yo me acordé de ver que
usted en ninguno de esos carros venía y yo me devolví y camine vámonos, no se
quede solo" le dije, lo echamos al carro y nos venimos porque a veces era
muy activo y muy risueño. Entonces él me dijo "hoy marcamos la vida, usted
y yo ya nos amenazaron tenemos que cuidarnos" "claro mijo tenemos que
cuidarnos ¿no ve que estamos en la boca del lobo?" él vivía con nosotros,
con la familia.
ENT: ¿Él
era uno de los niños que tú acogías?
TEST: Sí, uno de los niños que yo acogí, gobernador, pertenecía a la zona 5,
tenía 26 años, él el 9 de ------------- o sea mañana cumple 27 años, cumpliría si
estuviera vivo. A él lo mataron, vuelve y juega, lo mataron el 7 de ---------------a
las 3 y 45, lo dejaron tendido en la carretera.
ENT: ¿De
qué año?
TEST: De este año.
ENT: Es

muy reciente, 2018.
TEST: Lo apagaron. Ordenado por RANGO4 que ahora tiene protección, se
acogió al tema de paz y anda delinquiendo, protegido, carro con protección, por
eso yo decía [INAD:
45:54] siendo protegido y nos siguen
matando a compañeros, sigue esta guerra. El jueves, fresquito hace, que mataron
una mujer que era de Santander y otros dos muchachos que como se andaban rebuscando
también la vida porque estamos a fines que ya salen los estudiantes de grado,
que iban a tomar unas fotos para grados y todo, los mataron y los tiraron ahí
en la carretera, ahí en el ---- que es territorio nuestro también y sigue la
guerra, hasta ayer otra vez que matan a otro joven de movimiento juvenil en la
dispensa y siguen y sigue mi cuerpo adolorido, o sea... [SILENCIO: 46:54 -47:01] pero pues
hay que seguir. [Llanto]
ENT: Y lo
que tú me dices, esto es muy reciente, esto sucedió en 2018 la amenaza que para
ustedes 2 ¿y de allá para acá cómo ha sido tu situación de seguridad? ¿cómo te
has rodeado? ¿cómo te cuidas?
TEST: ¿Cómo me cuido? pues yo no... a ver, hice la declaración en víctimas de
conflicto armado y quesque no, que no aplica, entonces yo digo, yo no soy mujer
de andar y rogando y todo lo que me ha pasado, yo no ruego, yo a mí me dicen
"no" y es "no" chao pescado, yo no, si me dicen no es no y
ya, entonces me dijeron que no aplicaba, entonces no. Ando en estos momentos a
mí me dicen el coordinador de familia "doña TEST yo necesito que me
acompañe en este proceso psicosocial aquí, vamos" y yo ¿cómo me cuido? yo
no digo pa' dónde me muevo, yo a veces ni a mis hijas, ni a mis hijos no les
digo, tengo un sobrinito que él cuando yo salgo "tía, usted pa' dónde
va" y yo le digo "papi, [INAD:48:29]" "tía es que no quiero
que le pase nada" y entonces como él así todo avispadito me dice
"después dice que uno no la cuida" entonces yo le dijo "mijo, yo
me voy por ahí pero yo voy a estar bien" cuando salgo yo no digo "voy
pa' tal parte" cuando me llaman al teléfono no digo que estoy en la casa,
digo que estoy lejos, que qué necesita y así.
ENT: Pues
cuando estás en el territorio, digamos la guardia ¿te presta seguridad? ¿o cómo
tú puedes desempeñar tu trabajo porque además eres super activa? pues caminarse
los territorios, sobretodo enfrentando tantas vulneraciones que viven los
niños, las niñas, pues eso requiere que tú te muevas, que vayas ¿cómo haces
para hacerlo?
TEST: A veces escojo un domicilio que es de confianza, pues hoy en día a veces
uno duerme con el enemigo y le digo "venga necesito un domicilio" y
me lleva, porque yo para moverme... o sea uno no tiene plata, necesita uno
plata para moverse, entonces a veces le digo yo a la persona que me dice
"vea la requiero aquí" entonces le digo "pues yo contrato el

domicilio y usted le pagan allá ida y vuelta" porque yo no tengo plata, yo
voy y los oriento pero colóqueme el transporte, yo me muevo así súper activa
porque yo ya, ese es mi... esa es mi vida y yo no puedo decir que no, entonces
salgo y yo digo, pues yo siempre digo que yo no estoy haciendo nada malo y si
me matan, pues me matan, yo no estoy haciendo nada malo ¿por qué tengo que
tener miedo?
A veces me
dicen "no vaya" y yo "¿pero por qué tengo que tener miedo?"
vuelvo y me pregunto ¿por qué? "que no cargue la pañoleta"
"¿pero por qué no la debo cargar?" si es que eso es lo que quieren
los grupos armados, llenarnos de miedo para ellos venir a mandar en el territorio,
a mandar en la propia casa de uno, gente extraña, entonces yo digo ¿cómo voy a
dejar que otro venga a mandar a mi casa? en mi territorio ¿será que de miedo
entonces me voy a esconder como rata? no, no soy rata. Y me dicen a mí
"pero es que doña TEST” pero yo digo "pero ¿por qué?" o
sea y yo digo que alguien me diga porqué tengo que tener miedo, me dicen
"porque la matan" y yo digo pues... pues pa' morirnos somos todos,
pues lógico, que a bala o a cuchillo no, uno se debe morir por ahí de un
cáncer, de una enfermedad, de algo, que porque la madre naturaleza "dijo
es que ya sirve es pa' abono", de vieja... que es lo que yo digo, es que
nadie tiene derecho a quitarle la vida a nadie.
Y yo en la comunidad, yo les dije "vea yo estoy amenazada, o sea que
cualquier cosa compañeros miren ahí en la comunidad cada uno está pendiente qué
gente se mueve, qué gente llega" entonces me dicen "vea, está
llegando tal" llamo por teléfono "está llegando la gente ¿usted lo
conoce?" entonces ya sale el otro y pregunta "¿usted a qué viene? ¿a
quién necesita?" o sea ahí en la misma vereda hay guardias, la comunidad
está pendiente. O sea estamos pendientes casi que todos de todos y así, así nos
cuidamos. Y también que dependiendo a lo que la madre naturaleza le dice a uno
porque ella le avisa que si regañó el pájaro no salgas porque eso es mal para
usted, que se río entonces te va a ir bien, puedes salir, todo eso que la madre
naturaleza le avisa a uno, entonces hay que tener las antenitas no mas
prendidas, esa es la manera de protegerme y de andar y todo eso.
ENT: Lo
haces tremendo, es tremendo porque la situación actual es la zozobra, pero
también la fuerza de actuar y de decir "¿yo por qué tengo que tener
miedo?"
TEST: Claro ¿por qué? y que cuando dicen "mire es que van a matar a fulano
de tal" "pero ¿por qué?" y ahí mismo, a veces dirán, pero yo a
veces digo "a ver compañero ¿por qué te van a matar? escuché así, mirá
caminá, vamos a hablar ¿qué está pasando?" "camine reunamos la
comunidad" "¿por qué lo van a matar?" también a veces me toca decir
"vea, a ese muchacho le están diciendo esto y eso ¿y por qué? las cosas no

son matando, llamémoslo, orientémoslo, miremos qué hay que hacer, pero no
dejemos que lo maten, tienen unos hijos, tiene unas hermanas, tiene un papá,
tiene una mamá y entonces la violencia hace más violencia" entonces como
uno ya como que ha sanado un poquito, porque yo me considero que sané un
poquito, entonces yo digo que la violencia trae más violencia.
Entonces
cuando hablamos de esta ORGANIZACION PUBLICA1 y yo por eso lo digo, es bueno,
porque yo cuando hicimos esa reunión y esa asamblea descansamos un poquito
"ah no a mi hermano lo mataron fueron por esto, por esto y por esto"
y aunque en eso uno se da cuenta y dice "bueno descansamos, ya nos dimos
cuenta, por qué quienes fueron y por qué lo mataron" que decir qué voy a
hacer porque mientras tanto usted piensa con la venganza, pero cuando ya le
dicen "ah bueno, entonces no vamos a dejar matar más gente" entonces
por eso es que yo también empiezo cuando me dicen "vea doña TEST a
mí me van a matar" "corra, a mirar qué se puede hacer, dónde puede
mediar [INAD:54:49] tirar en la comunidad" y llegado al punto hasta de decirle a esa
misma gente "cuídeme este comunero ¿por qué lo van a matar? y si a este
muchacho le pasa algo son ustedes".
ENT: Las
estrategias...
TEST: Estrategias, así me bandeó yo y por lo menos estoy aquí, mañana yo no sé
a dónde, pasado mañana y estoy andando pero todo eso parte, toda esa formación
que uno tiene, por eso ahorita yo pensaba ahorita que estábamos hablando aquí
abajo ¿todas habrán pasado por procesos psicosociales? esto es muy duro, esto
es duro, yo dije, yo primero uno porque pues tengo a mi hermano allá que está
agonizando y otra pues porque ya estaba eso, yo ahorita salgo y me voy para
--------y mañana pues... quién sabe, mañana tenía el viaje para Bogotá, pero me
tocó aplazarlo por mi hermano.
ENT: Sí
tienes razón, no todas han pasado por procesos psicosociales pero quizás
algunas han hecho elaboraciones distintas que les han permitido también dar un
sentido a lo sucedido. TEST yo quisiera ampliar si así tú me lo permites
porque tengo como en la cabeza dos momentos, no más bien... dos territorios,
uno es --------donde sucede cuando tú estás niña y donde me dices "aquí
llegó la guerrilla diciendo que había que sembrar coca" ¿cierto? y
quisiera preguntarte ¿cómo era la vida de --------antes de que llegara la
guerrilla? ¿es posible pensarse una vida antes de eso?
TEST: Sí claro, tranquila, no habían muertos, no había plata pero había comida,
que si no había carne usted iba al río y buscaba peces, comía, sacaba sus
pescaditos negros y comía. Hacía el caldo de cangrejo y comía con plátano
asado, con yuca sancochada, con frijoles, con maíz que uno mismo sembraba, que
no había plata, pero había comida. No había tanta... que vivía uno tranquilo,
uno dejaba ahí las arepas o el mote en el monte o en el sitio de trabajo y a

los 8 días iba y ahí mismo estaba fuerte, ahí estaba, pero ahora que llega la
guerrilla hay los robos, hay masacres y ahora que hay coca y marihuana porque
es que hay, no hay comida, culicagados de unos 13 o 14 años ya con su pistola
en la cintura, amenazando, robando, matando... ¿y entonces?
ENT:
Entonces tú crees que la razón por la cual la guerrilla llega en esa época a
--------¿es por los cultivos? ¿o había otra cosa que hacía atractivo
-------- ?
TEST: El territorio.
ENT: ¿Qué
tiene --------? yo no conozco --------TEST: A ver, --------y toda esa zona es rica en minería, son unas tierras muy fructíferas,
fértiles, entonces en la cual es eso ¿no? la guerrilla entra más por el
territorio, igual como llega el Estado, por eso yo no comparto, yo digo
"guerrilla y Estado es la misma cosa" y la guerrilla antes de ser que
era pa' cuidar al pueblo pero yo vuelvo y yo digo ¿y cómo cuida el pueblo si
está destruyendo --------? ¿y cómo cuida el pueblo indígena si los está matando?
¿si los está masacrando? entonces en ese entonces uno andaba tranquilo, o sea,
en mi niñez uno se iba a jugar por el monte, por las matas de guama, por allá a
comer, a comer naranjas, iba donde el tío, donde la tía, no había violencia
donde los abuelos, parte sin novedad, tranquilo --------, pero cuando apenas
empieza, empieza la violencia.
ENT: ¿Qué
hacen las autoridades en esa época? no sé si de pronto también era muy a penas
recién se estaban fortaleciendo las autoridades pero ¿cuál es la respuesta de
las autoridades ante la presencia de las FARC de repente allí diciéndole que
todo mundo tenía que sembrar coca? ¿qué hacen las autoridades?
TEST: A ver, en ese entonces el cabildo se dedicaba, las autoridades se
dedicaban como a mirar problemas de familia, a repartir los lotes a adjudicar,
problemas de borrachera de chichería, no más, en ese entonces acomodar linderos
y llega la guerrilla con eso o diciendo que es el ejército del pueblo, que pa'
servir al pueblo, prácticamente también se dejan engañar porque pues gobernador
era cualquiera que hablara durito en esa época, si usted se para al frente y
habla durito ese es gobernador, o sea que yo aquí puedo ser presidenta de la
república de Colombia.
ENT:
[risas] pues sí.
TEST: Pues sí, yo decía y yo me quedaba pensando en ese entonces, ahora yo
digo, las autoridades tienen que ir es aprendidas, el líder que coge la chonta
no tiene que aprender, tiene que ir aprendido, porque pa' aprender no quedó
tiempo.
ENT: O sea
que también cuando llega la guerrilla ¿eso obliga a las autoridades a...?

TEST: Claro.
ENT: ¿Pero
mientras fueron aprendiendo las autoridades fueron sometidas?
TEST: Fueron sometiéndose, amenazados y ahora que se despiertan yo veo que
ya...
ENT: Ya
han pasado varias cosas.
TEST: Ya...
ENT:
Cuando uno habla de --------, lo primero que se le llega a la cabeza son las
tomas de --------que las seiscientas y piola, ataques a --------¿por qué tanto
ataque a -------- ?
TEST: Yo pienso que por la ignorancia. Yo digo ¿cómo así que yo soy del pueblo?
-y lo he dicho allá en ------- - yo construí mi pueblo --------por ejemplo y yo
tengo un hijo miliciano, por ejemplo -es un ejemplo ¿no?- y luego ¿si me costó
tanto trabajo hacer mi pueblito --------yo como voy a dejar que mi hijo
miliciano vaya y tire un cilindrazo de por allá arriba y acabar mi pueblo? yo
por eso digo que por ignorancia, yo lo analizo así.
ENT: ¿Son
más de 600?
TEST: Sí. Con ganas de acabar eso que ha construido la misma población, yo digo
que eso es ignorancia y para mí la guerra es ignorancia y yo le he dicho a los
grupos armados así "si usted fuera gente del pueblo llevaban INDIGENA1 a la
guerrilla pero no los llevaba a enseñarle a matar o a robar, usted los
llevarían a estudiar y decir 'vea compañeros te traigo este indio que es
profesional en salud, ingeniero, este es para que le ayude a su territorio' eso
sí yo diría sirve, y la guerrilla tan bacano como ayuda" y yo le he dicho
eso a ellos, así, frentiado, entonces "ustedes no sirven, ustedes se
llevan la gente y los vuelven mierda como se dice, ladrones, matones y los trae
a que 'este indio no sirvió, lo vamos a matar' 'o tenga se lo entrego
comunidad' ¿pero quién les enseñó todo eso? ¿no fueron ustedes?" entonces
no "es que ella piensa estilo capitalista" no yo no pienso estilo
capitalista, yo tengo los pies sobre la tierra. Entonces yo digo así que eso es
por ignorancia ¿o usted qué me dice?
ENT: No,
totalmente de acuerdo ¿cómo es que van a dañar lo que justamente han
construido? porque es que se llevan a la misma gente del territorio.
TEST: A acabar con el pueblo mismo. Entonces yo me quedaba pensando, yo digo,
yo qué día, yo fui a --------y dije eso, yo dije y cuando llegaban heridos al
hospital de Santander yo le decía "ve ¿y vos por qué estás herido?"
"no es que yo soy guerrillero" "¿y qué pasó?" "no es
que yo iba con un cilindro" y yo le dije "¿es que usted es
pendejo? ¿cómo usted mata a la misma mama?" así herido yo le decía

"¿y ustedes cómo matan a la misma mama? ¿ustedes por qué no piensan? ¿por
qué son tan brutos?" dicen que nadie es bruto pero yo digo que sí.
ENT:
[risas] sí.
TEST: Y yo me agarro a analizar y todo eso y yo digo no es que a nadie y yo les
pongo ejemplo, yo levanté mi casa con tanto esfuerzo ¿y voy a permitir que mi
hijo venga y le coloque una bomba? no, yo no permito eso. Y yo les digo así y a
los que son así que andan como... jóvenes que andan loqueando por ahí
"venga yo me siento y les gasto un juguito" y por ahí derecho les voy
diciendo, orientando. Sí yo les digo "venga, hablemos, venga" así les
digo "venga milicianito, venga hablemos un rato" así les digo
"venga, soloproblemas sentémonos y hablemos".
ENT:
[risas]
TEST: Así.
ENT: Así
les habla.
TEST: Y me siento y los oriento algo y me voy a ver "ve esta vieja tiene
razón" se ríen no más.
ENT: Ya,
me surge una pregunta TESTde eso que me estás hablando y es, muchas
personas que se van pa' la guerrilla unos siendo menores de edad, otros porque
no sé, quisieron, las armas, el poder, la plata...
TEST: El maltrato.
ENT: El
maltrato también, muchos también por el maltrato, lo que tú decías también
cuando también en las familias hay una violencia allí permanente, pero tú me
hablas de que estas personas su rol era ¿solo ser milicianos? ¿o se dio o tú
tuviste la oportunidad de ver que dentro de la estructura de la guerrilla un
indígena podría llegar a ser un comandante? ¿o por lo general quienes eran
indígenas y estaban vinculados al grupo su rol era solamente de milicianos o
también eran otros?
TEST: Hay 3 categorías, el miliciano es el que es el mandadero de la guerrilla
que está en el monte, él es el que anda como... a él es el que lo mandan con el
guerrillero a ratos a hacer la inteligencia y a matar los comuneros y hay otro
que es colaborador, el colaborador solo lo recibe en la casa, no le dan armas,
es como informante. El miliciano se echa su pistola y anda recorriendo pa' lado
y lado por la carretera, qué gente desconocida ve, qué gente todo eso y a ese lo
mandan y el más brutico es el gatillero.
ENT: O sea
que si fuera como una cadena ¿es lo último de lo último?
TEST: Sí es lo último de lo último, el más tontico, el brutico es el gatillero,

por eso cuando yo hablaba en la asamblea yo le dije "es que el más tontico
es el gatillero, el analfabeta" y entonces la familia de él viven
arrancados, llevado, maltratado, pobre, la casita trancada con una caña y con
unas guaduas, le dan platica, pero todo pa' la cantina, tome "yo soy el súper
putas" como dicen y así.
ENT:
Envalentonados que dicen.
TEST: Envalentonados. Y ya, ya, los que cobran la vacuna y todo, los
comandantes son los que tienen la familia bien, los hijos estudiados, en el
pueblo, casa en --------, casa en -----, casa... ¿sí? entonces los que más o
menos van para universidad y los que tienen la plata ahí y andan pa' lado y
lado con pistola, con carros de lujo y como yo le digo, el más pendejo el
mandadero.
ENT: El
gatillero... como 3 tipos. Y tú tuviste oportunidad de tanto en todos estos
recorridos que has hecho en el norte exceptuando ahorita, los últimos acontecimientos
con el tema de las disidencias, pero en esa época de haber visto por ejemplo
indígenas que hacían parte de la guerrilla ¿con algún tipo de mando o más bien
era escaso ver eso?
TEST: Por lo menos a ver, RANGO4 dice que no tiene mando, pero él tiene
mando porque él está mandando a matar la gente y sigue matando.
ENT: ¿Y en
esa época tenía ese mismo poder que tiene ahorita?
TEST: En esa época no sé qué tenía, pero lo conocí por coincidencia lo
distinguí y cuando lo veo con carros con protección y toda la vaina, hasta ahí,
ahora yo no conozco, ah pues un negrito que había grandote que le decían, yo no
me acuerdo cómo eran, que tuve un enfrentamiento cuando iban a reclutar un
muchacho, lo iban a reclutar y que me tocó enfrentarme con él, hace ¿qué? dos
años.
ENT: ¿por
qué se iban a llevar unos niños?
TEST: Se iban a llevar a un muchacho, entonces me llevaron, aquí la ficha clave
es TEST y me llevaron y yo ni sabía para qué me llevaban y las autoridades me
dijeron "no, queremos que TESTacompañe" y yo les dije
"listo, yo voy ¿quién dijo miedo?" y yo no sabía y cuando yo llegué
allá pues estaban todos los comandantes ahí sentados y entonces la comunidad y
yo ahí mismo tire a comunidad "comunidad ¿van a dejar que recluten que se
lleven a ese muchacho?" que no, entonces no, entonces ¿qué hace esta gente
aquí? "sáquenla del territorio" y luego me di cuenta que la mataron
por allá por -------a ese negro grandote, yo me lo enfrenté en el pueblo, me lo
enfrenté allá.
ENT: Mejor
dicho... ¿cómo fue en ejercicio de tu hermano en lo que tú lograste hablar con

él? ¿ser gobernador del INDIGENA1sobre todo?
TEST: Gobernador suplente de -------ENT:
Gobernador suplente, un lugar que no debe ser sencillo, que nuevamente tiene
esta... a uno se le niega la idea es de confrontaciones, que esto, que las
acciones entre el ejército y la guerrilla y todo esto ¿para él cómo fue haber
sido autoridad en --------? ¿que te contó? ¿qué te alcanzó a contar él?
TEST: Él me decía que para él llegado, como todo es un proceso, llegar uno y
empezar a decir "voy a defender la vida y voy a defender el
territorio" y él le gustaba mucho esto de organización, él empezó y
entonces él decía que siempre lo que a él lo llevó a ir a orientar y todo eso,
él decía que porque había mucho sufrimiento en los indígenas y más en los niños
maltratados por que él también fue un niño muy maltratado al igual que yo.
Entonces él decía que el maltrato era el que lo conllevaba a uno a irse pa' los
grupos armados y sí, convencida de eso. Entonces él decía que había que a la
gente, había que enseñarles, había que ayudarles a que estudiara, que hubiera
una educación cerca y que fuera propia, que nosotros los INDIGEN1 que no teníamos
que olvidarnos el INDIGENA1, él decía "nosotros no lo tenemos".
Él decía
que para salir de la pobreza, él dice, la educación y yo también totalmente de
acuerdo, entonces él decía y saber cómo se lleva la contabilidad y saber
invertir, la inversión, saber distribuir la plata y el tiempo decía él y por
ahí empezó y supo distribuir la plata porque por ahí él empezó. Yo me quedaba
pensando, porque él surge con una, es que es hasta risible ¿cómo surge él de
tener dos casas? porque él se hizo dos casas y no cualquier ranchito, él se
hizo la casa de material, pero él luchó mucho para hacerla, entonces él no se
tomaba una cerveza, él no era vagamundo, él era un muchacho centrado y pensado
en la contabilidad, él aprendió en el cabildo la contabilidad, entonces de ahí
él siguió ordenar hasta la platica y él ¿cómo surge? con una caja de helados,
mientras andaba y hablaba él vendía helados, compraba marranitos y mi mamá se
los criaba y con la venta de los helados, con la ganancia le daba de comer a
los marranos, con esa ganancia vendió los marranos y compró dos novillos y de
esos dos novillos empezó.
ENT:
Empezó a tener lo suyo.
TEST: Empezó a tener lo que él soñaba. Ese era el propósito y eso era él
también enseñarle a la gente, cómo distribuir la platica y en medio de eso él
se bandiaba, guerrilla por ahí, pero él se bandiaba siempre a defender la vida,
el territorio, hable aquí, hable allá, oriente porque era... lo de nosotros es
como orientar, orientar, orientar, porque él siempre decía "la guerra, el
que se mete a todo eso es una brutalidad, es ignorancia" y yo vuelvo y
repito es ignorancia.
ENT: ¿Y en

ese ejercicio de ser gobernador suplente fue amenazado por la guerrilla o más
bien fue un ejercicio tranquilo?
TEST: Él me decía que sí estaba amenazado, que a él lo habían amenazado.
ENT:
¿Había una situación particular?
TEST: Porque él orientaba mucho sobre eso para que no se fueran por allá y que
se pusieran a estudiar.
ENT: Él se
volvió una barrera para que reclutaran los muchachos.
TEST: Claro y [INAD:1:15:18] también que les decían a los niños
porque venía la guerrilla "y venga hagamos un grupo de películas de
guerra" entonces todos esos chinitos ahí mirando y eso hace que se vayan
para la guerra, entonces él decía "no, no miren esas cosas, esas cosas son
malas" entonces eso a los otros no les gusta y eso hago yo, yo apenas veo
que en mi casa están mirando "quiten eso, vea yo tengo esta película"
es por eso que uno estorba en el territorio.
ENT: Bueno
y eso es --------, vámonos pa' ------- cuando tú llegas a -------¿qué tipo de
autoridades encuentras en -------ya en el resguardo de --------? ¿ya no son esas
autoridades que recién estaban aprendiendo? ¿ya son autoridades más aprendidas
o todavía como que no?
TEST: Cuando yo llego a -------; me encuentro con que los compañeros que van
ejerciendo la gobernabilidad son gente que ya más o menos ha estudiado, ya
viene pensando en defender la vida y también vienen en defender el territorio,
cuando yo voy mirando de que yo digo "es por aquí" pero hay una cosa
muy bonita lo que se han educado y se han capacitado en la línea de la religión
son los que defienden vida y territorio.
ENT: ¿Los
que vienen de la línea religiosa son los que defienden el territorio?
TEST: Y algunos que se copian y que se han venido como para otros lados, pero
hay gente que no, que no, que inclusive uno hasta uno dice "yo con este
puedo hablar de este tema y con este no".
ENT: Los
analizas.
TEST: Yo analizo a la gente, entonces yo digo "con este yo puedo hablar de
este tema con este no" entonces yo digo "los de esta línea hay que
hablar este tema y con los de esta línea yo poco me relaciono" entonces yo
vengo de la línea del CONOCIDO3, porque él era el que me
acogía de ver que me maltrataban tanto y de ver que yo le conté a él lo que me
estaba pasando, él me decía "venga INDIGENA1, acompáñeme" y era con la
única persona que mi papá y mi mamá nos dejaba como suelticos, entonces el
CONOCIDO3 me decía "camine TEST acompáñeme".
ENT:

Bueno, tocas un tema fundamental o más bien este personaje que pareciera mítico
pero que es muy real, el CONOCIDO3 ¿cómo es el asesinato de él?
TEST: No sé.
ENT: Te
estaba preguntando sobre el CONOCIDO3
TEST: Todo lo que se me estaba quedando ¿no?
ENT:
Imagínate, una cosita no más ahí chiquita [risas] tú lo conociste me estás
diciendo que marca para ti también algo muy importante en términos de tu
orientación política, espiritual también.
TEST: A ver, eso se me estaba quedando, yo distinguía al CONOCIDO3 a la edad
de unos 8 años, cuando había mucho sufrimiento, mucha cosa, mucho maltrato, que
también influyó mucho ahí él, entonces el padrecito como él sí era INDIGENA1, él
hablaba LENGUAINDIGENA1, iba con nosotros, se sentaba a comer ají con yuca, yuca con
ají y huevo sancochado, que pues eso era nunca visto ¿no? ¿cuándo teníamos
nosotros un sacerdote así? si los que llegaban siempre eran monos, rubios,
blancos, cacheteando porque uno no se había casado porque era así, mi papá y mi
mamá se casaron porque no eran casados y un sacerdote les pegó por eso se
casaron.
Entonces
cuando llega el CONOCIDO3 que decían que eran indígena, que era pues... uy
eso es como nacer Jesucristo para mí [risas] entonces él iba a las primeras
comuniones, él iba a orientar en LENGUA INDIGENA1, orientaba en castellano, yo hablaba
mucho con él, yo me le acerqué a él y yo así, yo le contaba lo que estaba
pasando con el reclutamiento, lo que me pasaba y lo hice en un hecho de
confesión, entonces él me dijo también que por allá no me fuera a ir que si
quería él me ayudaba en el estudio, él estaba buscando, antes de irme para
Bogotá, él estaba buscando cómo entrarme a estudiar con las hermanitas
"lauras" "lauritas" en Santander, él me estaba buscando un
colegio interno, porque a él le gustaba mucho llevar las INDIGENA1 que quisieran
sobresalir,
entonces decía "camine mija, yo la llevo, yo la oriento, camine, yo le
ayudo" entonces él me estaba ayudando en todo eso, él me ayudaba mucho.
Nosotros íbamos a esas chicherías, porque íbamos... [INTERRUMP]
ENT: ¿Y él
tomaba chicha?
TEST: Él no tomaba pero íbamos pues así caminando en el carrito y por ahí así
veíamos que estaban tomando chicha y habían borrachos peleando, entonces ahí
mismo él se paraba a parar la pelea, entonces él se bajaba y me decía
"camine, acompáñeme" y yo iba y lo acompañaba, él les hablaba en LENGUA INDIGENA1 no
sé qué será que les decía, pero él les hablaba en LENGUA INDIGENA1 y dejaban
de pelear, tomaba fotos y continuaba donde había unas nasas borrachas con el
niño chupando teta y ellas borrachas dormidas, fotografiaba y yo decía "¿pero

el padre pa' qué tomará fotos a esos indios borrachos?" y yo le decía
"padre ¿usted por qué le toma fotos a esos borrachos si esos borrachos no
son importantes?" entonces el padre me decía "tranquilaTEST
después le voy a decir".
Había un
borracho por ahí tirado en la carretera, que se ha caído y se ha herido, estaba
botando sangre, él cogía y lo limpiaba y le decía "no, eso no es grave, no
hay que llevarlo pa'l hospital" decía y miraba, limpiaba y seguía,
tomaba fotos y seguía, bueno, cuando una vez me dijo él "la invito a una
misa a --------, yo paso por usted porque pues es muy difícil la plata, entonces
a tales horas me espera y yo paso y la recojo en el carro" entonces yo me
colocaba la única ropita buena que tenía y salía y él me recogía y me llevaba a
la misa. Cuando yo veía que él allá sacaba las carteleras con las fotos y
empezaba a orientar en LENGUA NDIGENA1.
ENT: O sea
¿revelaba las fotos y las usaba en la misa?
TEST: Sí. Entonces empezaba a decir que el INDIGENA1 tenía que sentir vergüenza, eso
era lo que me decían, porque yo le preguntaba a otra compañera que fuera INDIGENA1
hablante "¿el padre qué es que habla allá?" y entonces ella me
traducía "el padre dice que eso es una vergüenza pa'l INDIGENA1 que no hay que
andar así, que no hay que tomar así, que mire que eso se ve feo, que mire que
el niño está sufriendo, que mire que todo eso" las fotos eran para
eso.
ENT: ¿Cómo
sería la vergüenza de la gente?
TEST: Claro y así fue cuando fue despertando a la gente, que a los niños no los
hicieran cargar de la gente blanca porque la gente blanca era pa' quitarle el
terreno porque es que es así.
ENT: ¿Cómo
así no hacerles cargar? ¿padrinos?
TEST: O sea de padrinos, no hacerlos empadrinar con gente blanca porque la
gente blanca iba era a provecharse del INDIGENA1, entonces digamos yo soy INDIGENA1 y
yo
tengo mi hija para bautizar, entonces yo se la doy a usted, usted carga a la
niña, pero luego usted me dice "comadre yo aquí le traje este
pantaloncito, esta camisita ¿usted por qué no me regala un pedacito de su lote
allí?" entonces yo "vino la comadre de allá" entonces yo
"pobrecita mi comadre es buena y como ella me trae regalos pa' mí, pa'l
niño entonces yo le doy permiso y le regalo ese pedazo de tierra" entonces
ya viene el blanco y se hacía dueño de ese terreno y después le decían
"venga comadre ayúdeme a trabajar aquí, siembre potreros, siembre
esto" ella "trabaje, como la comadre es buena entonces yo la pongo de...
empleada" ni de empleada ¿cómo es se llama el... eso que le hacían a los

negritos?
ENT:
¿Esclava?
TEST: "La pongo de esclava o de esclavo, entonces mi compadre me trabaja
gratis por un plato de sancocho, por un plato de arroz y ya sale y se va y me
hace potrero" luego "compadre es que mi vaquita aquí ya no cabe
regáleme otro pedacito" y el indio pendejo le decía "claro,
vaya" y le regalaba otro pedacito y cuando menos piensa le decía "no
compadre es que ya todo esto es mío entonces váyase". Fue así cuando
fueron quitándole las tierras a los INDIGENA1 y cuando yo iba a ver entonces yo
"ya sé sí sé cómo es que es, hay que despertar conciencia" eso lo
trajo porque él entró despertando conciencias.
ENT: ¿Y
cuáles son las razones que ustedes encuentran en las reflexiones sobre quién lo
manda a matar y por qué?
TEST: La razón que encontré, esa, despertar conciencia.
ENT: ¿Y
quién lo manda a matar?
TEST: A él sí lo mandan a matar los terratenientes de --------porque así fue
cuando empezamos a investigar así fue cómo nos quitaron la tierra a nosotros
los indios pendejos. Entonces cuando nos damos cuenta todas esas tierras han
sido de nuestros abuelos, bisabuelos, mi abuelo tenía mucha tierra y mi abuelo
así fue regalando de a pedacitos a los blancos y ahora nosotros los nietos no
tenemos dónde. La estrategia de los españoles, por eso es que los blancos no
son bienvenidos al territorio indígena porque así entraron los españoles.
ENT:
Tienen muy presentes esas formas.
TEST: Y yo digo "claro, ahora sí entiendo" ahora mire cómo hacen los
grupos armados y que a mí me da rabia y estoy prevenida, si tú tienes una hija
bonita y estás hablando bien, ponen un miliciano pa' que te conquiste tu hija,
entonces la conquista, entonces usted ya no puede hablar nada en contra de la
guerrilla porque usted es la suegra de un guerrillero o de un miliciano, mire
esa estrategia que están manejando y yo también estoy pilas ahí porque yo tengo
3 hijas muy lindas, 4 con la que adopté que es víctima del conflicto armado, yo
voy a preguntar ahora rato ¿a dónde está la voz de los niños?
Entonces
yo me agarro a pensar que esas son las estrategias, ahora sí yo junto, el grupo
armado de la guerrilla junto con los terratenientes juntos el acabose pa' los
indígenas, porque nosotros para el Estado estorbamos como somos pobres y nos
levantamos y decimos y protestamos, jodemos, somos un estorbo para el Estado y
yo a veces digo que bueno, pero si ya entre el gobierno ya sabe todas las leyes
y todo lo que se hizo ¿por qué no entra a cumplir no más? ¿o no? porque si
protegemos el ambiente, el territorio, protegemos todos los recursos hídricos y

es que eso es pa' compartir con la gente del pueblo ¿o no? compartir el aire,
compartir toda la naturaleza y somos los cuidadores y cuando nos dicen "la
única esperanza de que cuiden todo eso son los indígenas" ¿entonces por
qué somos estorbo? ¿por qué no invierten?
ENT:
Claro...
TEST: Yo analizo, yo a veces ni duermo analizando y pensando, yo no sé cómo es
que es... yo me siento que me he venido adelgazando, pensando en todo eso que
pasa, habiendo tanta plata, porque es que plata hay, ahora con ese tema de paz
yo digo que hay plata, entonces invirtamos, volquémonos allá a invertir, yo no
sé educación, vivienda, psicología, empecemos a caer, pero eso sí caigámosles
allá con empresas, yo digo que yo qué hago con sembrar tanto café y los insumos
tan caros, lo que yo siembro se va es pa' otro bolsillo y yo sola no me lo
puedo tomar, entonces yo digo que tenemos que hacer eso ¿queremos paz?
invirtamos.
ENT: TEST hubo una cosa que... bueno me has dicho montones de cosas entre las
cosas que encuentro allí que me llama mucho la atención es el tema de los usos
de la medicina ancestral, del remedio de los médicos y las médicas
tradicionales que por un lado han servido para proteger las comunidades, pero
que la guerrilla también la usó.
TEST: Y la usa.
ENT: Y la
usa dices tú ¿eso qué ha generado en la comunidad en relación a los médicos y
las médicas? ¿le tienen ya como recelo? ¿cómo sospecha?
TEST: Desconfianza, mucha desconfianza, yo por lo menos, yo lo hablo a nivel
personal, yo casi no creo, yo tengo que tener mis médicos de confianza,
confianza que son míos, pero no con cualquiera y viene la gente y le pregunta
"ve ¿y cuál es que es su médico?" yo no lo digo, le digo
"reserva de sumario" yo no lo digo y algunas cosas que me he
aprendido a hacer yo misma porque aquí toca es aprender usted también la
medicina, si usted desconfía, aprenda, pa' mayor seguridad apréndala y tú te haces
para ti misma y para tú familia y no digas porque también corre peligro el
médico tradicional "ah no, es que este le trabaja entonces este es el que
hay que hacerle" y hasta lo mandan a matar.
ENT:
Claro, esa utilización de la medicina tradicional por parte de la guerrilla ¿no
solamente ha sido pa' generar daño al otro y a las otras sino también pa'
protegerse ellos?
TEST: Sí, así en esas dos vías. Para protegerlos a ellos y ahora la otra gente
también está utilizando, yo me quedo es pensando, eso estamos...
ENT: Y
tremendo porque el lugar de los médicos y las médicas tradicionales en las
organizaciones indígenas y las comunidades es un lugar distinto al de los

demás, no es el comunero, no es la comunera, es el médico.
TEST: Pero es que ahora los llevan en avión y los viajan y se van y toda la
vaina y se van los berracos tráfugas.
ENT: ¿O
sea que los médicos se van?
TEST: Yo los he visto cómo los sacan del territorio.
ENT: ¿Para
hacer esos trabajos?
TEST: Para hacer esos trabajos y hoy en día cree más la gente de afuera que la
gente de ahí mismo adentro.
ENT: Eso
es un impacto profundo.
TEST: Sí, eso no, no... yo a veces digo "tierra trágame".
ENT:
Sospechando de todo y de todos... hubo otra cosa que tú dijiste y es que los
ataques a tu liderazgo además de ser la impulsora de la investigación de lo que
pasó con tu hermano, es también tu trabajo con los niños y las niñas ¿y es cómo
era que tú te dabas cuenta que los milicianos estaban violando niñas en el
territorio?
TEST: Cuando yo hice un proceso psicosocial de un año con una entidad que llegó
y que en el municipio dijeron "necesitamos víctimas del conflicto armado,
campesinos, indígenas 5 líderes y lideresas, habían 2 puestos pa'
indígenas" entonces como yo era coordinadora de mujer yo dije "voy a
ir" y fui a una asamblea y socialicé "las inscripciones son ya y las
capacitaciones van a ser en --------, 3 días seguidos de 8 a 4 de la tarde y se
quedan allá, hay comida, hay transporte, hay alojamiento" y yo les dije y
dijeron que nadie tenía tiempo, yo esperé y nadie se inscribió, entonces como
nadie se inscribió, yo me inscribí, yo dije "miércoles ¿eso qué será?
¿procesos psicosocial eso qué será? eso suena como algo de psicología, voy a
ir".
Yo me
inscribí y le dije a la gobernadora "yo me inscribí y que me iba a ir a
esta capacitación, nadie vino, llamé a una gente le dije '¿quieren
capacitarse?' nadie quiso, cogí un campesino y le dije 'mire hay esta
capacitación' tampoco, entonces cogí otro campesino y 'vamos' dijo que
listo" nos hemos venido, claro era pa' nosotros empezar a lavar y empecé a
contar... por eso le digo, empecé a contar todo lo que me ha pasado y llore y
cuente y llore y cuente y llore... eso es muy duro y escriba y cuente y cuente
y llore y los psicólogos ahí, cuente y llore, bueno, durante un año.
Ya cuando
terminamos esa capacitación ahora sí nos dijeron "bueno, vaya mire cómo va
a trabajar en su territorio, necesitamos ver lo que han aprendido aquí y es un
grupo de mujeres víctimas de conflicto armado, víctima de maltrato, es con esa

clase de mujeres" y yo llegué a mi casa y yo dije ¿y ahora cómo será que
voy a empezar si yo no tengo esa población? o sea tengo esa población pero es
muy difícil de trabajar con... eso vienen un día, no terminan, vienen otro, no
terminan, que no tienen tiempo, que no tengo pa'l pasaje ¿ahora cómo será que
yo empiezo? bueno yo me junté con el campesino y le dije "venga, le tengo
una propuesta, a mí allá me dicen que es con mujeres y con hombres víctimas del
conflicto armado, yo no confío, yo no confío, entonces yo estoy pensando en
hacer un trabajo con niños, porque los niños ¿qué?" yo le dije "los
niños son la población más vulnerada ¿y entonces los niños qué?"
Entonces
yo una tarde llegué y me senté, yo llegué triste porque ya tocaba empezar, yo
no tenía ni grupo, yo llegué el día domingo por la mañana y me fui a la cancha
y me quedé pensando qué trabajo iba a hacer y yo vi todos los niños de mi
comunidad jugando niñas y niños estaban jugando, entonces jugaban a matarse, a
tumbar helicópteros, el uno a matar, el otro era miliciano, el otro era
soldado, había que matar y yo dije "no, mi población son los niños"
entonces cuando estábamos también en la capacitación de Mujeres trenzadoras de
paz, creo que eso lo hicimos con CONOCIDA4... [INTERRUMP]
ENT:
CONOCIDA4...
TEST: Con CONOCDIA4 dije "no, yo voy a empezar así" entonces
me acordé cuando estábamos hablando de desmilitarizar el cuerpo, yo dije
"yo voy a desmilitarizar los niños y voy a empezar con esos niños"
bueno y empecé yo le dije a los niños "oigan niños yo quiero dar una
capacitación con ustedes ¿ustedes quieren participar conmigo?" "sí
doña TEST” les dije "a mí me ayudan con el almuerzo, con el
refrigerio, entonces vamos a hacer un trabajo pero todos los 45 niños terminan,
trato hecho, si ustedes no terminan, no les doy el regalo, si terminan les doy
el regalito, pero una de las condiciones es que no van a volver a jugar así a
matarsen porque eso es malo ¿no ve que el miliciano tiene mamá y tiene
hermanitos y los hermanitos sufren y lloran mucho y le cogen rabia a los
soldados? y los soldados le cogen rabia a los milicianos porque mataron porque
los soldados también tienen mamá, tienen papá y los papás ha luchado mucho por
crecerlos y los hermanos van a coger rabia y van a querer matar a todos ustedes,
entonces vamos a empezar y no vamos a volver a jugar esos juegos"
"listo" "y les dice a su papá y a su mamá que no les vuelva a
comprar esas camisas de colores verde oliva, colores militares para empezar
¿vale? nos vamos a respetar, nos vamos a querer todos, esa es la primer
condición" todos dijeron que sí "van y le dicen a sus papás, vamos a
trabajar los días martes o viernes por la tarde para cuando ustedes no
interrumpir la clase" "bueno".
Y ahí mismo yo luego hice una reunión con los papás y los papás dijeron que sí
y yo empecé a trabajar con ellos. Eso es lo que me trae a trabajar con niños,

cuando me doy cuenta que hay mucho dolor, que hay violación, que hay todo ese
trabajo, hay tanto por hacer con esos niños, que el papá le pega, que le mezquina
la comida, que el padrastro, que intento de violación, que mire que los van a
reclutar, no es que ahí está toda la problemática. Cuando empezamos a trabajar
que son 9 pasos, entonces es cuando yo me volco más por los niños, porque hay
mucho sufrimiento y yo me acuerdo de mi sufrimiento pues... eso hace que
empecemos a trabajar.
Entonces
ahí es cuando los niños vienen y me dicen "mire la profesora me dijo
esto" "el profesor me dijo esto" "me violentan"
"hay _bullying" _"mi mamá
me dice esto, mi papá también" "pero no le vaya a contar a mi mamá y
a mi papá, llámelo como cosa suya, usted no sabe lo que yo le dije"
"venga por nosotros" entonces me dicen "es que yo me fui a robar
a tal parte, yo robé porque es que en la casa no había comida, papá y mamá no
dejó nada, pero no le vaya a decir al vecino" entonces empezamos a
orientar los dos y es cuando empezamos a hacer 9 pasos y seguimos y nos dimos
cuenta de muchas cosas y de las necesidades que hay en la vereda.
Llega un
proyecto de casas pintadas, mi vereda es como los niños querían, ellos se
proyectaron con toda la herramienta psicosociales "queremos mis papás, mi
familia así"... lo que más me conmueve a mí es que todo niño quiere crecer
con papá y mamá, entonces yo digo ¿por qué? se consiguen el compañero y la
compañera y cuando ya están los hijos dicen "me aburrí y me fui"
¿acaso se los consiguieron borracho y sin sentido? ¿por qué no planearon antes
de formar el hogar? y si el dolor más grande del niño es eso, que papá y mamá
se vayan ¿por qué no hacer felices esos chinos? ahí es que está el corre corre.
Empiezo yo a trabajar con ellos, a quitarles ese chip de la guerra y que si
usted estudia, que si usted se capacita, que si usted se propone, usted logra
lo que quiere, pero si usted se mete en esa -yo digo- es esa de envidia, de
ignorancia, de odios, usted no va a sobresalir.
Entonces
trajimos eso y esa ONG vea bendito dios nos ayudó en la vereda y lo de las
casas pintadas, las 36 casas quedaron como un pesebre, repello y pintura bien
bonita con el trabajo de los niños, eso querían los niños, eso se hizo, querían
una tulpa para sentarsen a hablar con la familia, la tulpa llegó, con ese
proceso psicosocial que hicimos y los niños dicen "_wow _y yo sé que estudiando y
capacitándonos todo
se nos hace realidad" hoy todos están estudiando, por eso digo, la guerra
una brutalidad.
ENT: Qué
lindo ese proceso.
TEST: Todos están estudiando y sigo y he seguido y he seguido.

ENT: Yo
creo que tú vas dando unos insumos importantísimos porque hay una pregunta que
siempre idealizamos y es ¿qué se necesita para que cosas como las que tú has
narrado como individual, familiar como colectivamente han pasado no se vuelvan
a repetir? cosas como esas, ese trabajo con los niños, es lo que
permite...
TEST: Eso que no se repita eso... la inversión social, vea, empezamos primero
proceso psicosocial, formación psicosocial y cuando ya se alivia el dolor
decimos "vamos a hacer unas empresas productivas donde vamos a tener ahí
mismo el empleo, donde le vamos a dar unas casas dignas, donde vamos a dar el
terreno con [INAD:1:43:40] riego, el proyecto productivo donde
haya riego, donde haya comida, donde podamos vender ahí mismo y poder como
transformar esos alimentos y sacarlos a la venta para poder tener nosotros cómo
subsistir" yo pienso que por ahí no necesitamos de cultivos ilícitos, no
nos necesitamos de guerrillas, no, es que no necesitamos de esa guerrilla ¿para
qué? y también el ejército ¿para qué? porque a veces el ejército va allá
a dejar allá hijos regados en las indias bonitas, entonces ¿para qué la guerra?
o sea la guerra prácticamente se han beneficiado son otros.
Entonces
yo digo "si hubiese eso" yo digo por mi vereda, en mi vereda se hizo
todo eso y en mi vereda ----------------todos están estudiando, el que no quiso estudiar
es el que está llevado y el que se puso a estudiar es auxiliar de enfermería,
es profesor, es promotora de salud, es madre comunitaria, el otro ahí está de
pronto arriando las vacas pero tiene su platica, pero el que no estudió está
odiando a los demás, inclinándose para el lado de la guerrilla, entonces yo
digo ahí está, hacer esos procesos, inversión social, educación y hacer unos
proyectos productivos allá y que allá mismo se puedan vender, transformar,
transformación.
ENT: En
ese liderazgo que tú has tenido y también tu ejercicio es político está el otro
ejercicio de la política que es el de las elecciones ¿cómo era o tú percibías o
te dabas cuenta que era hacer política en territorios tan complejos como
-------- como ------------la presencia de las FARC por ejemplo? ¿ellos se
metían en la política? ¿le decían a la gente a quién había que votar?
TEST: Sí. A ver, yo voy a hablar por mi territorio donde yo vivo en -------,
nosotros los indígenas en la política nuestra, en lo político organizativo indígena
uno va y orienta uno no les dice que tienen que votar ni con pistola en mano,
cada uno es consciente de decir "voy a votar por el movimiento MAIS
[Movimiento Alternativo Indígena y Social]" por ejemplo ¿por qué? porque
nuestros mayores ya dejaron trazado el camino, el sueño de los mayores era
tener una educación propia, era tener salud propia, era tener la vivienda de
nosotros propia, todo propio, todo bueno, el territorio, todo. Yo no sé esos
mayores, nos dejaron todo plasmado, es que todo... todo está escrito no más

usted haga, yo decía "tan inteligente esos mayores" porque yo leo ese
plan de vida, ese proyecto de vida, entonces usted solamente corona y hágale,
pero hay unos que están desubicados, algunos indígenas que son, yo digo ignorantes,
si todo está allí y los mayores dejaron todo trazado ¿por qué yo tengo que
decir "no es que yo voy a votar por lo liberales, por los
conservadores"? si el sueño de ellos es tener un INDIGENA1 alcalde, un INDIGENA1
concejal, un INIDIGENA1 en la gobernación, un INIDIGENA1 presidente de la república, ellos
ya dejaron todo trazado.
Entonces yo digo, bueno, antes los políticos iban a buscar allá con una
arroba de carne y les daban la librita y los indios pendejitos se dejaban
comprar y venían a votar y luego a mamarse 4 años ahí y luego no les traía más
nada y les prometían vivienda digna, mentiras, les partían la espalda, les
daban pico pa' todos los lados y seguía el nasa arrancado y llevado, porque una
libra de carne no le alcanza pa' 4 años, ni una libra de arroz, se acaban,
entonces como los mayores nos dejan todo ese lineamiento, hay que hacer ese
plan de vida. Entonces ahora y yo les digo también porque yo me defiendo en lo
político también ¿cómo es posible que cogen a un presidente y le papean la
espalda? y el presidente sí le llegan y le dicen "mire yo le doy 500.000
pesos y tantos votos para" y entonces va el presidente y se para y habla y
hace votar a la pobre gente y solamente se beneficia uno, en cambio si nosotros
apoyamos y todo por la línea nuestra se va a beneficiar toda la
comunidad, entonces yo digo, así no puede ser.
ENT: ¿Y tú
recuerdas que en algún momento la guerrilla de las FARC le haya dicho a la
gente "vea usted tiene que votar por tal partido, por tal"?
TEST: A ver, eso más cuando uno es claro, yo nunca he estado en esas reuniones
así pero cuando uno es claro no se deja convencer, pero en la zona campesina sí
es verdad, en la zona campesina si le dicen "salgan al paro" ellos
salen obligatoriamente al paro y obligatoriamente salen a votar, porque cuando
iban nuestros candidatos CONOCIDO5 que sabíamos que él iba para alcaldía le
quemaron los votos.
ENT: ¿La
guerrilla?
TEST: La guerrilla, le quemaron los votos porque sabían que él iba a ganar,
porque a él le dijeron, entonces cuando gana un indígena nuestro que fue CONOCIDO6, él lo
primero que él dijo fue "muéstreme proyectos productivos,
proyectos de vida para la vereda y nosotros le ayudamos a sacar recursos"
entonces las amenazas, todas las extorsiones todo eso y los otros partidos
políticos para poder tener esos tradicionales para poder tener eso amenaza a la
gente para que vote, o amenazan a esos líderes "bueno yo le volteo la
gente para usted, pero usted alcalde va a ser alcalde ¿cuánta plata me va a dar
usted?" entonces a veces se llenan de miedo y amenaza y entonces le
voltean la gente y es alcalde, eso la politiquería es una corrupción, cuando

hablamos de política limpia, la politiquería es una corrupción. Entonces yo
digo que si la mayoría que han sido alcaldes de lo otro han comprado casa en
otras partes y se han ido y los nuestros como son indígenas se quedan ahí, otra
vez uno le ve la cara ahí llevado y ahí está, entonces nosotros decimos que si
gana un alcalde y hay corrupción pues le damos juete y ahí lo tenemos en la
comunidad ¿pero si gana un negrito o esos de allá de los partidos
tradicionales? ¿qué se le puede hacer? porque toda la ley se nos viene encima,
apoyemos los nuestros, si lo vamos a tener ahí le podemos pedir cuentas.
ENT: A ese
se le puede llamar.
TEST: Y se le puede reclamar, al otro no.
ENT: Bueno TESTya para ir finalizando, una preguntica en relación ¿tú qué
esperarías que pasara con... por lo menos que hoy están vivos, algunos no -que
me habías dicho que algunos no- que generaron las amenazas contra ti, que
motivaron la muerte de tu hermano? yo no sé si este RANGO1 sigue
vivo o dónde está...
TEST: RANGO1 él ya está muerto, lo mataron...
ENT: Pero
¿qué creerías que hubiera sido que pasara o qué preferirías ver a la guerrilla...
que hubiera pasado con ellos?
TEST: A ver yo preferiría que si ellos estuvieses vivos, sí que paguen lo que
hicieron.
ENT: ¿Y
pagar lo que hicieron es?
TEST: Que paguen lo que hicieron es que si ellos están encerrados en la cárcel,
hicieron mucho daño, porque yo pienso que esa es la justicia, que se haga
justicia por lo que ellos hicieron, que al menos la familia sepa que está vivo
y lo van a mirar, lo van a visitar, yo pienso eso y que no hagan más daño y yo
digo, mi hermano lo mataron y no lo podemos ver nunca más, al menos ellos están
vivos y la familia lo puede ir a ver, yo digo eso, que paguen lo que hicieron y
que digan la verdad que por qué lo mataron, porque o sea nosotros descansamos
cuando dijeron por qué lo mataron y mire que los que dijeron "no es que yo
pensé" mire nosotros le dijimos "pobrecitos" y yo les digo
"pobrecitos, están llevados y arrancados y yo estoy bien", yo los
miro así, yo les digo "pobrecitos" están llevados y arrancados, ahí
los veo yo.
ENT: Bueno TESTfinalmente ¿qué mensaje quisieras dejarle a la ORGANIZACION
PUBLICA1? tú como mujer indígena, como una lideresa que además le está apostando
a la niñez, a la juventud de los territorios ¿qué último mensaje le darías
desde el ------esta mujer indígena que hoy está aquí hablándole con esta
firmeza?
TEST: Pues como estamos en esto de la ORGANIZACION PUBLICA1, que sea una verdad
que salga de corazón con mente clara, porque siendo yo digo, que sea de corazón

pero que sea la verdad la pura verdad porque los grupos armados yo digo nunca
van a decir la verdad, eso están matando a la mamá y están diciendo que no, que
de corazón sea una verdad sana, limpia, como el agua, transparente, que no más
mentiras y que se haga así de cara a cara, ojalá todas las mujeres que nos duele
que esté ahí el que hizo el daño, pues los que están muertos ¿pues cómo los
sacan? pero los que siguen haciendo daño que pongan la cara y digan. Que dios
los perdone y que la madre naturaleza los perdone ¿porque qué más uno puede
hacer? además a veces esos que han hecho tanto daño ha sido porque desde
chiquito lo han tratado muy mal, uno no se vuelve malo porque quiere, uno se
vuelve malo porque lo hacen malo, entonces que ellos piensen que todo ese daño
si es que dios los perdona, si algún día dios los perdona y la madre
naturaleza, porque lo que hoy hicieron ellos lo pagan acá mismo, esa es la ley
de la recompensa.
ENT: El
karma que llaman.
TEST: Ese es el karma que le llaman, esa es la ley de origen pa'l INDIGENA1 y
dejémoslo todo en manos de dios y que la madre naturaleza mire y que cambien,
este mensaje y las mujeres que pa' delante, mientras hay vida, hay esperanza y
hasta que se apague el sol y luchar... yo sí digo que hay que luchar mucho por
los niños, por las niñas, por las mujeres, eso eso.
ENT: Bueno TEST agradecerte muchísimo, infinitamente haberte animado a hacerlo,
habernos compartido más allá de los hechos es esa fuerza que transmites en cada
una de tus palabras y también reafirmas el compromiso de la ORGANIZACION PUBLICA1
con la historia de las comunidades indígenas pero sobre todo de las
mujeres que hoy le siguen haciendo frente a la situación y que no está fácil,
entonces de verdad muchas gracias por este gran aporte que nos estás haciendo.
TEST: Y muchas gracias a ustedes también, créame que sin la fuerza de las
mujeres no y los niños, yo tengo la fuerza de las mujeres, de los niños y de
las víctimas, entonces eso hace que yo sea más berraca y seguiré hasta que el
sol se apague vuelvo y repito.
ENT:
Muchas gracias.

