ENT: Muy buenos días, me encuentro en la ---------------------------------en -------- con TEST
quien de manera voluntaria se ha acercado a la Comisión de la Verdad para brindar su
entrevista. Entones, doña gloria, cuéntenos usted quién es, a qué se dedica, dónde vive.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST vivo aquí en -------ENT: Sí está bien, bueno y ¿qué nos quieres contar TEST?
TEST: Contar la verdad de lo que pasó con mi esposo, hace 17 años.
ENT: Hace 17 años, ¿cómo se llamaba tu esposo?
TEST: FAMILIAR1ENT: Gilberto Alo Soto. Y ¿qué pasó con FAMILIAR1
TEST: Pues cuando hubieron tanta violencia, tanto conflicto armado, él salió un --------------para la ---------------- a cobrar una plata, inclusive que él andaba con mi hijo, el mayorsito. Él
vino dejó el niño y volvió y bajó a eso de las, aproximadamente, entre 2 y media y 3 de la
tarde, porque no había encontrado el señor donde él iba. Entonces, ya nos llevó el niño, ya
me lo dejó y se fue. Él tenía una moto y se fue en la moto y un amigo de él. Ya después,
cuando eran las 6 de la tarde y dijo que no, que a él lo habían matado. Que a él se lo habían
llevado, era el ese de él que él decía que se lo habían llevado. Eso ya pasó ese día, él ya no lo
volvimos a encontrar, a pesar que hacíamos búsquedas por aquí, por allá, esas veredas las
volteamos, como dice el dicho, buscándolo, la gente, la familia, gente que nos acompañaba. A
él lo vinimos a encontrar el día 13 de diciembre, pero él ya estaba muerto.
ENT: Días después.
TEST: Sí, pero él ya estaba muerto, ya le hicieron levantamiento. Y pues, ya hicimos lo que
teníamos que hacer, que fue enterrarlo y todo. Ya después de que pasó todo, el muchacho
que iba con él dijo que él iba bajando en un sitio que le dicen ---------------- cuando unos tipos
lo habían cogida y que a él, inmediatamente se lo habían llevado, la moto le prendieron
candela, se la quemaron y ya después fue que nos dimos cuenta que eran paramilitares,
comandados por este señor que le decían GUERRILLERO DE LAS FARC1 Supuestamente,
ellos fueron los que lo mataron. A él le dieron muerte, prácticamente en los exámenes
médicos, en el acta de defunción, en el mismo día.
ENT: Ah el mismo día.
TEST: El mismo día lo mataron a él y lo... a él lo encontramos tapado con caña y todo eso. Y
de ahí para allá, eso siguió, como dice el dicho, un conflicto, porque pues nos amenazaban.
ENT: ¿Cómo eran las amenazas? ¿cómo llegaban las amenazas?
TEST: Esas amenazas, más que todo se dieron como a la familia de él. Que ellos iban a matar
a un sobrino, a un hermano, que esperaran que ellos crecieran , los hijos de él para matarlos.
Y eso fue una zozobra muy horrible, porque yo me iba a trabajar y yo me iba y los dejaba
encerrados. Yo no los dejaba con puerta abierta, porque a mi me daba miedo que yo llegara
y no los encontrara. Yo los mandaba a hacer un mandado a la calle y era con miedo, porque
a mi me daba miedo que los fueran a coger, o sea, fue tanto el desespero que yo llegué a
pensar en quitarles el apellido de él, con tal de que no se dieran cuenta que ellos eran hijos
de él. Pero a mi, me decía la familia de él que no, que eso no podía ser y ya pasando, por ahí
2 meses largos, mi cuñado, fueron hasta la casa y le dijeron a él que él también se iba a
morir como se había muerto el hermano.
ENT: O sea,¿fueron a amenazar a tu cuñado?
TEST: Sí [audio: mm mm]. Y él dijo "pues si yo me tengo que morir, me muero, pero de aquí

no me sacan. Si a mi, me van a matar, me matan aquí". Y uno de ellos, en ese tiempo, eran
unos tipos que eran de apellido GRUPO FAMILIAR1 le decían CONOCIDO1 el otro
CONOCIDO2 y el otro CONOCIDO3 Y entonces él le dijo ese día al que fue a amenazarlos, fue
a amenazarlos el muchacho CONOCIDO2 Él le dijo "a mí, si me van a matar me matan aquí,
pero de aquí no me sacan". entonces, como vio que con él no pudo en ese momento, él se
fue. Otro día, como mi cuñado tomaba mucho, que disque cuando venía de la calle de tomar
cuando se lo encontró solo. Prácticamente ellos dos se encontraron solo a la mitad de la
noche, y que él le dijo "aquí va". Entonces, le dijo "sí aquí voy". y él lo siguió hasta la casa
donde él vivía, mi cuñado vivía. Cuando llegó allá, mi cuñado le dijo "bueno, ¿cuál es la friega
suya? me mato mi hermano y yo me quedé de brazos cruzados, poqrue yo sé que usted lo
mato". Entonces que no, que no lo había matado. Entonces, si no lo mato, entonces ¿por qué
me busca a mí?. Entonces le dijo "yo lo único que le voy a decir es que ya no quiero nada
más con usted" Y él se fue. Después el sobrino de él, disque venía de tomar cuando se lo
encontró. Él se lo encontró a los dos y el muchacho que se llamaba CONOCIDO1 él disque le
iba a pegar un tiro a él y el otro no lo dejó. Entonces le dijo que se fuera de -------- si no
quería morirse, entonces, el muchacho le dijo "yo no tengo porque irme de aquí de -------porque mi familia está aquí y yo no voy a dejar a mi familia". Y fue pasando el tiempo, fue
pasando el tiempo hasta que ya debido a todo eso, pues ellos con que denunciaron, hasta
donde me di cuenta habían denunciado. Y no ya después ellos se fueron de por aquí de
--------y ya no se volvió a saber de ellos, ya con el tiempo nos dimos cuenta, de lo que usted
habló que ellos habían hecho un acuerdo de paz, para entregarsen y todo eso y ya eso se fue
quedando así. Ya eso se quedó así, porque pues ya no se volvió a saber nada de ellos, peor
nosotros también por parte de la familia de él, fuimos muy azotados, porque primero, cayó
la hermana de él.
ENT: ¿Cómo así que cayó la hermana?
TEST: Sí a ella la mató la guerrilla.
ENT: ¿Cómo se llamaba la hermana de él?
TEST: CONOCIDA4
ENT: CONOCIDA4 y ¿qué edad tenía CONOCIDA4?
TEST: Cuando la mataron tenía 25 años.
ENT: Y hace ¿cuánto fue eso?
TEST: Uff, yo creo que eso hace 34 años, si porque mi hijo tenía un añito.
ENT: Y a ella ¿por qué la mata la guerrilla?
TEST: En ese momento, cuando la matan a ella, la guerrilla se metió aquí a ---------- y eran las
9 de la noche y ellos se metieron como desde las 5 de la tarde y todo estaba calmado y ella
tenía un bebé de 3 meses de nacido y lo tenía enfermo, entonces, ella salió a ver si había una
farmacia abierta para comprarle droga. Resulta que cuando ella salió, nadie sabía que el
ejercito iba a entrar a esa hora. Y resulta que el ejercito penetró por la vías principales y
llegó al parque y ella se encontró en el medio del parque. Y se formó el tiroteo más grande
porque todavía la guerrilla estaba en el pueblo y eso se formó una balacera tremenda y ese
día hubieron 11 muertos civiles y ella cayó ahí.
ENT: en la confrontación, o sea, en la plomacera que se armó, ella quedó allí.
TEST: Ella quedó en el medio de balas cruzadas. Ese día mataron como 4 mujeres y como 5

o 6 hombres, una cosa así. Incluyendo unas muchachas que estaban conversando pues,
supuestamente con unos guerrilleros. Sí que unos guerrilleros les tiraron unas granadas,
ellas quedaron pegadas en unos arboles del parque.
ENT: Eso tuvo que haber sido muy impactante para la comunidad.
TEST: Eso fue horrible ese día.
ENT: ¿cómo hicieron para recoger esos cuerpos así desmembrados?
TEST: Tras que quedaron así, pues eso, lo que pudieron alzar.
ENT: Y ¿quién llegó a alzar esos cuerpo?
TEST: Me parece que el CTI.
ENT: Ah, la comunidad no entró a...
TEST: No, supuestamente, mi cuñada así herida ella se refugió en un casa. y ellos el gobierno
dijo que ella era guerrillera, que no que le habían quitado el camuflado. Allí, fue donde
nosotros entramos, discutimos con el ejercito, porque ellos dijeron que ella era guerrillera y
que nosotros le habíamos quedado el camuflado.
ENT: O sea, que la familia le quitó el camuflado y que le habían puesto ropa de civil.
TEST: Entonces, nosotros peleamos con ellos, porque nosotros le dijimos "eso no es así, ella
es madre de 5 hijos y es de aquí de --------y tenemos pruebas de que ella trabaja lavando
ropa y planchando, y ella tiene un bebé de tantos meses y está enfermo, ella en ningún
momento conoce la montaña, ella es de aquí del pueblo, porque ella para arriba no conoce y
en ningún momento se le quitó el camuflado". Que no y que no que ella tenía camuflado y
que ella tenía camuflado. Y nosotros que no y no y no. Inclusive mi esposo en ese tiempo
todavía vivía, cuando la matrona ella, y mi esposo le iba a tirar a un soldado. Porque él le
aseguraba que sí y que sí y él que no y que no, entonces, él le iba a tira. Entonces, por un
familiar de él le dijo "no vaya a tirarle porque usted le tira y usted la embarra". Y eso se
quedó así, nosotros le hicimos levantamiento a ella y todo eso, nosotros no supimos qué
pasó. Hasta ahorita sabemos.,, unos nos dicen que fue la guerrilla, otros nos dicen que fue el
ejercito mismo. Pero cuando a ella la llevaron al hospital a hacerle autopsia, el hospital, la
bala que le había entrado, en el hospital nos dijeron que era una bala punto 50 que era
carrotanque del ejercito.
ENT: O sea, que esa bala venía de una tanqueta del ejercito.
TEST: Era de una tanqueta del ejercito. Entonces, ya con los exámenes médicos se declaró
todo eso, a ella, mi esposo con el hermano de ella, metieron unos papeles, fueron hasta
--------con un abogado, vino, hizo un poco de vueltas, a ella la pagó el estado.
ENT: Ah ya.
TEST: A ella la pagó el estado porque pues quedaron 5 niños pequeños, nosotros no
teníamos apoyo de nadie.
ENT: ¿Tenía 5 niños?
TEST: 5 niños, incluyendo el bebesito y ese se nos murió
ENT: ¿el bebé se murió?
TEST: Él se nos murió porque él tomaba solo seno y nosotros nos supimos qué hacer con el
niño. Al niño se le daba tete, se le vestía, se le bañaba y el niño fue decayendo, decayendo,
decayendo y al mes de ella muerta, se murió el niño también. Debido a eso, a la muerte del
niño, a la muerte de ella, el esposo se fue aburrido, decepcionado, regaló los niños.

ENT: ¿Regaló los niños?
TEST: Él regaló los niños y se fue para ---------- Nosotros como familia, volvimos y los
recuperamos y mi suegra los acabó de criar. Y yo, cuando ella murió, me quede al cargo de
ellos, y pues ahora ellos son unos adultos. No sé si fue de lo mismo o había algún rencor
contra alguien cuando el hijo menor de la afinada cumplió 17 años, iba a cumplir los 18 a él
lo mataron.
ENT: Y ¿quién lo mata a él?
TEST: No sabemos quién. Lo único que sabemos es que él presto una plata y supuestamente
por esa plata lo mataron, pero hay versiones que dicen que no. Que a él lo mando mata la
guerrilla.
ENT: ¿cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO5 Y desde ahí desencadenó muchas cosas, porque yo digo
que si esos sucedió así, y me dicen ahora que mi esposo de pronto colaboraba con la
guerrilla, yo digo que debido a todo eso, de pronto él llenó de odio, de rabia y de pronto
entró a trabajar con esa gente, no sé. O a colaborarles, digo yo, no, de pronto lo vieron o
como en ese tiempo los camilos eran los que andaban por acá y de pronto eso sería la
muerte, pero ahorita yo no sé qué pasó. Y eso es lo que yo me pregunto todos los días ¿qué
pasó?
ENT: A ver si un poco entiendo hasta el momento lo que tu me has contado. Entonces, a
FAMILIAR1 tu esposo fue asesinado por los paramilitares en cabeza de GUERRILLERO DE
LAS FARC1 . ¿cierto?. También ellos fueron lo que amenazaban a la familia, y amenazaban a
tu cuñado en varias ocasiones ¿cómo se llamaba tu cuñado?
TEST: Se llama CONOCIDO5 ENT: Él ¿que edad tenía cuando eso, tú más o menos cuanto
crees?
TEST: Yo creo que tenía 21 años.
ENT: 21 años y estamos hablando que eso fue al cuanto tiempo de haber matado tu esposo.
TEST: Las amenazas y todos los problemas fueron ese mismo año por ahí, entre 2 o 3 meses.
ENT: el mismo año. Y estaban estos paramilitares que hacían parte de los mismos
personajes CONOCIDO1 , CONOCIDO2 y CONOCIDO3. Pero era CONOCIDO2 el que más
amenazaba y pues era topos con ese tema. Pero resulta que nos devolvimos más en el
tiempo, y es cuando sucede lo de CONOCIDO4 la cuñada, que tenía 25 años y que en un
confrontación porque la guerrilla había bajado, estaba en el pueblo y a ¿qué bajó?
TEST: Ella bajó, no sabemos. Nosotros nos toca salir a coger los niños que estaban
estudiando, ellos se metieron a las 5 y 30 de la tarde. Unos dicen que fue a robar el banco,
porque el Bnaco agrario, lo destruyeron, porque ellos se llevaron la plata, se llevaron un
poco de cosas. Y nosotros pensamos que ellos ya se habían ido porque ya eran como las 7 de
la noche y nadie se esperaba ejercito, nadie esperaba nada. Y resulta que el ejercito llegó por
calles que menos se espera y callado, ellos no llegaron disparando así o habiendo bulla, ellos
llegaron callados y ellos se confrontaron solo en el parque. Cuando ellos entraron a las
entradas del parque, empezaron a disparar y el parque estaba muy lleno de civiles.
ENT: Era un día de mercado....
TEST: No, no. era un día normal, peor la gente había salido mucho a novelear. A mirar, a ver,
otros estaban conversando con la guerrilla con gente de ellos, Y ahí fue el conflicto.

ENT: Y ahí fue la balacera, ahí quedan 11 personas.
TEST: 11 personas que fallecieron.
ENT: okey, tú recuerdas, de pronto, el ejercito que llegó ¿de qué batallón venía?
TEST: El UNIDAD MILITAR1 de --------ENT: UNIDAD MILITAR1 de ---------- y la guerrilla que
estaban aquí ¿qué frente era?
TEST: Pues en ese entonces era el Jaime Bateman
ENT: El Jaime
TEST: Esa era e grupo que andaba por aquí en el ------ o sea como dice el dicho, el más
sangriento, el que bajaba y se llevaba al que se llevaba.
ENT: Y ¿quién comadaba el Jaime Bateman?
TEST: ¿cómo era que se llamaba? Hubo uno al que le decían GUERRILLERO2.
ENT: El peludo, pero ¿era un comandante?
TEST: Sí, y yo una vez lo alcancé a ver, él era de pelo largo, acuerpado, alto. Pero yo no sabía
que él era de allá, inclusive yo subí a un este a -------------que subí donde una comadre, la
madrina de mi hija. Y yo subí cuando él venía en la carretera en una moto. y me dijo que si
quería me traía hasta la casa, pero yo no sabía que él era. Cuando yo legué allí y me bajo yo
le dije que muchas gracias y todo. Fue que la gente había allí, se quedó viendo y me dijeron
"¿usted por qué anda con él?. y yo dije "¿qué pasa con ese señor?, cuando ya me dijeron ese
es así, así, así. Y yo me pegué el susto y dije "dios mio, yo no sabía, yo no sabía". Y yo dije "yo
por allá no vuelvo, porque yo no sabía quién era él.
ENT: No andaba armado.
TEST: No, obviamente no, porque el bajaba para acá para --------y cuando ellos bajaban acá a
miranda, ellos bajaban de civil. entonces, ahí fue cuando yo decía "pero por qué anda sin
armas". Entonces, ellos decía "pues porque va para el pueblo".
ENT: Ah juepucha.
TEST: Entonces, yo no sabía, esas son cosas de que uno inocentemente peca. Sin saber y yo
pues allá dije, yo por allá no vuelvo y ya me vieron con ese señor y van a decir que yo
trabajo con él o algo. Y dicen la gente, que así le pasó al marido mio, él tenía una moto y que
alguien vio que el subió gente para allá. y a él lo vieron andando con esa gente. entonces,
esas son cosas que uno peca por inocente. Imagínese, yo me monté, peor nunca pensé que él
era malo.
ENT: Que él hiciera parte
TEST: Eso, cuando ya me dijeron... y ya después en unos papeles, como en unos folletos que
regaron en el pueblo, fue que ya vi que era él.
ENT: y ¿qué fue lo que regaron?
TEST: Unos papeles, pues de los que querían hacer parte de la guerrilla, la guerrilla los..., en
ese tiempo los empezaron a reclutar. Y que los invitaba el comandante, yo no sé qué y fue
que yo vi las fotos de él. Yo dije "cómo así"
ENT: Como, aparecían fotos de ellos
TEST: Sí, es que como en ese tiempo, cuando ellos comandaban la guerrilla y todo eso, ellos
mandaban como perro por su casa, ellos no les importaba nada. Ya cuando el ejercito
empezó a hacer presencia, ya el ejercito empezó a repelar todo eso y a tener como el
control fue cuando ya empezaron enfrentamientos de lado y lado, y hostigamisentos y

cosas así. Pero eso fue muy duro. De pronto a esta hora, cuando uno estaba en la casa,
cuando oía la balacera y corra por muchachos, que a las escuelas que a esto. Una vez a las
12 del día se metieron, aquí a -------- Y vea yo creo que ese día, yo nunca pensé, yo tirarme
por un portero a traer mis muchachos que era la escuela que queda bajando aquí.
ENT: Eso fue por esa época que tu me estaba hablando que estaba el... este grupo Jaime
Bateman.
TEST: Sí, eso fue por esa época.
ENT: Estamos hablando como de los 30 años. Y entonces, ellos se metieron a la escuela, o
cerca de la escuela.
TEST: No ellos taponaron esta vía que baja aquí, esta panamericana, porque es la escuela
que queda aquí bajando llegando al pueblo. Ellos taponaron esa vía y ahí se hicieron y por
detrás de la escuela queda unos potreros que son estos mismos potreros, ellos salieron por
estos lados. Y todos esos niños en esa escuela y ese día yo me metí por el potrero a traer y
yo corra por el potrero y ellos estaban corriendo casi atrás de nosotros.
ENT: Y ¿por qué estaban corriendo? venía el ejercito.
TEST: Sí, el ejercito venía a repeler el ataque contra ellos y todo eso. Y eso, era lo que no
queríamos nosotros, quedar en medio del fuego cruzado.
ENT: Claro, al final siempre terminan
TEST: Sí, siempre terminan en esas
ENT: Y por ejemplo, cuando pasaban ese tipo de cosas, en las escuelas, con los profes, ya
sabían ¿que hacer o era como cada quien corra por su lado?
TEST: Cada quien corra para su casa.
ENT: O sea, como que no medían como que mejor nos quedamos aquí porque una bala.
TEST: No, ellos antes... ellos del miedo de ellos era que ellos llegaran a la escuela y se
llevaran un poco de niños, entonces, ellos preferían despacharlos que se fueran para sus
casas corriendo o las mamás que llegaban, uno iba por el de uno y le encartaba 2 y 3.
ENT: O sea, uno como con 3 o 4 peladitos corra y corra.
TEST: Corra y corra, pero era el miedo porque los profesores decían "yo no me hago cargo
porque después entran aquí y se los llevan y después yo soy la del problema o yo soy el del
problema". entonces ya ellos nos habían dicho " cuando ustedes oigan los primero tiros,
corran por sus hijos".
ENT: No pues el susto horrible para las mamás.
TEST: Horrible porque era que uno no podía, como dice el dicho estar, despeinado.
ENT: Y estamos hablando chiquitos.
TEST: Sí, por lo menos cuando mi hijo estudiaba el tenía por lo menos 7 años. El otro tenía 6.
Estaban pequeñitos, ellos no podían sino ponerse a chillar a gritar y eso mejor dicho...
Entonces, por lo menos los míos quedaron muy afectados con este problema del conflicto
armado. Es tanto que el mayor, estuvo tan afectado que el no acepta la muerte del papá, él
hasta ahorita no la acepta.
ENT: ¿él que dice sobre eso?
TEST: él dice que el papá vive para él. El dice, mi papá nunca está muerto para mi. Y ya
cuando lo mataron que yo me quedé sola, yo me dediqué a trabajar para darles de comer,
pagar arriendo. Yo salía a las 5 de la mañana, regresaba a las 10 de la noche. Mi hijo cogía y

se metió en la droga. Él hasta ahorita no he podido quitarle ese problema de la droga, o sea,
él lo único que... yo lo he tenido en centros y no, no he podido. ÉL sale, se esta uno 3, 4 meses
dentro y vuelve y otra vez y cae. Por lo menos en este momento estoy otra vez, con ganas de
internarlo porque me ha vuelto a coger el mismo problema y él cuando coge eso coge
agresividad y es que mi papá, y que mi papá, no más que anteanoche me dijo que él quería
morirse para irse con el papá. E él ya no es un niño, ya va a cumplir 35 años pero él dice "a
mí, mi papá me ha hecho mucha falta". Y yo le digo "papi, yo no puedo hacer nada, yo sé que
su papá ya no está y que nunca va a volver y que usted tiene que salir adelante sea como sea,
así como hemos salido adelante hasta ahorita". Pero él dice "no pero a mí, mi papá me hace
mucha falta". Él dice "yo quisiera saber quién mato a mi papá". Y yo le digo "para qué mi
hijo". Y él dice "no, es que yo quiero saber, yo quiero saber. Yo sabiendo eso yo cojo a ese
desgraciado y lo mato". Y le digo " no papi, eso no es porque usted no va a hacer nada, usted
con que coja y mate otro, usted no va a devolver a su papá, ya él no va a volver". Y nosotros
peleamos por eso porque a mí, me da mucha rabia y yo mantengo peleando con él por eso,
porque debido a eso, él mantienen con mucho conflicto en la casa con nosotros, con e
hermano. Entonces, yo le digo " tiene que cambiar el modo de vivir, el modo de estar,
porque el día menos pensado yo ya no vivo más y ustedes aquí se van a matar". Él me dice
"no es que yo me voy a morir primero que usted porque yo me voy a ir para donde mi papá,
yo sé que allá voy a estar bien". Entonces, yo lo cojo así a veces, cuando no hay nadie y le
digo "mijo, usted por qué es así". Y me dice " no mamá, para mí, yo no puedo superar la
muerte de mi papá". Y yo digo " pero ¿por qué mijo? si ha vivido sin él tantos años, por qué
ahorita". Y me dice "no mami, yo nunca voy a poder superar la muerte de mi papá y yo me
voy a morir".
ENT: Un asunto ahí tremendo con ese tema del papá y que muchos años después.
TEST: Y como él era el que andaba con el papá.
ENT: ah es que él era muy apegado.
TEST: Eso, el día que sucedieron los hechos, ese día el papá lo había tenido toda la mañana
por allá. Y él vino y lo dejo y lo mando para mi casa a almorzar le dijo "vaya y almuerce que
yo ahorita voy". Y resulta que él no fue a almorzar, sino que el fue por ahí derecho y no lo
llevó, entonces, eso es lo que yo digo, como él era tan apagado al papá, el papá para toda
parte se lo llevaba, o sea, prácticamente el papá lo enseñó a trabajar a él, el papá le decía
"trabaje, si usted se gana tanto, tanto le da a su mamá y tanto para usted" le decía el papa. Él
dice " a mí, nunca se me va a olvidar todo lo que mi papá me enseño. Y yo le digo "sí mijo,
pero ya él no está ¿qué podemos hacer?
ENT: Claro
TEST: Son cosas, o sea, yo le digo a él "son cosas que suceden y se dan por que pues...".
Ahora es que él ya entiende que fueron grupos paramilitares que lo mataron y que en ese
tiempo había mucha violencia, porque él decía que no que era alguien que había ido y lo
había matado. Y otra cosa que también lo marco, como me decían a mí fue " el error que
usted cometió en la vida fue, cuando andaban buscándolo a él que se desapareció, por qué lo
llevaban".
ENT: ah tú te ibas con él a buscarlo
TEST: Claro, yo me lo llevaba y resulta que el día que lo encontraron, prácticamente 8 días,

él ya estaba mal, todo eso y él lo vio así. Y él dice que esa imagen la tiene hasta ahorita y que
nunca se va a borrar.
ENT: Claro, el impacto de lo que fue encontrar a su papá así.
TEST: Porque él decía que tenía la esperanza de encontrarlo vivo. Él decía "yo sé que mi
papá está vivo, mi papá no está muerto, mi papá está vivo". y el día que lo encontramos pues
para él fue un impacto más grande.
ENT: Doña Gloria, ya que estamos abordando el tema de lo sucedido con tu esposo, con
FAMILIAR1 en qué momento sale esto de que fueron los paramilitares y que fue
GUERRILERO1 quien estaba liderando o el que estaba en la cabeza de todo eso ¿cómo es
que usted se entera de que eran los paramilitares, de que GUERRILERO1 tenía mucho que
ver en eso?
TEST: Porque cuando empezaron a amenazar a mi cuñado. Cuando empezaron a amenazar
a mi cuñado, mi cuñado empezó a averiguar y a averiguar y a averiguar y a averiguar y a él
le dijeron no, a ese día que a él lo mataron estaban fulano y fulano y estaban en tal y tal
parte. Entonces, todo coincide de la parte donde ellos estaban a la parte donde él apareció
muerto, o sea, sí se daba eso y hubo gente, trabajadores que dicen que después de que
sucedió lo que sucedió, ellos bajaron, bajaron más abajo como llegando al ingenio del -----hubo un señor que él los vio, que ya no existe que ya murió. Y él era el que me decía " a él lo
mataron los paramilitares porque yo los vi cuando ellos bajaron en un camión e iban
riéndose"
ENT: Y bajaban de ¿dónde?
TEST: Bajaban de la ---------------- que de ahí de esa vereda bajaban. Y nosotros a él,
prácticamente, la moto quedó más arribita de la ---------------- en un sitio que le dicen
---------------- ahí quedó la moto, ahí le prendieron candela y él apareció más abajo. Porque a
él se lo llevaron de ahí vivo y él apareció más abajo muerto.
ENT: Y este grupo andaba camuflado, andaban armados o era distinta la manera como ellos
se presentaban.
TEST: Habían veces que andaban de civil, pero con su arma. Como hubo veces que la gente
los vio camuflados, hubo otra gente que lo llegó a ver en buenos carros, bien vestidos. Pero
pues aquí en -------- para nadie fue un secreto que ellos fueron lo que sembraron el terror
aquí en ---------ENT: cuéntame de esa época, porque bueno, me estas diciendo que lo de tu
esposo se da en el marco de la llegada de los paramilitares en cabeza de GUERRILERO1 y
¿qué más pasaba en -------- cuando llegan estas personas?
TEST: Mucho muerto, muchas masacres.
ENT: Tu recuerdas una en particular de las masacres
TEST: Pues la que recordamos es la del ----ENT: La masacre del Nilo
TEST: La masacre del Nilo, después fue una que hubo para los lados de arriba de -------------que mataron una gente y se llevaron otros y ellos aparecieron muertos por ahí por la vía
que le dicen, yendo para ----------- ahí los dejaron muertos, los encontraron amarrados y les
metieron candela.
ENT: ¿Cuántas personas al rededor fueron las que cayeron en esa masacre del caraqueño?
TEST: Allá encontraron 5 y como 7 que se llevaron, incluyendo hasta 2 muchachas.

ENT: A ver si entiendo un poquito, 5 encontraron, fueron que las mataron ahí mismo, y 7
fueron que se llevaron.
TEST: Que fue de un billar, de cuando ellos llegaron es era un billar y ahí fue la masacre en
ese billar.
ENT: Claro y esas 7 personas que se llevaron ¿fueron las que encontraron en un taxi?
TEST: En ese taxi encontraron 2, después en otro taxi aparecieron otros 2, y así fueron
apareciendo de a 2.
ENT: Y esas eran personas de ahí mismo de --------.
TEST: De Miranda, de arriba de ---------- --------------porque bajaban a jugar porque era un
Domingo
ENT: Y ¿quiénes eran estas personas? Eran gente de FARC o eran personas de la
comunidad.
TEST: Eran de la comunidad, sí porque ahí cayeron muchos hombres trabajadores, que el
domingo iban a descansar, a jugar billar y ahí cayeron.
ENT: Y esto fue ¿antes de lo de tu esposo? Un año antes...
TEST: No, fue meses antes.
ENT: Ah meses, pero el mismos año.
TEST: Sí todo eso, prácticamente sucedió el mismo año, esas cosas empezaron como desde
septiembre, octubre, noviembre, diciembre. en diciembre fue, prácticamente, los últimos
muertos que fue mi esposo, a los 15 días otro muchacho, y así sucesivamente. Fueron los
meses más duros, más duros. Y de ahí para allá, sí se veían muertes, pero menos.
ENT: No tan seguidas. Y, el otro muchacho que tu me cuentas que mataron en el mismo mes
de lo de tu esposo, él ¿quién era?
TEST: Familia de él
ENT: No, el otro muchacho que tu me dices que también mataron.
TEST: No sé, porque ellos estaban recién llegados a -------- dicen que era una familia que
venía desplazada aquí a --------y a ellos es que el muchacho lo mataron, ella era una señora,
una muchacha y un peladito. Nosotros nunca volvimos a saber de ellos, lo único que
sabíamos era que eran desplazados. Que hasta le gente decía "vea, se vino huyéndeole a la
muerte y lo encontró por acá". Nunca supimos quienes eran, ni nada.
ENT: Y tú que sabes de en ¿dónde se encuentran, pues de lo que has escuchado, este
CONOCIDO1 CONOCIDO2 CONOCIDO3?
TEST: Eso, ellos están presos. Ellos están presos, porque a ellos los cogieron, creo que ellos
se entregaron cuando el acuerdo de...
ENT: de la ley de Justicia y Paz
TEST: Sí, ellos se entregaron y inclusive, hace como una ños pasadito, a mí me llamaron que
ellos tenían una audiencia en ---------y a mí, me llamaron y yo no quise ir.
ENT: ¿Por qué no quisiste ir?
TEST: Porque me da miedo.
ENT: ¿Tienes temor?
TEST: Sí, de que ellos vuelvan a salir y uno no sabe qué pueda pasar. Entonces a mí, me
llamaron y le dijeron que había una audiencia de ellos, de ellos no, sino de este señor
GUERRILLERO DE LAS FARC1 ---------------en ---------que si quería asistir a la audiencia,

entonces yo dije que no, que yo no podía ir. Y a mi, me dijeron "no vaya por allá".
ENT: Osea, que tu no asististe a ninguna de las audiencias.
TEST: No, a mí, me llamaron a -------- me llamaron cuando había una en ----------y me
llamaron cuando había otra, por allá en un pueblito y yo dije que yo no podía ir. Entonces,
yo fui a la personaría y hablé con la secretaría de la personería y ella me dijo "usted, no
tiene por qué ir allá, si ellos la necesitan a usted, ellos tiene que venir aquí, mandar una
comisión aquí a la alcaldía y la alcaldía hace las vueltas para llevarlos, pero que la llamen y
que usted coja un bus y vaya y se vaya, usted no tiene por que", me dijo ella.
ENT: Entiendo. Y cuando encuentran a tu esposo tú a qué entidad recurres para denunciar
lo sucedido? o ¿cómo fue el levantamiento del cuerpo?
TEST: A él, yo no fui al levantamiento del cuerpo, fue mi cuñado y me parece que fue el CTI
el que hizo el levantamiento. Yo tengo actas de levantamiento y todo.
ENT: Y tú ¿hiciste la denuncia?
TEST: No fue mi cuñado.
ENT: Y él ante ¿quién la puso?
TEST: él la puso ante la inspección de policía, en ese entonces.
ENT: En la inspección de policía. Y ese proceso de pronto, por esta razón tú fuiste incluida
en el registro único de víctimas.
TEST: No.
ENT: No fuiste incluida, o sea, que en este momento ¿no te encuentras incluida?
TEST: No, sí. Yo no fui incluida allí, un día sin pensar yo estaba aburrida, tenía a mi hijo
menor enfermo, sin con qué pagar arriendo, entonces yo le fui a la alcaldía a averiguar. Yo
me fui y averigüe, cuando la muchacha que trabaja en la alcaldía que trabaja con eso de
víctimas, ella me dijo "deme le nombre completo de él y el número de cédula", y yo se lo dí,
cuando ella buscó allí, cuando ella me dijo "vea, aquí hay una víctima, que él ya ha fallecido
que se llama FAMILIAR1, yo le dije "sí señora, es él". Me dijo "pero aquí el que va a recibir
una plata es el señor CONOCIDO5 le dije yo "y ¿por qué?", me dijo "porque él es el único que
ha declarado". Yo le dije "no, si él tiene esposa y tiene hijos". Entonces, me dijo ella "¿cómo
así?, me dijo "usted me puede comprobar lo que me está diciendo con papales", yo le dije "sí,
si me espera yo voy a mi casa y traigo papeles". Y yo fui, como yo tenia todo ese listo, ese
paquete, entonces, yo fui y se lo traje, yo vine y se lo traje a ella, ella escaneó todo y lo
mandó directamente para ------- Entonces, me dijo "espérese 2 meses y en 2 meses viene
aquí para yo darle respuesta". A los 2 meses yo fui y ella me dijo "vea, ya me mandaron
papel de ------- ya quedó incluida como víctima usted y sus 3 niños, ya prácticamente, este
señor CONOCIDO5 sale, inclusive a él le van a hacer una investigación el porqué declaró,
porque sí el sabía que usted era la esposa y que habían 3 hijos del finado, él no tenía porque
declarar, él la derecha de él, era llamarla a usted y que viniera y declarara. Entonces yo le
dije "ay si yo no sé si obró de mala fe o no obró de mala fe, no sé decirle nada". Ya después
yo hablé con él y me dijo "no, esas declaraciones me las tomaron el día del levantamiento de
él y como usted no fue, yo fui el que dí la declaración. Pero que yo haya ido a declarar a otra
parte no sé nada. Entonces, de pronto allí, eso fue ese día". Y desde allí ya quedamos
nosotros en eso y desde ahí ha sido el procesos con todo esos papeles, inclusive yo estuve el
jueves en ----------[¿-----------------------] porque me llamaron, que fuera y que tenía que

presentarme en ---------- yo me presenté hace 15 días martes, de ahí me dieron un papel
grande, para que llevara un poco de papeles, yo fui el martes a llevarlo, hubieron papeles
que quedaron bien y otro no. Entonces, me toco venir a cambiar y volver a ir a llevar el
jueves, para reclamar la indemnización.
ENT: Y aparte de lo que va desarrollándose para el tema de la indemnización, ¿ha recibido
algún tipo de apoyo o ayuda de la Unidad, ayuda humanitaria?
TEST: Nada. A mí, nunca me dieron nada , ni nada, inclusive el marte que fui a ---------- yo fui
y le pregunté a ella que por qué nosotros como víctimas nunca nos daban nada y ellos lo
que me dijeron fue que como nosotros no eramos desplazados, nosotros no teníamos
derecho a nada.
ENT: Sí, esa fue la respuesta.
TEST: Sí, esa fue la respuesta que ella me dio a mí. Me dijo "como usted no es desplazada,
usted no tiene derecho a ayudas, ni nada". Entonces, yo le dije " ah bueno". Entonces, me
dijo "aquí lo único que entra es la indemnización y no más".
ENT: Y ¿cuándo hiciste la declaración, tú recuerdas en qué año?
TEST: Eso fue hace como 3 años.
ENT: como 2016
TEST: Exacto
ENT: okey, 2016, declaración ante la Unidad. TEST y una preguntica y en todo esto de la
llegada de los paramilitares, usted ¿por qué cree que llegaron ellos acá, a este municipio?
TEST: Pues vea, cuando los paramilitares llegaron al municipio de -------- dicen, que fue
prácticamente en la gobernación de Alvaro Uribe, ¿por qué? porque ellos, él lo que quería
era acabar con la guerrilla, porque eso es lo que él más ha expresado, cada que habla por
televisión, él dice que lo que quiere es acabar con esa gente y todo eso. Entonces, para este
lado había tanta guerrilla, entonces, él lo que hizo fue enviar paramilitares a que vinieran
hicieran masacres, hicieran de todo y con eso que los mismas paramilitares hacían, mataron
gente inocente, gente trabajadora y los hacían pasar como falsos positivos.
ENT: Aquí ¿hubo casos de falsos positivos?
TEST: Sí
ENT: O sea, de hombres que luego les pusieron camuflado.
TEST: Sí, hubieron casos, no los vi yo, pero sí gente decía "mi familiar no era guerrillero, mi
familiar era una persona trabajadora, a él lo mataron, lo camuflaron y le tomaron fotos con
camuflado". Pero uno les decía "pero ¿por qué?. "No, no sabemos, porque el gobierno dice
que era un guerrillero y que era un guerrillero". Y el día que mataron a mi cuñada y
nosotros no estemos allí, ellos, el gobierno lo que había hecho en papeles y todo, ella había
quedado como guerrillera, pero como nosotros estuvimos allí y alegamos y dijimos y todo,
ellos no pudieron hacer nada así. No pudieron, porque ellos la verdad no pudieron.
ENT: O sea, que fue como una estrategia para acabar con la guerrilla.
TEST: Sí
ENT: Y, de pronto de esas cosas que ustedes han escuchado, de que usted ha escuchado de
que los paramilitares no actuaban solos.
TEST: No.
ENT: Ellos con ¿quién más se aliaron para hacer lo que hicieron acá en el municipio?

TEST: Pues decía, que había mucha gente que estaba con ellos.
ENT: ¿Gente de la comunidad?
TEST: No decían que más que todo era gente del gobierno. Que en ese entonces era la gente
del gobierno y en ese entonces, todo el mundo decía que no, que para nadie es un secreto
que el gobierno es el que está pagando, el gobierno es el que le está pagando a los
paramilitares, el gobierno es que esto, el gobierno es que lo otro.
ENT: entiendo.
TEST: Y muchas veces donde estaba el ejercito, estaban los paramilitares. Es que eso es lo
más raro que uno decía.
ENT: A ver, explícame o dame un ejemplo de una situación así.
TEST: Vea, yo tengo un hermano que él vivió muchos años en el campo y vive en,-------resulta de que en la hacienda donde él vivía, mantenía el ejercito, resulta que un día él dice
que ellos se acostaron a dormir y se levantaron, cuando al otro día que se levantaron habían
unos tipos altísimos, unos morenos altísimos, entonces, fue que ya él vio, que ellos estaban
camuflados, pero ellos aquí [señalando alguna parte del cuerpo] decían AUC. Y él tenía 3
niños, entonces inmediatamente sacó los niños. Y le dijo a los niños "los voy a despachar
para --------, porque él vivía solo, porque la esposa de él lo dejó con los niños. Él dijo
"váyanse para --------y se están donde su abuela, porque esto se va a dañar". Efectivamente
él sacó los niños, o sea, la noche que él los vio ya allá a ellos en el día, en la noche se formó
una balacera, efectivamente la guerrilla llegó allí, porque la guerrilla sabía que había ejercito
y que habían paramilitares ahí. Y eso, le tiraron bombas, les tiraron picas de gas, granadas, a
él casi lo matan. Entonces, fue donde él allí se dio cuenta y dijo "si los mismo paramilitares
andan con el ejercito". Ahí, fue cuando nos dimos cuenta y fue cuando empezamos a dudar
del ejercito, que ya nos daba miedo hasta que ellos mismos nos hablaran, porque nosotros
decíamos, de pronto ellos no son los mismos. Y eso ahí, pues empezó la guerra en esa finca,
entonces ya llegó el dueño de eso y le pidió al ejercito que se retirara de ahí, que no quería
que estuviera en la finca de él, ellos se fueron, pero a él lo amenazaron también, que porque
supuesta mente él era colaborado de la guerrilla. Entonces, él dijo "no, yo no soy
colaborador de la guerrilla, de nada, sino que yo tengo trabajadores y yo quiero el bienestar
para mis trabajadores, si yo quiero estar bien, yo quiero el bienestar para ellos también".
Entonces, ya ahí fue cuando empezó más, la gente sintió como más por televisión, por
comunicaba, hablar, lo que estaba pasando en el ------ porque mucha gente no sabía lo que
estaba pasando aquí. Prácticamente, era pueblos olvidados, aquí podían matar, podían
enterrar, volver a desenterrar que para nadie era, no pasaba nada. entonces ya de ahí, la
gente ya empezó a hablar con noticieros, a decir lo que pasaba y empezaron. Ahí fue cuando
ya empezó como un poquito como ha respirar, un poquito, esa tranquilidad.
ENT: Claro. Okey, entonces, doña TEST si me permite hacer un devolvernos un poquito a lo
que usted que me estaba contando de su cuñado, usted me decía que cuando estaba esta
guerrilla Jaime Bateman, habían sacado estos papeles invitando a la gente a que se metiera a
la guerrilla, ellos ¿ qué prometían?
TEST: Un bienestar mejor para la país ¿qué más? que ellos querían que el país cambiara, que
venían cosas mejores, que trataran de seguir la lucha armada, para poder luchar por el
pueblo. Pues, el que creía se iba el que no, no.

ENT: Y ¿hubo gente joven, quizás chicos, chichas, entre 13, 14 años, que decidieron irse en
esa época?
TEST: hubieron unos que se fueron y eso era mentira, porque a ellos los mataron.
ENT: ¿cómo así?
TEST: O sea, hubo gente que se fue y a ellos los mataron, ellos aparecieron, después
muertos.
ENT: Y ¿quién los mató?
TEST: Pues dicen que la misma guerrilla
ENT: La misma guerrilla que los estaba invitando a que fueran.
TEST: Sí, después a mí, me invitaron para un trabajo por allá, por los lados de ------para
arriba o yo no sé, el hecho es que los llevaban para que fueran a trabajar que les pagaban
muy bien, con todo eso del narcotráfico también. Y, mi hermano tenía entre 17, 16 años y a
él le dijeron que ganaban buena plata, él alcanzó a acomodar la maleta para irse y mi mamá
no lo dejó. Y se fueron 8 personas fiera de él, ellos se fueron y cuando a los 15 días, las 8
personas aparecieron muertas, por los lados de ---------- para arriba, a ellos los mataron a
todos por allá.
ENT: Pues, puede ser que la guerrilla, pero no se sabe.
TEST: No se sabe quién fue, unos dicen que fueron los paramilitares, otros dicen que fue la
guerrilla, bueno el hecho es que hasta ahorita no se sabe y mi hermano se iba a ir, él me
dice que la persona que los contrató a él, era un tipo alto acuerpado. Y que les dijo que
fueran a trabajar a unos laboratorios y que les iban a pagar buena plata, como no había
tanto empleo aquí en --------en ese entonces, y que fueran que ellos, por allá iban a
cambiarles la vida , que podían mandarle plata a la familia, podían cada 6 mese a ver a la
familia y por eso mi hermano se iba a ir.
ENT: Y ¿eso era lo que les prometía la guerrilla?
TEST: Pues eso era lo que decía mi hermano que les había dicho ese señor. Entonces,
nosotros le preguntamos, después a él, que si era guerrilla o paramilitares. Entonces, él
decía " no, yo no sé, yo no sé distinguir de eso, simplemente nos dijeron que nos iba a ir bien
y que nos iba a ir bien y que nos iban a pagar y lo único que sí nos dijeron era que nosotros
ibamos a trabajar en un laboratorio". Pero, hasta ahorita no sabemos qué grupo era, ni para
qué los llevaba, si en verdad fueron a trabajar o qué, no sabemos.
ENT: Claro. Okey, bueno, en ¿qué momento esta guerrilla Jaime Bateman termina siendo o
en qué momento llega o se transforma o no sé qué pasó ahí que esta es FARC?
TEST: Pues dicen que fue cuando la entrega de este Pizarro, que fue cuando la entrega de
Pizarro, que Pizarro entregó armas, entonces, muchos de ellos también se desmovilizaron y
los pocos que quedaron se aliaron con las FARC.
ENT: ¿qué frente operaba aquí en Miranda, de las FARC?
TEST: Pues la verdad, yo no sé, lo único que sé es que para acá operaba ese señor el
camarada, ¿cómo era que le decían? que él ya falleció, el camarda el Burro, camarada Jaime
esos eran los 3 grupos grupos que mantenían entre
------------------------------------------------------y------- Esos 3 grupos mantenían mucho, ¿por qué
llegué yo a saber que eran ellos? Porque que después de que mi esposo murió, mi hija tenía
15 años y a ella la invitaron a que se fuera, y ella se fue.

ENT: Tú hija se vinculó a ese grupo armado. ¿Qué edad tenía tu hija?
TEST: Tenía 15.
ENT: 15 años ¿cómo se llamaba tu niña?
TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2 .
TEST: FAMILIAR2
ENT: Y eso hace ¿cuánto fue?
TEST: Eso fue hace 17 años
ENT: Hace 17 años, y ¿cómo fue esa ida de ella?
TEST: Ella un compañero la invitó.
ENT: Un compañero la invitó
TEST: Y como desde que el papá murió, ella decía " que si era la guerrilla, ella iba a llegar
con la verdad hasta donde fuera y ella iba a luchar para descubrir quién había matado al
papá". Y yo permanecía trabajando, yo la dejaba a ella al cuidado de los hermanitos, para yo
irme a trabajar. un día yo llegué de trabajar, y el niño que tenía apenas... porque después de
mi niño, de mis tres hijos de matrimonio, yo conocí otra persona y tuve un bebé, y ese bebé
me lo cuidaba ella para yo trabajar, porque ese señor se fue y nos dejó botados también.
Entonces, yo llegué ese día, y encontré el niño dormido y los otros dos hermanitos de ella en
la casa solos. Y el niño me dijo "mi hermana se llevó un maletín y se fue". Y yo le dije "y con
¿quién se fue?", entonce él me dijo " con una señora de allá arriba". Entonces yo entré a
abrir el armario y no vi ropa de ella. Y yo pensé, esta para donde cogió. Entonces yo "¿qué
señora?. Entonces me dijo "yo no sé que señora" y yo me fui con él. Llegué allá y pregunté
por la señora y me dijeron que no que ella, se había ido para ---------- Bueno ya eso pasó, yo
busqué mi muchacha, no la encontré, cuando pasó 6 meses, cuando a los 6 meses vino una
persona y me dijo que la había visto allá. Entonces, yo me dediqué a buscar mi muchacha,
yo fui a -------- yo fui a [INUD: 51:47]. Yo anduve para arriba, o sea, yo volteé hasta que la
pude encontrar. ¿qué pasó?, ellos me decían que no me la podían entregar.
ENT: Y ¿por qué no?
TEST: Porque ella había tomado la decisión de irse ella, que a ella no se la habían llevado a
la fuerza. Yo le dije "pero ella es una menor de edad y es una niña y a ella no me tomaron
consentimiento para llevarla". Que no y que no y que no y cada me decían donde estaba mi
hija y yo iba a buscarla y yo iba a buscarlas y me decían que no estaba ahí, o sea,
prácticamente me la escondía. Pasaron 6 mese largo, hasta que ella se dio cuenta de que eso
no era como le habían dicho a ella y empezó a buscar a ver cómo se iba a ver qué hacía y
luché por aquí, luché por allá y yo buscándola acá. Entonces, me dijo una persona que ya
había estado allá, pero se había retirado, me dijo "vea, haga una carta así, y así y así y se la
manda al GUERRILLERO3
ENT: Al camarada ¿qué?
TEST: Pascua, me dijo "él le soluciona ese problema porque ella es menor de edad y no
tenían porqué llevarsela". Entonces, yo hice una carta y el muchacho, me pasó todos los
datos y yo la mandé.
ENT: A ¿dónde la dirigiste?
TEST: A la Casa Verde

ENT: En ¿-------------TEST: No, eso fue por allá en ------que era -----------y yo la dirigí por allá, y no me llegó
respuesta nunca, yo seguí luchando, buscando a mi hija, buscando y buscando y buscando.
Cuando un día, sin pensar, yo subí me dijo "vea, usted sino deja de andar buscando a su hija,
le va a pasar lo que le pasó a su esposo". Entonces, en ese tiempo, yo estaba joven, yo tenía
por ahí como unos 32 años, tendría en ese entonces. Entonces, a mí, me dio mucha rabia, yo
siempre que viajaba para arriba para el campo, yo le decía a mi familia "yo voy para tal
parte, si algo me pasa, estoy en tal parte".
ENT: Claro, siempre avisabas dónde ibas a estar.
TEST: Sí, yo nunca me iba callada. Entonces, yo le había avisado a mi cuñado, y a mi
hermana y mi mamá. Y yo le dije "¿cómo así? si es que es mi hija y yo la estoy buscando
porque yo quiero que mi hija esté conmigo, yo no quiero que mi hija esté aquí, porque mi
hija está luchando por algo que no le interesa a ella, y por algo que nada tiene que hacer
acá". Le dije "ustedes dicen que lucha por el pueblo, que luchan por el bienestar de nosotros
y es mentira. Ustedes en lugar de lucha por nosotros y por el bienestar de nosotros, nos
ayudan a matar la familia de nosotros". Entonces, me dijo "usted tiene pruebas de todo eso".
Yo le dije "sí hay pruebas". Entonces, me dijo "yo lo único que le digo es que no la siga
buscando". Le dije "usted a mi no me a va decir que no la busque, yo voy a buscar mi hija por
cielo y tierra hasta que yo la encuentre". Entonces me dijo "si usted no deja de hacer eso,
usted se puede morir". Yo le dije "yo para morir he nacido y yo la semilla que tenía que
dejar ya la dejé y usted verá, tómelo como quiera, si usted me declara la guerra yo se la
declaro también. Créame, usted me está declarando la guerra en este momento yo se la
declaro también, porque donde ustedes pisen yo les mandó el ejercito ahí mismo, me
muero, pero me muero por algo".
ENT: Y ¿qué te dijo?
TEST: Le dije "porque usted es una persona fuerte porque tiene esa arma, pero si usted se
quita ese uniforme, se quita esa arma, ¡usted no es nadie! y para nadie es un secreto eso. Y is
usted quiere echarle el pueblo de enemigo hágale, hágale que yo para morirme, nací y si me
toca morirme aquí, hágalo aquí. Lo único que le digo es que en -------- todo mundo sabe que
yo estoy aquí y usted tiene que responder". Entonces se quedó mirándome y me dijo "sabes
qué, andáte, andate que no te quiero volver a ver aquí". yo le dije "pues aquí me va a volver a
ver, mientras usted no me de razón de mi hija, aquí mantengo". Entonces llamó una
muchacha de allá y le dijo que me sacaran, entonces la muchacha me dijo "váyase y vuelva
cuando él esté calmado". Yo me vine, como a los 15 días, me dijeron que mi hija la habían
visto en -------- en la vereda --------- Yo viajé hasta -------- viajé hasta allá y ahí fue donde
conocí al GUERRILLERO DE LAS FARC3 y yo hablé con él y le conté y le dije "yo vengo por
mi hija, vengo a ver a mi hija", y me dijo "sí ella está aquí". Y efectivamente me encontré con
ella, entonces me dijo "usted otra vez", y yo le dije " sí, yo otra vez y todas las veces que sea
necesario" y yo no le decía a él camarada ni nada. Entonces, ya después me llamaron mi hija
y yo hablé con ella, fue la primera vez que la vi.
ENT: Y ¿cómo te sentiste?
TEST: yo lloré y yo quería traérmela en ese momento, pero yo sabía que no podía y ella
también quería irse.

ENT: ¿qué te dijo ella?
TEST: Me dijo "yo estoy sufriendo mamá, yo quiero irme. Mamá, ¿usted se acuerda de la
toma de la casa campos?". Yo le dije "sí mija". Dijo "yo estuve en esa toma". Yo le dije "¿por
qué mija?", me dijo "obligada". Entonces, yo le dije "¿usted por qué se vino para acá? ¿por
qué me dejó sola? ¿por qué cogió la decisión de venirse para acá si esa es la mejor
decisión?", me dijo "mamá yo quiero irme pero no puedo, yo quiero irme a mi no me dejan
ir, que no sé qué". Bueno ese día yo conversé con ella le dije "estese aquí quieta, no vaya a
hacer nada que tenga que padecer su vida que yo voy a volver por usted, no sé cómo, pero
yo voy a volver". Bueno, entonces ya me vine, cuando ya venía allá me dijo "no yo me voy
para la caleta, porque si no tengo problema". Y ella se quedó llorando y yo me vine llorando,
entonces cuando él me llamó y me dijo "¿cómo encuentra a su hija", yo le dije "mal", me dijo
"¿cómo así que mal?, si aquí se le da comida se le da...", le dije "sí, pero no le dan, lo que yo le
doy como madre, que es amor", entonces dijo " ah si, no, eso no se lo podemos dar". yo le
dije "entonces, para qué se la trajeron", entonces me llamaron y me dijeron "¿usted tiene
plata para volverse a ir?" y le dije "así sea a pie me voy" le dije. Entonces, me dijo " no como
se le ocurre, aquí hay que darle y conseguirle un carro porque ya carro no hay a esta hora" Y
entonces, me dijo "yo he visto mujeres malgeniadas y he visto mujeres jodidas, pero no en la
actitud que está, la admiro mucho como mujer y como mujer de FAMILIAR1 que fue, creo
que tuvo una buena mujer, porque es que cualquiera no se me para a decirle lo que usted
me dijo, cualquiera no se me para a desafiarme, porque el que me desafía a mi se muere". Y
ese es el camarada Jaime y yo le dije "pues hágalo, aquí estoy, y vuelvo y le repito, donde mi
hija esté yo estoy y yo a mi hija me la llevo porque me la llevo, no sé cómo pero yo me la
llevo, porque a mi hija la trajeron con mentiras y con engaños y con cuentos". Me dijo "va a
haber una reunión el día tal usted verá si sube porque porque va a estar el GUERRILLERO
DE LAS FARC3 Y verdad, eso fue a los 8 días, a los 8 días yo hablé con mi cuñado y mi
cuñado me llevó y fui. Y ahí estaba él, entonces yo le pedí y yo le dije, le dije "mi hija me la
trajeron con engaños, con mentiras, le dije a mi hija le prometieron que trabajo, que plata
que bienestar para la familia y eso fue mentiras y yo quiero llevármela y quiero que por
medio de usted, me la entregue, no tiene por qué estar haciendo nada aquí", me dijo "¿quién
se la trajo a ella?". Entonces, yo le dije " se la trajo una señora fulana de tal con mentiras,
porque, inclusive, ese mismo día yo llamé a la señora".
ENT: Y la señora ¿qué papel tenía en las FARC?
TEST: Ella trabajaba con ellos. Después fue que yo me di cuenta que ella trabajaba con ellos.
ENT: ¿cómo se llamaba la señora?
TEST: No.
ENT: No te acuerdas del nombre.
TEST: Si, no me acuerdo, yo nunca hablé con ella, yo no la conocía, no sé mi hija de dónde la
conoció o cómo hizo para contactar a mi hija.
ENT: Y ¿ella como la que reclutaba?
TEST: Resulta que esos se quedó así y me dijo el GUERRILLERO DE LAS FARC3 "yo voy a
hacer unas cosas, en 2 meses yo le doy respuesta", me dijo "usted tiene número de teléfono",
yo le dije "sí", pero no era mio sino de mi hermana, entonces, yo le di el número de mi
hermana. Y entonces, a los dos mese la llamó, me dijo que van a sacar 12 mujeres que eran

menores de edad de la guerrilla y que posiblemente dentro de esas 12 entraba mi hija", yo le
dije "ah bueno, dígame ¿cuándo puedo ir por ella? o ¿cómo hago?". Nunca me llamaron,
nada. Resulta que mi hija casi no la trasladaban para acá porque estaba la familia por aquí, a
ella la mantenían para los lados de ------- ----------- eso. Resulta que mi hija cumplía años un
---------------y a mi hija la trasladaron para acá y mi hija me mandó a decir con un muchacho
que subiera y yo subí. Yo subí el 6 y le llevé unas cosas, le lleve dulce, ella lloraba, me dijo
"mamá estoy pagando una sanción, estaba rosando unos potreros grandísimos".
ENT: Y ¿por qué la habían sancionado?
TEST: Yo le dije "¿por qué la sancionaron?", me dijo "porque me intenté volar, era eso o que
me mataran"
ENT: O sea, le podían hacer un juicio de guerra.
TEST: Sí, entonces me mostró y tenía esto empollado
ENT: Las manos.
TEST: Entonces yo le dije "no mija, yo no sé usted por qué cogió este camino". Pero yo en
ese momento no se lo demostraba a ella, pero nadie sabía lo que yo sentía por dentro.
ENT: ¿qué estabas sintiendo en ese momento?
TEST: yo sentía rabia, odio, yo quería como tener algo y como matarlo y acabar con todos
ellos, para poderme traer a mi hija. Resulta que para un 12 de diciembre la dejaron a ella
allá arriba, la dejaron sola.
PAUSA
ENT: Me decías que luego de haber visitado a tu hija...
TEST: A ella la dejaron sola y ella tomó la decisión y se vino por el desbaratado, hasta que
salió aquí al cerro de las 3 cruces y se metió por ahí para abajo, yo estaba en mi casa cuando
llegó una señora y me dijo "TEST la necesito", yo le dije "¿qué pasó?", me dijo "lo que pasa es
que su hija está en mi casa y me pide que le diga a usted que vaya pero que no le diga a
nadie". Cuando ella me dijo así, yo pensé tantas cosas malas, ella había venido en una moto y
ella me llevó, ah me dijo, "llevele ropa a su hija", entonces, yo entré y le saqué ropa y le llevé,
cuando yo llegué allá, si señor, ella estaba allá y yo la hice bañar, la hice cambiar y me la
llevé para mi casa. Yo llegué allá, entonces ya hablé con mi cuñado, le dije "ve
FAMILIAR2------- esto y esto y esto". En ese tiempo mi cuñado, era soldado profesional y él
había hablado en el batallón de Palmira, para llegar a meterse de para allá, para tratar de
rescatarla a ella, y entonces, mi cuñado me dijo sáquela de aquí, no la deje aquí, llevemosla
para otra parte" Entonces, yo me la iba a llevar cuando me dijo ella "no mamá, la matan a
usted". yo le dije "entonces, yo qué hago", me dijo "yo me volé para que usted me llevé a
--------donde está fulano de tal y pida mi salida, porque yo ya me volé" Y yo "¿y si la matan?",
me dijo "no, yo sé que no". Entonces, yo me fui y la llevé a -------- y entonces ya en --------yo
pedí la salida de ella, la hicieron firmar unos papeles y me dijeron que tenía que dejarla para
mandarla a juicio. Y de verdad yo me vine y a ella le hicieron el juicio por el día martes.
ENT: Y ¿con quién hablaste para pedir el permiso?
TEST: Con el camarada Jaime y el me dijo "yo le colaboro", me dijo, y entonces a ella le
hicieron el juicio y todos los compañeros pidieron que la fusilaran, era mejor que la
fusilaran, y ella dijo "no, aquí quedé", era prácticamente ella contra todos. Entonces ya,
dizque la esposa del camarada, es dijo "un momento, aquí nadie es perfecto en la vida, ni

nadie puede decir que no ha cometido errores y ella no ha cometido errores, ella no es ni
mala compañera, no ha ido a sapear, no ha ido regar el cuento de cómo es aquí, ni nada,
entonces yo no veo de porque tenemos que matarla. A ella hay que darle la segunda
oportunidad y yo pido que le demos la segunda oportunidad".
ENT: Y ella tenía un cargo en la guerrilla ¿era comandante?
TEST: Claro, sí. Sí ella, era la esposa de él y estaba a cargo de todo.
ENT: ¿cómo se llamaba ella?
TEST: No sé, yo no sé cómo se llamaba.
ENT: Pero ella abogó por tu hija.
TEST: Eso, entonces ella le dijo a mi hija "yo pido si usted está de acuerdo", a ella no le
decían por el nombre de ella, sino le decían otro.
ENT: ¿cómo le decían?
TEST: Angie, "sí usted está de acuerdo GUERRILLERO DE LAS FARC4 ------ yo pido que le
hagan un juicio digno". Entonces, ella dijo "¿cómo así digno?", era una sansión de limpiar
potreros y después de que ella limpiara potreros, entonces mandarle papeles a ----------- por
allá por el ----- para que el GUERRILLERO DE LAS FARC3 le mandara la firma para que ella
se fuera.
ENT: O sea, eso era re formal, que papeles y que firmas, yo no creí que fuera tan...
TEST: Yo tampoco, resulta que a ella la dejaron en un poco de tiempo y ya después como en
enero y febrero la trasladaron para acá y ella no aguantaba más y ella se voló otra vez.
Entonces, ella se voló el 12 de enero...
ENT: ¿de qué año?
TEST: Eso fue como en el 2008, entonces, ella se voló el 12 de enero y atrás de ella se iban a
volar otras 3.
ENT: ¿chicas tambipen?
TEST: Sí, entonces, una cometió un error y ella tomó la desición de volarse porque fue
cuando ya mataron la otra.
ENT: La misma guerrilla la mató
TEST: La mataron
ENT: a la compañera.
TEST: Ella la tuvieron amarrada 3 días en un palo y la mataron. Entonces, ella al ver eso se
voló, se tiró a volarse y se voló. entonces, ya cuando se voló, entonces, cuando se voló yo dije
"no, yo ya no la llevó más". Y entonces, ya la saqué para -------- la tuve en --------casi un año,
al año conoció un muchacho por allá de -------y él se la llevó y ella se fue, como a los 3 meses
de irse, me llegó un papel de Secretaría de las FARC, donde me decía que mi hija estaba
excluida de las filas, lo único que le pedían era que no fuera a hablar, que ella no sabía nada,
no había visto nada y ya. Entonces, yo ya le dí la razón a ella y le dije que ya por esa parte
estuviera tranquila.Ella se fue y se estuvo como 3 años es ------ por allá tuvo la primera niña,
ya cuando ella volvió, ya volvió con la niña el esposo, ya se quedó viviendo y trabajando acá.
ENT: ¿Ella vive acá?
TEST: Sí ella vive ahí conmigo ahora. Pero ella no sube y ahora que están otra vez tan
fregado esto, que están habiendo tantos muertos, ella está trabajando con política y que día
les dijeron que tenían que trabajar de noche, ella dijo que no. Dijo "no, mamá yo de noche no

trabajo, porque a mi me da miedo que yo vaya para mi casa y me cojan". Y yo le dije "no
mija, usted de hambre no se va a morir". Entonces ella no quiso trabajar de noche.
ENT: O sea, que por ¿cuánto tiempo ella estuvo en la guerrilla?
TEST: Ella estuvo como 9 meses y ella descubrió muchas cosas, decía "mama yo descubrí
como es eso allá, eso no es como lo pintan, eso no es como supuestamente ellos dicen, eso es
duro y el que la hace la paga".
ENT: Y ella como mujer, ¿cómo sentía que era el ser mujer al interior de la guerrilla?
TEST: Ella dice que no, que eso era muy duro, era muy duro porque ellos querían que ellos
estuvieran con el que quisieran y ella por eso tuvo problema porque ella decía que no y que
no y que no. Inclusive que a ella la castigaban muchas veces por eso.
ENT: Por no querer estar sexualmente con alguien. Dentro de esas peticiones, por así
decirlo, ¿las hacían los comandantes?
TEST: A veces sí, a veces los compañeros.
ENT: O sea que todo el tiempo tenía que estarse defendiendo....
TEST: Ella tenía que defenderse, porque, ella dice que como estaban tan lejos del pueblo, en
el monte, eso hacían dos cambuches y dormían dos peladas y eso a media noche cualquiera
le caía.
ENT: O sea, les tocaba estar durmiendo hasta con el arma.
TEST: Pues la que quería lo hacía y la que no, pues no. Entonces, esa empezaban ellos como
a quererles si pasaba algo, ella tiene la culpa. Ella dice que en 2 prestadas de guardia a ella
casi la matan.
ENT: ¿por qué?
TEST: Porque esa gente en ese tiempo decían que los francotiradores del ejercito. Y ella le
llegó uno y a ella casi la matan, o sea, reaccionó pero dice ella [INAUD:1:10:37]. Y entonces a
ella le echaron la culpa de todo. Porque lo había dejado acercar mucho, como dice ella "yo
no me di cuenta".
ENT: Además es gente muy entrenada
TEST: Ella dice que ella, solo seguí a mi dios y que ella sintió que sonó como una hoja y
volteó y lo vio allá y la reacción de ella fue de una dispararle. Ella dice "yo no tuve más, sino
disparrale". Efectivamente ella mató ese tipo, pero ya lo mató fue a dentro casi. Entonces
ella decía que si ella no hubiera reaccionado, habían matado a todos, que la culpa era de ella,
que la castigaran.
ENT: que duro eso
TEST: Ella le dice a mis otros hijos y a los niños de ella "usted nunca piense eso, vea eso es el
peor error que uno va a cometer en la vida, allá si no le gustó la comida, allá no le van a
decir, venga yo le hago otra cosa, no allá come o no come nada y quedense sin comer y de
puro castigo como a usted no le gusta esa comida a usted se la van a hacer, que se la tiene
que comer". Ella decía "yo le decía a mi mamá, a mi no me eche yuca que a mi no me gusta,
allá me tocó comer yuca del hambre". Ella decía "a mí, me tocó comer yuca sancochada con
sal y ya porque sino me moría de hambre".
ENT: y por ejemplo, en lo personal de uno como mujer que necesita privacidad, cuando a
uno le llega el periodo, que las toallas y eso ¿cómo resolvían eso?
TEST: Ellos cuando iban a ir por la economía, ellos preguntaban "¿quiénes necesitan toallas

higiénicas", entonces, ellas decía "yo", ellas decían "traiganos shampu".
ENT: Pero no había privacidad
TEST: No, ellas decían que tenían que bañarse en interiores, con todos ahí. Habían veces que
se pasaban hasta 3 y 4 días hasta 6 días sin bañarse. Y decía " eso horrible mamá, el que no
conozca esto que no lo haga". Cuando mi hija llego a la casa, llegó llena de piojos, pero
horrible, horrible. Vea a mi, me tocó dedicarme, con la prima de ella, a limpiarle la cabeza a
mi muchacha. Ella me decía "mamá, corteme el pelo y dejemelo cortico. Yo dije "no". Y como
ella tenía el pelo largo, lo más de bonito.
ENT: Así como el tuyo, bien lisito
TEST: Sí, esa niña se le abría ese pelo y era blanquito de liendres. Yo le decía "mija usted
¿por qué?, me decía, "mamá, ¿dónde me bañaba?. Yo no podía coger y sentarme y me peino,
porque allá todo es a la carrera. Le dan 10 minutos para que usted se baña y se vista, le dan
2 minutos para que almuerce, para que coma y corra cuando el ejercito venía detrás de
nosotros es corra para allá y corra para acá". Ella decía "yo allá no podía". Yo acá la limpié y
todo eso y ya la dejé limpia y ella hasta ahora me decía "yo no quiero saber nada de eso"
ENT: Y cuando ella, por fin tú la puedes tener, ya siente la mamá, tú sientes que quizás
fueron señalados por la comunidad como que ella que estuvo en la guerrilla
TEST: No, antes al contrario, la gente decía que la admiraba mucho, que pobresita, que todo
lo que sufrió con la muerte del papá, que por todo lo que habían pasado y no gracias a dios
ella no fue señalada.
ENT: Okey, ¿qué es lo que tiene este territorio que es atractivo, por ejemplo, para esa época,
más en una historia de que las guerrillas han estado acá, que el M19, luego que el Jaime
Bateman, luego FARC? ¿qué es lo que hay de atractivo acá en -------- ¿tú qué crees que pueda
ser?
TEST: Pues la otra vez la gente decía que eran los cultivos de coca, que el narcotráfico.
Porque para nadie es un secreto que las guerrilla se han beneficiado del narcotrafico,
porque prácticamente ellas son las que mueven el "narcotrafico". Entonces, que era eso, las
disputas por los territorios, todo eso. Otros decían que el otro.
ENT: Acá ¿hay minería?
TEST: No, no la hay, las reservas campesinas, no dejan. Pero sí hay gente que dice que lo que
es el -------------------el rio [INAUD: 1: 15:20], para las partes altas si hay oro.
ENT: Y que las FARC sacaban...
TEST: No dejaban, las FARC no dejaban ni entrar a desconocidos, porque dicen que ellos
eran los que trabajaban eso a mano. Para que nadie se diera cuenta que ahí había.
ENT: El rio Desbaratado, muy tremendo, yo estoy impresionada cuando tu me cuenta y que
me cuentas que te paras y le dices. De ¿dónde sacas esas fuerzas para hablarle a un tipo que
está armado?. O sea. de ¿dónde tú sacaste toda esa fuerza para reclamar que te devuelvan a
la hija?
TEST: De pronto, yo digo que uno como madre, el saber que un hijo de uno está en peligro y
que en cualquier momento te lo pueden matar y que uno quiere recuperar esa persona, todo
eso le hace.
ENT: Sí, porque pues quedas al frente de tus hijos, cuando lo de tu esposo, por la razones
que sean, que si fue o no fue colaborador bueno 1, el amor, la costilla, 2 era el proveedor,

porque me decían que tú te deidcabas a tus hijos, el papá de tus hijos el vacio que también
queda y tú asumes todos esos roles, todas esas cargas, pero además de eso, una búsqueda
incansable de tu hija, o sea, una fuerza impresionante que es de admirar, es de admirar un
montón.
TEST: A mí, me ha tocado muy duro, para sacar mis hijos adelante, porque yo digo, así sea
como sea, y lo que le pase a mis hijos, pues mientras yo viva yo estoy allí, por lo menos mi
hijo, en estos momentos se separó del esposo. Ella cuando se fue con él, sufrió mucho en
------ o sea, la cuestión de que no aguantó hambre, sino que él era muy toma trago y le daba
muy mala vida.
ENT: ¿le pegaba?
TEST: Sí, hasta que ahora último, abrió los ojos y se abrió de él. Ella ya no quiere más nada
con él. A ella, le quedó el niño que yo traje, porque yo me traje el niño, ella se llevó la niña
para irse a trabajar. Y así, nos toca andar, para no dejarlos en la casa solos y ahora él
después que ella se separó de él, ella quiso venir a estropeármela, me la amenazó que la iba
a matar. Yo fui, ella no quería ir, yo fui y lo demandé. Porque yo le dije el maltrato a la mujer,
que eso no puede haber violencia contra la mujer y si nosotros lo dejamos él lo va a hacer. Y
yo fui con ella, lo demandó, le puse orden de alejamiento, más sin embargo, él fue y me le
pegó un día a la casa y yo fui y volví y lo demandé y yo le dije a él en sano juicio "si usted
vuelve y me le pone un mano a mi hija, aquí en la casa, de aquí a usted lo alzan muerto, a mí
se me va a olvidar que usted es el papá de los niños y así sea un cuchillo yo se lo pongo,
usted mucho tiempo jugó con ella, hizo lo que se le dio la gana, llegó y le pegaba, la sacaba a
la calle con los 2 niños, ahora las cosas van a cambiar". Que no que él la quería, le dije "no,
esa no es manera de querer a nadie". Entonces ya mi hijo el menor dijo "si el vuelve aquí, de
aquí lo saco a pata". Bueno ya vio que las cosas no eran así, ya vio que para no tener
problemas que él se iba a vivir a --------y así está él no quería a los niños y yo le dije "no
señor, es que no es que él no quiera". Entonces, yo lo llamé a él y dije "usted me la pasa para
la comida de los niños por las buenas o por las malas, pero le va a pasar y si usted no le
pasa por las buenas, yo lo voy a embargar en la empresa, para eso usted trabaja en una
empresa, se queda sin trabajo usted y se queda sin nada los niños, peor usted no tiene y
ellos tampoco". Entonces me dijo "que por que yo había tomado la actitud de esa forma
contra él", yo le dije "porque si usted es bueno, yo soy bueno con usted, pero si usted es
malo con ella, yo también puedo ser mala". Entonces, él ya vio que las cosas iban por otro
lado y ya vino y me dijo que él le iba pasar quincenalmente la plata a los niños, más sin
embargo, yo ya había puesto la denuncia por alimentos. La demanda, ya él le llegó la
demanda, ya él tuvo que presentarse allá y todo. y mi hija me dice "yo no entiendo porque
vos sos así, vos con mi papá ¿eras así?
ENT: Pero tú tenías una buena relación con tu esposo, el no era maltratador, irrespetuoso...
TEST: No, yo le decía a ella o le digo a ello "mija usted ¿porque se dejaba maltratar, si usted
nunca vio que su papá me pegara?, usted nunca vio que su papá me decía hijutantas, es que
nunca, él se enojaba y alegaba y salía y se iba, y él llegaba, ya le pasó la rabia, era la único
que me decía, yo no le di ese ejemplo, entonces, ¿por qué lo hacía?, si usted lo dejó pegarse
la primera vez, él la cogió por eso de darle cada que quería". Entonces, ella me decía "yo no
sé pero yo admiro a mi mamá que no se deja de nadie", yo le dije, "no es que yo no tengo

porque agacharle la cabeza a nadie". Y lo mismo le digo a mis hijos "uno se mete con nadie,
peor no se deja de nadie, que se la venga a dedicar por cualquier bobada, no es que yo no
puedo dejarme". Y yo le digo a ellos, "yo los saqué adelante, luchando, trabajando". Cuando
él se fue y me dejó botada, porque hubo un tiempo en que él se fue y me dejó botada, a mí,
me tocaba levantarme a las 5 y 30 de la mañana irme, si usted vivía aquí, ir y tocarle la
puerta y decirle "vecina, yo le lavo la ropa y me regala una libra de arroz", con tal que mis
hijo no aguantaran hambre. Yo me iba a donde me dijera, a mi me decían "venga me plancha
una ropa, y yo le pago 2 mil pesos", yo me iba. "yo le doy una libra de arroz", yo me iba, pero
mis hijos nunca se acostaron sin comer, yo me puse la espalda sol trabajando en los cañales
para darles de comer a ellos. O sea, como digo yo "si yo pude hacerlo, por qué me tengo que
dejar de otra persona". Cuando yo me metí con el papá de mi niño, el menor, que apenas
cumplió 18 años, que no era papá de ellos, con tal de darle un bienestar a mis hijos, los
mayores y resultó peor, porque fue peor, me quería maltratar mis niños, me quería sacar la
comida en cara para ellos y a pesar de que yo estaba en embarazo, yo no me dejaba. yo le
dije "si hay comida para mi, hay comida para mis hijos, sino hay comida para mi no hay para
mi y los dos no podemos vivir, así que usted se va o yo me voy y le me llevo mis muchachos".
Y me dijo que tomara la decisión que me diera la gana y entonces yo cogí mis hijos y cogí
mis cosas y lo saqué adelante, porque ya cumplió 18 y lo saqué adelante. Él ahora lo ve y lo
único que dice que él lo único que se siente orgulloso es que el hijo tuvo una buena mamá y
ya mi hijo terminó el bachiller.
ENT:y ¿qué piensa hacer ahorita?
TEST: Pues él dice que por ahorita no va a estudiar porque tenía novia y la novia quedó en
embarazo.
ENT: Bueno, pero igual, todavía está joven
TEST: Pues, si eso le digo yo "usted puede trabajar y estudiar a la vez. Estudie los sábados
en algo". Y él dijo "pues voy a esperar a má, porque ahorita estoy tan cansado, no sé qué
hacer".
ENT: Si, pues claro, cuando una situación económica es apremiante, pues qué más se puede
hacer.
TEST: Sí, peor fue duro, a mí, me tocó mucho muy duro. Como yo le digo a ellos "uno por sus
hijo hace lo que sea, uno no le interesa si se va a morir, se muere, pero se muere por ellos".
ENT: O sea, que tus hijos han sido el motor de tu vida.
TEST: Sí y siguen siendo, por eso me da mucha rabia cuando alguien me los insulta, me los
trata mal, porque yo digo " a mí, nadie me ayudó a criar a mis hijos, a mí, me tocó luchar con
uñas y dientes para podre sacar mis hijos adelante". y yo, solamente le permito a mi mamá,
a mi papá y mis hermanos que me les diga algo, pero que venga otro y me les diga algo no.
ENT: Si, son intocables para ti.
TEST: Sí, mi hijo el mejor, tuvo un problema con un muchacho, en ese entonces, apenas se
estaban formando como delincuencias comunes y el muchacho estaba en una bandita de
esas y me le pegó, el muchacho tenía com unos 17 años, el menor. Me le pegó y el niño llegó
reventado a la casa y yo le dije "¿quién le pegó así?". Me dijo "fue fulano de tal". Y yo fui a la
casa y yo le dije a la mamá "si su hijo, me le vuelve a poner una mano a mi hijo, no
respondo". Entonces, el muchacho salió y dijo "pues yo ya le pegué y qué". Y yo le dije "volvé

a pegarle, vení y le pegas", entonces él dijo "para lo que me da pereza pegarle". Y sacó la
mano a ponersela y él que saca la mano a ponersela y al pie de donde yo estaba para había
un palo y saqué ese palo y le metí un garrotazo en la cabeza, vea aquí lo raje, salió la
hermana, la mamá a tirarme y eso se iba a formar un... y le dije "cuantas veces me toques mi
hijo, ya no va a ser con un palo sino con un machete te bajo la cabeza". Hoy en día ese
muchacho dañado, porque él es dañado, pero él dice "yo a esa señora la respeto, porque esa
señora vale lo que es y ella no le importa que uno la vea [INAUD: 1:25:12]. Desde ahí ese fue
el mejor amigo para mi hijo, porque él decía "vos tenes una mamá muy buena, una mamá
que te ama, una mamá, que te adora, una mamá que lo contrario de la mía. yo quisiera que
mi mamá fuera como ella, yo no estaría en esto, porque el primer problema que yo tuve
para entrar a esto fue mi mamá, yo no tuve ese apoyo".
ENT: Doña Gloria, una gran fortaleza, o sea, una fuerza suya impresionante, por proteger
ante todo esos hijos, sacarlos adelante, esa búsqueda incansable de tu hija que es de
admirar un montón, pero eso es a costa de cosas, pero es a costa de la salud física, de la
salud emocional, de esa época, si tu pudieras nombrarme, por ejemplo, si dejaste de comer,
si no dormías o cómo fue esos momentos, por ejemplo, cuando lo de tu esposo y luego lo de
tu niña ¿qué sentías y qué pasaba por ese cuerpo?
TEST: Cuando mi esposo murió a mí, me dio muy duro. ¿por qué? porque yo quedé sola, yo
no sabía qué caminos coger con 3 hijos, no sabía qué iba a hacer, yo no había sido estudiada,
cuando yo decía, yo cojo un trabajo porque yo estudié, pero yo decía "yo qué voy a hacer, no
sé nada me voy a morir de hambre. El primer mes, yo me deprimí mucho, entré en un estado
que yo no comía, no dormía, me la pasaba así como estamos aquí encerradas, llorando. Yo
vivía con la mamá de mi esposo y ella era la que me hacía de comer para los niños, ella era la
que me decía, "salga adelante, luche, yo sé que estos es duro mija, pero tenemos que salir
adelante por nuestros nietos, sus hijos, mis nietos, yo no quiero que ellos sufran". Busqué
refugio en el licor, yo tomaba, casualmente, mi niño me dijo "mamá, esto nos vida para
nosotros, usted ¿por qué toma?, mamá nonos deje solos, mamá no tomé". Entonces, yo
después me puse a pensar, "dios mio, esto no es vida para mi, ni para mis hijos". Entonces,
yo empecé a cambiar, empecé a cambiar, ya ya me dediqué a buscar trabajo, yo le dije a ellos
"por el amor su papá, por ustedes, vamos a salir adelante, vamos a luchar". Y el papá me
decía, cuando estaba vivo, "mija si algún día me pasa algo, usted no me desamparé a mis
hijos, luche por mis hijos, luche por nuestro hijos que es único que nos queda y si yo me voy
le quedan a usted, pero no los vaya a dejar morir de hambre, no los vaya a regalar, crié sus
hijos a así sea usted sola". Entonces, yo me acordaba de eso y dije "yo no puedo defraudarlo
a él, yo tengo que salir adelante". Cuando lo de mi hija, yo me encerré y yo lloraba, yo casi
me muero, yo estuve hospitalizada 8 días.
ENT: ¿qué te dio?
TEST: La pena moral me iba a matar, yo no comía, no dormía, yo no hacía sino llorar, yo veía
fotos de ella, veía la ropa de ella y eso era un llanto, y yo llore y llore, me fui deprimiendo
horrible y yo andaba como un zombie, hasta que ya me enfermé y fue cuando me
hospitalizaron y mis hermana me dijeron que no, que tenía que cambiara, que la buscara,
pero cambiara, que no fuera así, que estaban los otros niños, que había que ponerle cuidado
a ese bebé, mi niño tenía 3 meses.

ENT: Estaba chiquito
TEST: Y entonces, me dijeron "mire está el bebé, como lo va dejar morir". Mi niño, se me
enfermó, yo lo tuve hospitalizado un mes, porque le dio infección intestinal, porque yo lo
dejaba con los hermanitos, yo me iba a trabajar y ellos le preparaban con agua de al llave el
tete. Y entonces, él se me enfermó, entonces ellas me decían que por el niño, que por ellos,
mis hijos sufrieron mucho, ellos sufrieron bastantes por eso. Y debido a todo eso sufrimos
todos. Porque fue muy duro el cambio, o sea, tener yo una vida hecha y normal y en unos
segundo todo se acabó, o sea, para mí, fue como ahogarme en un vaso de agua. Y hasta
ahorita yo me pongo a pensar y yo digo "si él estuviera las cosas serían tan distintas". Pero
pues desafortunadamente ya no está , ya ¿qué podemos hacer?.
ENT: y ya sacaste a tus hijos
TEST: Y ya mis hijos están grandes, porque el menor del matrimonio tiene 27 y el niño, pues
que era el menor, pues ya gracias a dios cumplió 18 años, va para 19.
ENT: Bueno ya con nietos abordo, también.
TEST: Ahora me tocó hacerme cargo de la niña, porque la niña de mi hija, no quiere estar ni
con el papá, ni con la mamá. A mí, me la entregaron el Bienestar Familiar, o sea que sigo
luchando.
ENT: Todavía sigues en el ese rol de mamá, abuela.
TEST: Ahora sigo luchando con ella, porque ella es como muy rebelde, entonces, la mamá de
ella le da rabia y ella quiere írsele encima y yo no, no, no. Entonces yo la cojo y "mami vamos
a hablar, usted ¿por qué hace esto? usted porque lo otro". Entonces, ella dice, "mamita es
que mi mamá, no me entiende". Entonces yo le digo a mi hija "usted, por qué, cuando la niña
le contesta mal, se le va encima, por qué no habla con ella, por qué no dialoga?", y dice,
"mamá es que a mí, me da mucha rabia y yo en ese momento quisiera como acabarla", le
digo "¿pero yo lo hice con usted?, mire todo lo que usted me hizo sufrir y yo ¿lo hice con
usted?. entonces ella dice "no", entonces, "usted ¿por qué hace eso con su hija?, dele a su
hija, lo que usted, no se le dio, amor". Entonces, ella me dice "yo nunca dije que no tuve
amor, yo tuve mucho amor suyo". Yo le dije "pero le faltó amor del papá, porque no estuvo
al pie suyo, entonces por eso, no haga eso con su hija, no lo haga". Entonces, ella dice "mi
mamita es la única que me entiende, mi mamíta es la que me habla, mi mamita es la que me
aconseja", entonces como le digo a mi hija "yo sigo luchando todavía y ellos son muy
apegados a mí".
ENT: que bueno, o sea has construido una familia muy bonita.
TEST: Mire esta mañana le dije al niño "váyase con su mamá y la niña que se quedé", dijo,
"no, yo me voy con mi mamita, yo me voy con mi mamita yo no me voy con mi mamá"
ENT: ah, mejor dicho usted es la consentidora.
TEST: Y mi hijo el menor tiene una niña también. Ellos no hayan la hora de que llegue el
viernes para irse para la casa, allá están viernes, sábado y domingo, y la niña estudia medio
día y el lunes por la mañana se va para donde la mamá y cuando se va, se va con una cara....
ENT: Ay, claro! TEST ya para ir cerrando hay una cosa que quedó un punta aquí y no la
desarrollamos y es que en el relato de lo que pasó con tu hija, tu me había dicho que iban a
entregar 12 chicas de las filas ¿qué pasó con esas chicas? ¿no las entregaron?
TEST: No sé, porque como ella ya se vino, eso no se supo si las entregaron o ¿qué?

ENT: Y lo otro que te quería preguntar, bueno has pasado por todo esto, con una fuerza,
pero además desde el amor, construyendo esa familia tan bonita que, pese a las
circunstancias, usted hizo de todo para mantenerlos ahí junticos, sin embargo, han pasado
muchísimas cosas, cosas que de haber estado en las manos de cualquier mamá ojala se
hubieran podido evitar, pero lo cierto es que esas cosas pasaron. La pregunta es ya con esa
experiencia con todo eso que han vivido ¿qué crees que se necesita para que todo eso que
tuviste que sufrir, tú y tu familia, no se vuelva a repetir?
TEST: Pues yo digo que como, pues saber la verdad de muchas cosas que están ocultas.
ENT: como ¿cuáles?
TEST: Pues, por qué la guerrilla tanto molesta, porque los paramilitares llegaron a hacer
tanto daño y por qué a familias que no tenían nada que ver y tratar de que todo eso cambie.
De buscar un mejor futuro para todo. Y la verdad yo digo que seguir adelante el Acuerdo de
Paz, porque de pronto con ese acuerdo de paz se acaba tanta violencia. Porque gracias a
dios, después que se firmó el Acuerdo de Paz con el presidente Juan Manuel Santos, tuvimos
un poquito de tranquilidad y paz, respiramos aire libre aquí en el departamento del Cauca.
Es que el departamento del ------fue le más azotado por la violencia, entonces, cuando esos
acuerdos se firmaron, nosotros como que volvimos a respirar, salíamos a las calles sin
miedo, porque antes no se podían sacar, porque uno estaba en el parque y cuando la
balacera. Y era corra con esos niños, en pleno parque uno con ellos, había gente que salía al
parque y no que ahí mataron un niño, acabaron de matar un niño en el parque, que casi me
lo matan en los pies. Mi hermano un día estaba tomando y se había sentado en el parque y
al pie de él mataron uno. Llegaron y los corrieron así y taque y taque y ahí lo dejaron.
ENT: Eso era cosntante
TEST: Yo le decía "y ¿quién". "no pues que los paramilitares", "y ¿quién?", "pues que fulano y
fulano". Por eso le digo, para nadie era un secreto que los Camilos hacían y deshacían aquí
en -------- acá la limpia como fuera.
ENT: Los ¿qué? perdón.
TEST: Los camilos.
ENT: ¿Camilos? y ¿por qué les dicen así?
TEST: Porque el CONOCIDO1 y CONOCIDO2 es de apellidos camilos, ellos son de apellidos
camilos y ellos jum.
ENT: Y los conocían como camilos
TEST: Claro, porque ellos fueron así de criados aquí en miranda y de un momento a otro
empezaron a trabajar.
ENT: Tremendo eso.
TEST: Sí, el muchacho, el menor de ellos, CONOCIDO3 él iba a la casa de nosotros, él
hablaba, el recochaba. Cuando de un momento a otro, nos dijeron "no vuelvan a dejar entrar
a ese muchacho aquí, que ese muchacho anda, así y así y así". Y usted sabe que uno es como
inquieto ¿no?, yo no me aguanté, yo le pregunté. Y él me dijo " a usted ¿quién le dijo?". Y yo
le dije, "pues a nosotros nos dijeron". Dijo "la verdad sí y yo voy a volver porque no les
quiero hacer daño", me dijo "yo estoy trabajando con mi hermano". Desde ahí, ni más.
ENT: Pero ellos ejecutaron el asesinato de tu esposo.
TEST: No sabemos, sabemos que fueron órdenes de GUERRILLERO1 más no sabemos si

ellos lo hicieron. Por eso yo digo, yo quiero saber si fueron ellos o ¿por qué lo hicieron? o
¿qué pasó?. Pues en ese tiempo dizque trabajaba mucha gente con ese señor, pero no
sabemos nosotros quiénes eran los otros, los que más conocimos, fueron a ellos, que les
decían los camilos. Eso llegaban a un bailadero y decían "llegaron los camilos" y se iban.
Todo ese bailadero quedaba vacío, porque ellos eran el terror de --------y no solamente de
-------- de -------- a donde los mandaran.
ENT: De toda esta parte del corredor.
TEST: Sí a donde los mandaran
ENT: Sí, bueno. ¿cómo te sueñas este municipio? ¿cómo te sueñas esa familia tan bonita que
has construido en unos años? ¿cuál es ese sueño que tu tienes en tu vida, tanto personal,
como familiar como colectiva?
TEST: Pues, mi sueño, un minucipio sano, limpio de violencia, que haya paz, más fuentes de
trabajo, para cada persona. Cada niño que va creciendo, que tengan un futuro y que puedan
seguir adelante, estudiando, preparándose para que puedan ser alguien en la vida. Por lo
menos, aspiro yo que mis nietos sean así, que ellos más adelante los vea y digan "mamita
soy profesional, me gradué en la mejor universidad de Popayan, de ----------, osea, que haya
como dice el dicho, como beneficiarse ellos de aquí mismo, de departamento del ------ no
tengan que desplazarse al ------ ni nada de eso, sino solamente que haya como beneficiarse
ellos aquí.
ENT: En este momento y durante muchísimo tiempo, y cuando estaba la guerrilla activa
¿cuál era la economía de Miranda? ¿De qué vivía?
TEST: No, se sufría mucho, porque fuentes de trabajo no había, la gente tenía que
desplazarse a otras partes, muchas veces para las veredas a coger coca.
ENT: Porque era lo que les permitía tener el sustento.
TEST: Exacto, era lo que les permitía tener el sustento.
ENT: Okey y ¿cuál era el papel de la guerrilla con los cultivos de coca? Ellos compraban la
hoja o ¿cuál era el papel de ellos ahí?
TEST: Pues dice la gente que llegó a conocerlos y a trabajar con ellos que ellos compraban la
hoja y la base de coca, para transportarlo.
ENT: Claro y si mucho tiempo ha sido la economía, pues las fuentes de empleo, las otras, las
legales, difícil.
TEST: Difícil, porque aquí la única empresa en --------es --------Inorca es dónde le da trabajo a
todo le mundo.
ENT: Inorca es una empresa ¿de qué?
TEST: De textiles creo.
ENT: Aja y los ingenios aquí
TEST: El Cauca y --------- pero pues el ------ era corteros de caña y tenía que ser mayores de
edad. Y --------- pues también entrar a cortar caña en --------- pero también eran menores de
edad. Y mucha gente decía que no que eso no era para ellos.
ENT: Claro
TEST: Y el que se cuadraba a trabajar en ---------era como una zozobra, porque ellos
pobresitos les tocaba muy duro, ellos decían que les tocaba muy duro, que esos soles, que
esa pelusa. Entonces, uno veía como todo eso y la persona que trabajaba cortando caña, o

sea, mi esposo cortó caña un poco de tiempo y a mí, me parecía tan duro, porque llegaba a
veces tipo 8, 9 de la noche, desde las 3 de la mañana o 4 que se iba. y llegaba a bañarse, a
comer a descansar un ratico, se acostaba, para otra vez el otro día y muchas veces no se
ganaba plata, porque le llegaba un pago, imagínese de 100 mil, de 80 mil, matándose toda la
semana para trabajar. Entonces, yo decía bueno tanto matarse para nada, pero era por eso
porque no habían fuentes de trabajo, no había empleo y la juventud que se fue levantando
ya no encontró trabajo y las mejores opciones era [baja la voz] pegar para la guerrilla o
unirse a los paramilitares.
ENT: No había muchas opciones
TEST: No habían opciones.
ENT: Claro, sí es que en esas condiciones el riesgo de eso o de vincularse a un grupo o de
vincularse al narcotráfico, es muy fácil, o sea, termina siendo muy sencillo porque no
parecieran haber más alternativas. Bueno ¿qué mensaje le quieres dejar, finalmente, a la
Comisión de la Verdad?
TEST: Pues el mensaje que les quiero dejar es que luche para que esto no vuelva a pasar,
jamás. Que todo este territorio sea libre de violencia.
ENT: Que este territorio sea libre de violencia. Doña Gloria, muchísimas gracias por su
disposición, por su tiempo y por abrirse a hablarnos de estas cosas tan importante y sobre
todo de conocerla a usted en esa fuerza que es de admirar. Muchísimas gracias.
TEST: A usted, agradeciéndole.
FIN DEL AUDIO

