070-VI-00058
ENT:
Muy buenas tardes ya, me encuentro con don TEST acá en el municipio
de -------------. Él de manera voluntaria se ha acercado a la ORGANIZACION SOCIAL1 para
darnos su entrevista. Entoes, don TEST, cuéntenos quién es usted, a qué se
dedica.
TEST:
A ver mi nombre es TEST
ENT:
¿A qué se dedica?, ¿usted qué hace?
TEST: En estos momentos me dedico a la -------------,
a participar en las reuniones de juntas de acción comunal, en reuniones de ORGANIZACION
SOCIAL2, en eso estoy
partícipe de todo eso.
ENT:
Usted es muy activo, entonces.
TEST: Sí.
ENT:
Ah, ¿y le ha gustado mucho la participación en... [INTERRUP]?
TEST: Yo me ha gustado mucho la participación
comunitaria.
ENT:
¿Y desde cuándo...?, ¿hace cuánto a usted le gusta eso?
TEST: Hace más o menos... desde 1983 pa
adelante.
ENT:
Desde mil novescien... muy jovencito usted estaba, pues.
TEST: Sí, ya yo me metí a la ORGANIZACION SOCIAL3 que
era en ese tiempo.
ENT:
Ah, ¿sí?, ¿y por qué le gustaba tanto estar en esos espacios?
TEST: A mí me gustó estar en esos espacios por la
desigualdad que se ha visto en el país, sí, y en nuestro municipio, todo eso,
había una desigualdad y más que todos hemos sido inconformes con eso.
ENT:
Ah, okey. Bueno. Cuénteme qué fue lo que le sucedió a usted.
TEST: A ver, el sucedido, el ------------- 2007,
fui sacado de mi casa y llevado hacia los cambuches del Ejército. Ahí me
tuvieron por varias horas, me preguntaban y me decían que yo era un
guerrillero, que yo era un miliciano, pues, cantidades de cosas que ellos me decían
para intimidarme. Ahí ya, a eso de las 6 de la tarde, ellos me... Bueno,
lo primero fue que ellos me llevaron de ahí de una canchita de micro que había,
estaban jugando micro y llegaron de ahí y me sacaron a mí con el hijo... con un

niño que estaba de... por ahí, de unos 8 o 9 añitos.
ENT:
¿Cómo se llama tu hijo?
TEST: Se llama FAMILIAR1.
ENT:
FAMILIAR1.
TEST: Sí, -------------.
ENT:
Y tenía en esa época 8 añitos.
TEST: Sí, por ahí unos 8 añitos tenía él.
ENT:
¿Y qué?, ¿a dónde los llevaron?
TEST: Ya me llevaron hacia arriba a los cambuches
de ellos, allá ya... y ya dijeron que al niño no lo necesitaban, que me
necesitaban era a mí, "necesitamos a este", como ellos lo tratan a
uno "este sapo, este guerrillero, este...".
ENT:
¿Te decían así "sapo", "guerrillero"?
TEST: Sí, ujum, "milicianos", de todo
eso, "que a vos es que te queremos aquí". Ya pasadas las... ya
me hicieron eso, me cogieron y ya me dijeron que me fuera de...
ENT:
¿Y te apuntaban con un arma o cómo era...?
TEST: Sí, claro, ellos a todo hora ahí.
ENT:
Apuntándote
TEST: Apuntando con arma. Ya después, a eso de las
6:30, ya de ahí me dijeron que no, que me fuera para la casa; 8:30 de la noche
llegaron y yo ya estaba acostado en la cama, ya, pues, que uno se desviste pa
acostarse a dormir, estaba acostado cuando tocaron la puerta y ya yo salí,
"no que vos quedas retenido otra vez". Ya cogieron y me llevaron para
allá mismo. Ya de ahí... y ya ahí comenzó el martirio para mí, pues, ya
eso era golpes por todo lado y amenazas de cosas, de palabras,
"que vos sos esto, que vos esto, lo otro", y así, "que vos tenés
que saber qué dónde es que guardan las armas los guerrilleros, que tenés que
saber dónde es que guardan las reme...", ¡no!, eso cantidades de cosas
que...[INTERRUP]
ENT:
Que te decían.
TEST: Sí, pues, que uno de eso no se daba cuenta,
porque usted sabe que yo he sido uno de los que me ha gustado la organización,
pero no para meterme a ninguna organización armada ni nada y eso ellos, de
todas maneras, así, tratándome mal a toda hora.

ENT:
Don TEST, y cuando usted dice que golpes van, golpes vienen, ¿esos golpes
eran con un arma, con un instrumento, con los puños, con las...?
TEST: Ese era el señor GRADO1 el que
cogía y me golpeaba así, por toda parte, era así, vea, así, así.
ENT:
¿Y con qué te golpeaba?
TEST: Con los puños, así, con los puros puños y por
toda... y cuando yo el otro día ya me miré, esto estaba era que... digamos,
como negro negro, todo, como un... dijeron como un maduro cuando está podrido.
ENT: Claro, GRADO1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te habían amarrado?, ¿o cómo era que él podía golpearte de esa
manera?
TEST: Sí, claro, eso, después ya
ahí, eso me tuvieron amarrado, vea, estaba lloviendo y no les bastaba con eso,
más encima me echaban agua con un balde, yo amarrado en una si... eso, como
esta silla, así, amarrado, aquí, así, vea, ahí...
ENT: ¿Con las manos atrás?
TEST: Con las manos atrás.
ENT: Y todo eso ellos me hacían, me daban de golpes, después me cogieron
de rastra. Me... eso ya el pantalón quedó fue hecho una nada de barro y la
camisita. Al otro día, ya eso... ya se llegaron las 72 horas, que se van a
hacer las 72 horas y luego me largaban y yo, pues, como yo no debía nada, yo no
me les huía, yo siempre estaba ahí en el pueblo.
ENT: ¿O sea que tuvieron retenido por 72 horas?, ¿o por cuánto tiempo?
TEST: Me retuvieron ahí, eso fue
la primer sacada que me hicieron, después, volvieron y me cogieron y me
volvieron a llevar.
ENT: ¿A los cuántos días?
TEST: Al otro día, no demoró ni
dos horas y me volvieron a retener de nuevo y me volvieron a...
[INTERRUP]
ENT: A retener, ¿y te volvieron a sacar de la casa?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿De la casa te sacaron otra vez?
TEST: No, eso de ahí ya me
llevaron de la iglesia, ya esta... habíamos salido de misa.
ENT: Ah, estabas saliendo de misa.
TEST: Estábamos en misa y
saliendo ya habían como unos 8 uniformados ahí.
ENT: Y cuando... discúlpame, don TEST, ¿y cuándo usted va saliendo de
misa, o sea, ellos lo retienen a usted delante del resto de la gente?

TEST: Delante de toda la... ya,
ya me dijeron "¡caminá, caminá!, y no te vas a revisar, sino que
caminá". Yo, pues me fui ade... pues, uno tímido, porque yo era... donde
me hubiera metido dentro de la población ahí.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y yo me fui, yo me fui. Ya
arriba en el camino, pues, yo intentaba echar grito y todo eso, y cogieron,
alzaron unos papeles sucios que habían del camino, de donde baja el camino, que
andan bestias, y todo esos papeles sucios y nos los metieron en la boca para que
no gritara. Y, luego, se... ya se llegó otra vez la noche y ese GRADO MILITAR,
ese cabo ------------- el cabo -------------era el que me cogía en rastra y me apuntaba el
fusil aquí en el pecho, por todo lado, que me daba boquillazas. Y, luego,
me cogió... ya dijeron que me iban a tirar al tanque pa que ya me muriera
ahogado, a un tanque de un almacenamiento de agua, me cogieron y me tiraron
a... que me iban a tirar allá, ¿no?, me llevaron hasta ahí al...[INTERRUP]
ENT: Tanque.
ENT: [CONT] al tanque, en partes de rastra, a empujones y todo eso, y ya
ahí ya me dejaron, me volvieron a llevar allá y me dejaron ahí, pero yo ya
estaba que ya no era más, ya después yo no... yo ya no sentía nada, de los
golpes que me daban yo ya no los sentía, yo ya era como que estuviera
amortiguado o muerto. Ya llegó otra vez al otro día, ya se iban a completar las
horas de que ellos no lo pueden retener y me volvieron a soltar. Luego,
volvieron y me... [INTERRUP]
ENT: Otra vez.
TEST: Otra vez me volvieron a
llevar de nuevo.
ENT: ¿Y en esa tercera retención qué pasaba?
TEST: En esa tercera retención ya
me llevaron arriba, ya eso me cogieron ahí, ya eso cogieron a fotografiarme...
miles de fotografías por todos lados, por todo lado era fotogra... por 'lante,
por atrás, por los costados, por donde ellos querían.
ENT: ¿Te hicieron quitarte la ropa para tomarte esas fotos?
TEST: No, la ropa si no, eso
sí... [INTERRUP]
ENT: Con la ropa puesta.
TEST: [CONT] con la ropa puesta,
sí. Sí, uno tiene que decir lo que es la verdad, lo que es en realidad y ya me
cogieron y me llegaron hacia arriba, allá me tuvieron amarrado así mismo, como
le digo, y siempre, pues, a los golpes, a los garrotazos y ya ahí yo ya...
pues, digamos uno ya no siente nada, ya hagan lo que hagan uno es como que uno
está dormido, amortiguado. Ya me cogieron y me llevaron, ¿no?, me llevaron así
y ya ahí me cogieron y me a marraron de los pies, me amarraron de los pies y me
colgaron de unas vigas, de una... ahí había un rancho y me colgaron de las de

ahí, y amarrado con una bolsa negra aquí así con... y me la amarraron aquí y
amarrado y colgado de las patas a darme vueltas así. Yo ya... ellos... yo me
acuerd... ahí sí yo me acuerdo hasta que me colgaron, porque yo ya se me fueron
las luces.
ENT: Te desmayaste.
TEST: Sí, ya me desmayé. Y, ¿qué
le digo?, ¡ah!, [Llanto].
ENT: Tranquilo, don TEST, tranquilo. Vamos a parar un momento.
TEST: Yo recuerdo que ya cuando
ellos me andaban de aquí de un brazo y del otro y decían ellos "¿qué
hacemos?, lo vamos a dejar a la casa, porque este man se nos va a morir, está
muerto" dijo, "está frío frío" decían, "vamos a dejarlo a
la casa y allá decimos que allá se murió, que se murió, pero en su casa",
que no en manos de ellos no fuera a morir, y ya... ahí sí ya después ellos ya,
pues, en la noche que estábamos ahí un soldado llegó y dijo "vea, vea,
mijo, ya todo lo que le hicieron más no le pueden" dijo, "y ha sido
un berraco" dijo, "no, ya resista lo que fue fue" dijo,
"que ¿de ahí a dónde?, lo tendrán que matar" dijo, y me dijo un
soldado ahí. Y ya yo me recuerdo que ellos me cogieron y ya me llevaron, me
acostaron allá, ya no me dejaron... porque yo quería era que me llevaran pa la
casa, pues, si... [INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde te dejaron, entonces?
TEST: Ya ellos me cogieron y me
acomodaron ahí, me acomodaron una cobijita, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿En el mismo cambuche?
TEST: Ahí en el cambuche de
ellos.
ENT: Ese cambuche, don TEST, ¿dónde quedaba?, ¿o dónde ellos se
ubicaban?
TEST: En las afueras del caserío
de...
ENT: ¿De aquí de...?
TEST: De -------ENT: De -------- de las afueras de -------TEST: De las afueras de -------ENT: ¿Y qué?, ¿y ellos eran...?, bueno, ¿venían de qué batallón?, ¿qué
unidad eran?.
TEST: Ellos era de los...
estos... de los... ¿qué es que es?, de la UNIDAD MILITAR1...
ENT: ¿De la UNIDAD MILITAR1?
TEST: Sí, de los UNIDAD MILITAR2 en apoyo de otro que venían de -------------.
ENT: Okey, listo. Y, entonces, no lo llevan para su casa, sino que lo
dejan ahí.

TEST: Ahí me dejaron y ya luego,
pues, como yo ya me dolía todo esto, me dolía todo todo, dijo uno
"aplíquenle aplíquenle...", el GRADO2 dijo... decía
"no, pues, ese hijuemadre no habla nada" dijo, "háganle lo que
puedan, háganle lo que puedan, porque ese hijueputa no habla nada" dijo.
ENT: Así dijeron.
TEST: Y ya me cogieron y ya de eso me... dijeron
"aplíquenle una inyección", entonces, era yo me recuerdo que la
inyección era una cosa así... una jeringa, una cosa amarilla, que me la
inyectaron por aquí, un soldado le decía al otro, le dijo "no, yo no le
aplicó eso, aplíquesela usted" y dijo el otro "yo sí le aplicó esto a
este hijueputa" dijo. Llegó un soldado cualquiera y... [INTERRUP]
ENT:
¿Y esa inyección que sea?
TEST: No sé, no sé qué... pues, ahí es que uno no
sabe qué inyección fue que me aplicaron a mí y... porque yo pienso que de ahí
pa adelante me cogieron las enfermedades, que eso se me amortiguan las manos,
se me amortiguan los pies y siempre... ya eso de la de las osteoporosis, de
todo eso se me alborotó, porque yo sufro de esas tres enfermedades: osteoporosis,
artritis y ya no me acuerdo cómo es la otra.
ENT: Y en el momento que se la aplicaron, don TEST, usted recuerda...
[INTERRUP]
TEST: Una sustancia, sí, un líquido amarillo
era.
ENT:
¿Pero recuerda algún efecto que haya tenido inmediatamente cuando se lo
aplicaron?
TEST: Pues, a mí no... ninguna, porque yo estaba...
digamos, totalmente estaba como muerto, como sí... uno no siente, como le digo,
si no sentía ya ni los golpes ni lo que me hacían, ya no lo sentía.
ENT:
Claro, estaba como adormecido el cuerpo.
TEST: Estaba adormecido el cuerpo.
ENT: ¿Y, entonces, qué pasó después?
TEST: Y ya después ahí me abrigaron, ya después
dijeron "no, ya se llegaron las 5 de la tarde", eso era ya un día
-------------, porque ellos comenzaron la tortura desde el día ------------- era un
día ------------- hasta el día ------------- que ya a las 5:30 de la tarde me cogió
ese GRADO MILITAR y otro soldado y me llevaron para la casa. Y llegaron y...
llegaron y me dijeron a "Estás bien, ¿no?, estás bien, bueno, sano y salvo
aquí", y ya le dijeron a la mujer "aquí te entregamos tu marido sano
y salvo, bien, bien tenido, ¿no es cierto?, es así", y uno, pues, ¿qué les
iba a decir?, no, le dije "claro", pero yo estaba era que... me

soltaron pa caer al piso y ya después ya y eso no fue tanto, sino que siguieron
sitiándome la casa, a todos lados sitiado, con el Ejército por un lado, el
Ejército por el otro, que pa ver si yo me volaba o qué hacía, para ellos poder
tener, digamos, disculpas de que sí yo lo debía, porque me volaba y, no, yo les
decía "yo no me voy a volar porque yo no les debo nada", yo no debo
nada a nadie y yo voy a estar aquí. Lo único que les dije cuando me tenían allá
fue que les dije "vea, si me dejan salir con vida de aquí, yo los voy a
demandar" les dije, "téngalo por seguro que los voy a demandar"
y eso lo hice, y fui a --------y sí lo cumplí.
ENT:
Lo cumplió.
TEST: Y aquí estoy, haciéndole hasta donde me
toque, hasta ver las consecuencias, a dónde van a dar, para que sean
castigados sí quiero.
ENT:
Don TEST, ¿cuánto tiempo duró esa vigilancia?, esa... cuando lo sitiaban,
¿cuánto tiempo duró esa situación?
TEST: Eso duró como largo de unos 8 o 15 días,
hasta que el alcalde de aquí de la cabecera municipal me fue a sacar, el
alcalde me fue a dejar hasta -------- era... en esa época, era CONOCIDO1 que él me va fue a
sacar con el personero municipal de allá, y me
fueron... él me sacó, porque, sea, toda hora... él llevó la camioneta y
allá de la casa me subieron para sacarme.
ENT:
¿Y por qué esta decisión?, ¿o qué...?, ¿de qué se dio cuenta al alcalde que
decide ir a sacarlo a usted?
TEST: Porque inmediatamente se estaba llamando al
personero, se llamaba a Personería, se llamaba al alcalde para que pusieras
mano en eso y eso no... no parecía... demoraron para ir; imagínese que cuando
ya me llevaron a -------- ya estaba era por partes negro, ya no estaba...
ENT:
Estabas con los morados.
TEST: Sí, ya los morados, pero por partes, por
partes, no más, eso fue lo que yo... ya cuando me llevaron a la URI [Unidades
de Reacción Inmediata], que allá es que lo llevan a uno, allá ya...
[INTERRUP]
ENT:
Para hacerle las pruebas de medicinal.
TEST: Eso, para la evaluación. Eso fue... ya me
cogieron y me hicieron la evaluación y ya me pusieron incapacidad de unos
25 días.
ENT: ¿Y después usted se regresó para acá para -------------?
TEST: No, nunca, yo acá no regresé, sino que por

allá me llevé volteando durante casi 5 años.
ENT:
¿En -------------?
TEST: En -------------.
ENT:
5 años.
TEST: Un momento, yo estuve un... yo desde el
Ejército y todo eso, pues, como que no, ¿no Y, luego, me regresé, al año me
regrese acá y ahí ya como ellos me habían amenazado que que si ellos no me
mataban, pero que los que venían sí me mataban.
ENT: ¿Y quiénes eran los que venían?
TEST: Los paramilitares, o sea, los llamados
Rastrojos, que eran los mismos paramilitares. En el 2008, ya fui a declarar
también el ------------- 2008, que fui, pues, digamos que eso se llama
desplazamiento forzado, ¿no?, por paramilitares, y nunca aceptaban de
que eran parami... allá no aceptaban que fueran paramilitares, sino que
dijéramos que no eran paramilitares... que porque de pronto no existían los paramilitares
y para nosotros acá sí existían los paramilitares.
ENT:
Okey. Entoes, ahí un preguntica, don TEST, entonces, cuando... ¿en el 2008
llegan acá los Rastrojos?
TEST: Sí.
ENT:
¿Y usted ya estaba acá?
TEST: Yo estaba ubicado otra vez.
ENT:
En su finquita.
TEST: Eso, ubicado en la finquita y yo... de allá
llegaron como eso de las 3 de la tarde, yo venía desde la parcelita que tenía y
ya me los encontré en el camino, imagínese, y me tocó salir con ellos a...
hacia arriba del caserío, venía una muchacha mona entre ellos y yo venía
conversando con ella, pero me venía haciendo dijeron "trajo a dos
cargadera" [DUD: 20:31] y ya llegaron acá arriba, pues, por
la amenaza que me había hecho el Ejército adelante. Yo estaba asustado por eso
y ya de ahí cuando llegaron y eso de las 4:30 de la tarde ya hicieron la
reunión, ¿no?, y ya ellos dijeron... bueno, lo que... ese el comandante de
ellos era... se llamaba RANGO1 cuando ya dijeron que todo lo que oliera a
ORGANIZACION SOCIAL4 o fuera de organizaciones que tenía 5 días pa que se volara y
sino era objetivo militar de una, que tenía pa que saliera. Y, no, yo, pues,
¿qué iba a esperar 5 días?, yo al otro día sale otra vez y de eso me he
llevado a voltear, me llevé volteando durante 4 años, que ya fue donde allá ya
me encontré con... agradecer a ORGANIZACION SOCIAL5, que fue los que nos arrecogieron.
ENT: Cuando tú sales en el 2008, ¿sales con otras personas o sale solamente

usted?
TEST: Salgo yo no más, salgo yo. Allá yo ya me...
yo como siempre tenía vínculos con los de la organización, de los partidos que
uno trabajaba, ya me encontré con un compañero y dijo "yo conozco una
organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL5 y ellos trabajan por la verdad y por
todo eso, y usted verá si quiere ir allá", y le digo "pues, de
una", yo de lo que se llama la organización ahí estaba, sí, y ya me
fui para allá y seguimos trabajando hasta ahora que estoy... [INTERRUP]
ENT:
Hasta el sol de hoy.
TEST: Sí, hasta el sol de hoy.
ENT:
Don TEST, y cuando usted dice "yo hice la declaración del desplazamiento
forzado", ¿ante quién la hizo?, ¿ante qué entidad fue?
TEST: Ya eso la hicimos con Defensoría.
ENT:
Ah, de la Defenso..., ¿en -------------?
TEST: La declaración esa, sí.
ENT: Okey. Bueno, nos vamos a devolver un trisito o no sé si de pronto pasó
algo después.
TEST: Y... espérese, la demanda que yo la hice de
los militares, que me afectaron a mí, la hice con CONOCIDO2 el doctor
CONOCIDO2 que él, como apodo, le dicen ------------- [Risas] Sí, y yo ahí tengo, sino
que nadies más daba las... la copia, ¿no?, y él me dio la copia y yo tengo esa
copia en varias oficinas, ahí sí se me pierde la una y aparece la otra.
ENT:
La tiene en todo lado.
TEST: Sí.
ENT:
Ah, perfecto. ¿Y esa demanda ustedes cuándo la radicaron?, ¿en qué año?
TEST: Esa demanda sale en el dos mil... la demanda
de los militares fue en el 2007, el ------------- del 2007.
ENT:
------------- de 2007, en donde usted demandó a los... señalando al GRADO1 al cabo ------------y al GRADO2
ENT:
Al GRADO2 de la UNIDAD MILITAR1, ¿cierto?
TEST: Sí, eso... de ahí de ese batallón, de ahí del UNIDAD MILITAR3
ENT:
Listo. Don TEST, una pregunta, cuando usted recuerda, o sea, ahorita que me
está contando todo esto, usted ¿por qué cree que pasó lo que pasó? Usted me
decía "bueno, es que yo he participado siempre en el ORGANIZACION SOCIAL4, en

la UP", pero ¿por qué esa manera de ensañarse con usted del Ejército?
TEST: Tan agresiva.
ENT:
Sí, ¿por qué con usted esa situación?, ¿usted qué cree que pasaba?, ¿o qué era
lo que sucedía allí?
TEST: Pues, ahí lo que sucedía en mi región... en
mi corregimiento era que había partidos políticos también,¿ no?, que poco... se
ensañan porque, pues, uno nunca la va con lo que ellos hacen mal, ¿no?,
entonces, eso es los que se encargan de uno de... de pronto,
digamos, como de sapearlo o hacer cualquier cosa, porque uno así está en
cualquier organización.
ENT:
En ese momento, don TEST, ¿usted en ese momento participaba de manera muy
activa en alguna organización en particular, en esa época, en el 2007?
TEST: En esa época era la organización de aquí que
era la... esta... ¡ah!, se me fue ahorita el nombre, se me fue.
ENT:
¿Alguna asociación?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL2
ENT:
La ORGANIZACION SOCIAL2
TEST: Y en ORGANIZACION SOCIAL6 era la otra que
había.
ENT:
¿Y usted también hacía parte de esa?
TEST: Sí, sí, nosotros hemos estado todo eso... en
cosas de que se fuera pa bien de las comunidades ahí estaba.
ENT: Bueno, y, entonces, cuando usted nombra de que quizás habían
partidos políticos que estuvieron involucrados en lo que pasó, ¿por qué lo
piensa?, ¿usted tuvo, de pronto, algún inconveniente con algún político de la
zona?, ¿o qué cree que pudo haber pasado?
TEST: No, yo nunca tenía enredos
con ellos ni nada, sino, pues, que de pronto se ensañan de hacerle mal a alguna
persona, pues, que quiere trabajar en bien. Yo eso era lo que pensaba, yo nunca
pensaba que estaba haciéndole mal a nadie ni nada, sino todo era... parece que
uno lo hace en bien.
ENT:
Okey. Bueno, para nadie ha sido un secreto que ------------- ha tenido una
presencia histórica de las FARC.
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, sobre esa presencia histórica de las FARC, usted que es de... nació aquí
y creció aquí y tuvo sus hijos acá, ¿cómo ha sido para para usted desde lo que

usted ha vivido, pues, vivir y convivir con la guerrilla de las FARC?, ¿cómo ha
sido esa convivencia acá?
TEST: Pues, digamos para no... pues, para mí..., no
sé para mucha gente más..., como para mí uno de campesino nos sentíamos como
que si eso hubiera sido el Ejército de nosotros, porque ese era el respaldo
del... digamos, de la gente y del pueblo, así, venían, digamos, en las
erradicaciones y todo eso, venían atacar, pues, digamos ellos era los que...
nosotros con la boca y ellos con los fusiles, pues, para no dejar acabar
con la comida que nosotros teníamos, sí, porque, pues, eso no es una mentira,
la coquita ha sido la comida de toda la vida para nosotros, para hacer estudiar
los hijos, para comer, para todo eso ha sido eso, uno no tiene porqué decir
mentiras, eso ha sido la propia verdad.
ENT:
Okey.
TEST: Y ellos funcionaban para nosotros, esa gente
nunca fue mala para nosotros, como dicen unos que es lo más malo del país, para
el campesino nunca fue... no ha sido malo, pues, en mi pensar mío, no sé el
pensar de los demás.
ENT: Claro, sí. Entonces, don TEST, ahora... otra pregunta para devolvernos
un poquito más en esa historia y es ¿desde cuándo llega la coca a -------------?, ¿o
sea que cultivaba ------------- antes de que llegara la coca?, ¿o que había en
------------- antes de que llegara la coca?
TEST: Aquí en ------------- antes de llegar la coca eso
había café, había ganadería, había ganado, había de todo, pero, entonces,
en ese tiempo era muy duro para sobrevivir, porque usted sabe que el café es
una una cosecha o aquí en -------------, en este municipio, nos da dos cosechitas en
el año, mientras que en otras partes casi no la da así, da es una sola en el
año, acá sí siempre nos ha dado dos en el año y, de eso, pues, de eso medio se
sobrevivía, pero eso no era suficiente, siempre la pobreza ha sido absoluta y
vivíamos ahí, pues, entre los que tenían tierra, pues, muy bien y los que no
teníamos tierra, vivíamos peor, y eso era muy duro, por eso, era mucho robo,
eso el que tenía una gallinita tenía que tenerla...
ENT: Custodiada [risas].
TEST: Eso, custodiadita, el que tenía una
vaquita, tenía que tener su corral pa tenerla custodiada también, el que tenía
su café... imagínese que hasta el café lo iban a coger y una vez sale esa
organización, pues, de la guerrilla, todo eso va controlando, a que ya prohibieron
el robo, prohibieron todas esas clases de pendejadas, entoes, es como que dio
un cambio porque ya la gente... dijeron podía dormir. Ya, pues, era duro,
porque ellos andaban por las noches y pal ladrón o pal que fuera ya era duro
para... [INTERRUP]
ENT:
Claro, hacer las fechorías.

TEST: Sí, hacer las fechorías.
ENT:
¿Y cuando llega la guerrilla también llega la coca o llegan en momentos
distintos?
TEST: No, la coca llega... la
coca llegó adelante, la coca comenzó a surgir adelante; coca había, en el
tiempo que había café, los que la mambiaban, ellos ya tenía sus matas de
coca.
ENT: Sus maticas, pero para el mambeo.
TEST: Para el mambeo y, sí, y la
contrabandeaban, que ellos la sacaban y la tostaban y la llevaban... yo no sé
pa dónde la llevarían, para -------------para cualquier parte se la
llevaban.
ENT: O sea, primero llegó la coca y luego llegó la guerrilla.
TEST: Sí, luego la guerrilla y ya
eso... ya después ya se... ya eso comenzó a surgir, eso ya vieron que la mata
era un sustento, pues, muy bueno y que daba mejores ganancias que tener otra
cosa, como dicen, no hay nada que le iguale a esa mata ahorita.
ENT: En la rentabilidad, claro.
TEST: En la rentabilidad, no hay
nada, pero al saber... que sabemos que eso es un mal, sí, que es cierto, es una
cosa muy mala, pero para nosotros no es mala, pa nosotros es una cosa de
sobrevivir.
ENT:
Okey, bueno. Otra preguntica alrededor como de este tema del territorio, de
convivir con la guerrilla, que ustedes lo vieran como unos aliados del
campesinado. Cuando llegan, bueno, usted dice: "instala un orden, o sea,
ya no hay robo, ya no hay esas otras cosas", pero ese orden lo consultan
con las comunidades o ellos llegaron diciendo "nosotros somos la
autoridad".
TEST: No, ellos llegan y consultan, eso sí
cualquiera que lo diga es un mentiroso que diga que ellos pusieron... llegaron
poniendo... ellos hablaron con las comunidades, hablaron... primero llegaban
hablaban con su junta de acción comunal, llegaban hablaban... hacían reuniones
con la gente, "bueno, nosotros esto y esto, esto vamos a hacer y ¿están de
acuerdo?, y entre todos vamos a trabajar", porque ellos nunca le dijeron
"nosotros lo vamos a hacer", sino que "lo vamos a trabajar en
comunidad" y ellos también. Y usted sabe que uno cuando ve un sector
armado ¿quién le va a decir "no"? [risas].
ENT:
No, claro, es difícil uno ponerse ahí a...
TEST: Sí, es difícil, sí, sí.
ENT:

Claro, entiendo. O sea, entos, usted dice "no, pues, no fue así, habló con
las comunidades, habló con las juntas de acción comunal".
TEST: Sí.
ENT:
¿Hubo alguna transformación en términos de cómo se organizaba la comunidad
cuando llega la guerrilla?, o sea, ¿se organiza mejor?, ¿o seguían igual como
estaba?
TEST: No, sí, hay una organización mucho más mejor.
Ya la gente comienza a organizarse y, de eso, desde ahí para adelante, ya salen
organizacio... así se organizan, sale la organización de ORGANIZACION SOCIAL2, que eso ya
es una organización
que, pues, que eso no ha sido de guerrilla, sino de la misma... ya la misma
gente que comenzó a organizarse. Cuando llega la guerrilla, ya dice que ellos
no van... ya no van a trabajar más, que cada... tiene que hacer sus
organizaciones pa que se sepan defender, ahí es donde se hace la organización
de ORGANIZACION SOCIAL2, que ya ellos como que dicen "bueno, nosotros los dejamos ahí
ustedes verán cómo se defienden".
ENT: Cómo se defienden. Si había un problema, por ejemplo, que eso no
falta, porque, pues, somos seres humanos, pero si había un problema entre
vecinos, un tema..., ¡qué se yo!, de linderos, ¿cómo resolvían esas
situaciones?
TEST: Eso ya... ellos llamaban
los de las partes, sí.
ENT: La guerrilla.
TEST: Sí, sí, entos, llegaban
y... de las partes, bueno, cuando ellos se metían... porque ya eso era... era
cosa... que se crearon unos comités, que eso era lo que tenía que hacer los
comités, que ya... que tenían que hacer eso de poner orden y todo eso. Y ya,
pues, ahí ya se ponían los afectados, pues, fuera por lindero, fuera por pelea,
fuera por lo que fuera, pero, pues, ahí arregla su problema es los dos
afectados de la junta o fuera el..., o fuera la organización que estaba ahí,
ellos estaban como veedores no más, para que se cumpliera lo que... [INTERRUP]
ENT: Lo que establecían.
TEST: Sí, sí, lo que se esta...
ENT: ¿Había un manual de convivencia?.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y lo, pues, trataban de cumplir.
TEST: Se trataba de... y, claro,
se cumplía o se cumplía, pues.
ENT: Ah, okey, o se cumplía o se cumplía [risas].
TEST: Sí.
ENT: Claro que sí, vale. Don TEST, bueno, usted dice que los han visto
también como aliados del campesinado, porque cuando venían a erradicar, pues,

ellos también protegían a las personas.
TEST: Sí, ellos protegieron, eso
no, no...
ENT: ¿Qué época para usted fue muy tensionante de cuando llegaban las
jornadas de erradicación que usted recuerde?, ¿cuál fue ese año crítico que
usted dice "¡hijuepucha!, eso casi acaban hasta con el miedo de la
perra"?
TEST: Eso fue las primeras tres
fumigas que hicieron.
ENT: ¿Recuerda el año?
TEST: No, no sé si..., no.
ENT: Estamos hablando de hace como..., ¿esto fue antes del 2007?
TEST: Eso fue como en el 97 o 98,
por ahí así tiene que haber sido esto. En esa época era que se... las
cuestiones más duras y la más dura que ya nos tocó salir todo el campesinado,
fue cuando ahora último, que llegaron como en el dos mil... ¿qué fue?, en el
dos mil...
ENT: ¿13?
TEST: 13 o 14, por ahí así, que llegaron a la
vereda del -------------, llegaron con los erradicadores.
ENT:
¿Y qué pasó ahí?
TEST: Y ahí, pues, ya... eso ya, pues, ya la gente
ya se fue a... porque eso se llenó de militares toda la zona, eso sí estaba era
verde, militares y de erradicadores.
ENT:
¿Y ahí que hicieron?
TEST: Toda la gente en conjunto
a... pues, a sacarlos, a sacarlos de allá y a no dejar, a no dejar,
eso gente había, usted miraba todas esas lomas, todas esas lomas había gente
reunida y todo eso, y los soldados preguntaban "¿bueno, y esa gentes
es...?, ¿también están a no dejar erradicar?, ¿toda esa gente está lista para...?"
ENT:
Para no deja erradicar.
TEST: Sí, para luchar por no dejar arrancar la
matica y eso, pues, allá la gente en ese otro lado, que eso estaba que servía,
que querían meterse a los erradicadores y esos erradicadores que... yo no
estuve allá, pero disque decían que no, que, cuanto antes, los sacaran de allá,
que a ------------- nunca más volvían ni a apagar incendios [risas].
ENT:
Pa acá no volvían.
TEST: Noo.
ENT:

Okey, eso fue... eran momentos de mucha tensión.
TEST: Sí.
ENT:
Okey. Bueno, una pregunta, yo sé que es una pregunta que a veces es un poco
compleja de contestar, pero, bueno, ahí miramos. ¿Cuál era el rol de las
FARC, aparte de cuidar que no les fueran a erradicar?, por ejemplo, ¿la
guerrilla acá compraba la hoja de coca o la pasta de coca?
TEST: No, ellos nunca... pues, yo... a que yo sepa,
no, ellos no se integraron en... sino que ellos cobraban un impuesto.
ENT:
¿A quién le cobraban el impuesto?
TEST: Ellos le cobraban el impuesto a los que
trabajaban la...
ENT:
La hoja, ¿los de los dueños de los chongos?
TEST: No, a los chonguitos no, a
los chonguitos les cobraban las juntas y creo que las juntas de acción comunal,
a ellos... ellos cobran era los kilos de que ya... a las cocinas, sí.
ENT:
A las cocinas, y los chongos le pagaban a las juntas de acción comunal.
TEST: Eso, ellos le recogían eso.
ENT:
Para... pues, para todo el tema de inversión.
TEST: De inversión, de que habían... pues tocaba
hacer paros, tocaba todo eso, ir arrecogiendo unos fonditos para tener plata,
porque sin plata no hay... dijeron "si no hay plata, no hay
revolución" [risas].
ENT:
Si no hay plata, no hay revolución [risas].
TEST: Sí, claro.
ENT:
Un poco tergiversado eso...[INTERRUP]
TEST: Sí, no [risas],
ENT:
[CONT] don TEST.
TEST: Claro, porque si así no más no se moviliza
nadie.
ENT:
Claro. Don TEST, y otra preguntica, si usted cree que, pues, me podría
contestar, y es ¿cómo ha jugado el narcotráfico en todo esto?, es decir, hasta dónde le
entiendo la guerrilla le cobra estos impuestos a esas personas que eran las que
ya sacaban la coca.
TEST: Sí, sí, los que sacaban la

pasta, sí, esa gente.
ENT: ¿Estas personas eran de acá?, ¿o eran foráneos?
TEST: Más que todo, las personas
que trabajan por acá son foráneas, porque las personas de acá nunca nadie ha
sabido trabajar eso.
ENT: ¿Y de dónde vienen?, o en lo común, en el común, ¿esas personas de
dónde vienen?
TEST: Eso sí no se lo podría
decir, porque eso nunca decían de a dónde... ni qué, ni qué parte.
ENT: ¿Ni por el acento?, si paisas o caqueteños o...
TEST: No, y eso como casi por
allá no lo dejan... a cualquiera no dejan arrimar por allá, claro allá
no.
ENT: Ah, okey, listo.
TEST: Sí, eso no.
ENT: Bueno, otra preguntica antes de pasar a... o nuevamente ubicarnos
en el 2007 y es otra cosa por la que es conocida ------------- es por las fiestas
[risas].
TEST: Hmm [risas]
ENT: ¡Ay!, si ve que sí.
TEST: Sí, no, eso sí.
ENT: ¿Por qué son tan buenas las fiestas de -------------?, ¿por qué han sido
tan conocidas las fiestas de -------------?
TEST: Porque, digamos, pues, ahí
sí, probablemente porque hay...
ENT: Hay dinero.
TEST: Hay dinero y la coquita es
la que produce todo eso. Sí, por eso ese... serían... son tan buenas las
fiestas.
ENT: ¿Y cómo...?, usualmente cuando... bueno, en esa época, cuando
estaba la guerrilla, ¿cómo se organizaba una fiesta?, ¿cómo se repartían las
tareas?, o sea, ¿qué hacía la guerrilla?, ¿qué hacían las juntas?, ¿qué hacían
los de la plata, pues, que tenían, pues, la plata así un poco más que el
cultivador?, ¿cómo organizaban una fiesta?
TEST: No, eso la organización de las fiestas casi
se hacían con las juntas de acción comunal.
ENT:
Con las juntas de acción comunal.
TEST: Sí, ujum. Ellos casi no tomaban parte en esas
cuestiones de esas fiestas, ellos no se involucraban.
ENT: Pero el que peleara en una fiesta ya sabía qué le pasaba.
TEST: Ah, eso sí, eso sí ya,
pues, ahí había que llevar... el informar qué pasaba, que si respondía por la

fiesta o no respondía por la fiesta [risas], sí.
ENT: Claro. O sea, no..., prohibido tirarse la fiesta.
TEST: Sí, claro, era prohibido y eso era una multa
severa, pagaba todo y, pues, lo que...[INTERRUP]
ENT:
Todo, lo que se pierda...
TEST: [CONT] ganancias y todo, porque eso ya en
bebida y todo, se sabe cuánto se va a ganar y todo eso tenía que pagarlo.
ENT:
Claro, ujum. Bueno, entoes, tenemos el tema este de las fiestas, pero otra cosa
por la que ------------- también ha sido conocida era porque en cualquier momento
habían unos enfrentamientos ni los berracos con el Ejército. Por ejemplo,
------------- es conocido por eso.
TEST: ------------- es conocido por las...
ENT:
En su experiencia, ¿cómo eran esas confrontaciones?, ¿o qué pasaba?, ¿o por qué
era que se agarraban el Ejército y la guerrilla?
TEST: Eso más que todo ahí en -------------fue contra
la Policía.
ENT:
Contra la Policía.
TEST: Sí, por el... la base que tenían ellos
ahí en la población, pero, pues, eso pasaba porque, pues, digamos, a la gente
la guerrilla es que les avisaba que se salieran, que iban a atacar al
policía.
ENT:
Al puesto de Policía.
TEST: Sí.
ENT:
Ajá, ¿y por qué ese afán de sacarlos de ahí?, o, es decir, aparte de que, pues,
de que se... eran como un bando contrario, pero... [INTERRUP]
TEST: Ellos hacían eso por lo que pues, digamos,
era... la Policía salía, de pronto, a molestar mucho a la gente, salían a... Ya
sabían que la coca era el sustento... [INTERRUP]
ENT:
De la gente.
TEST: [CONT] de la gente, sí, y salían a molestar,
entoes, los otros no les gustaba tampoco, pues, si... como ellos, de pronto,
pues, se les estaba... pues, dijeron... les estaban pagando un impuesto, tenían
que ayudar a cuidar.
ENT: De pronto, usted recuerda alguna época en donde se haya puesto crítica la
cosa, por ejemplo, para sacar la coca porque no había quién comprara.
TEST: Sí, claro, tiempos difíciles que

han habido.
ENT:
¿Y qué hace que llegue un tiempo así?, o sea, ¿qué es lo que influye para que
no se este comprando coca?, por ejemplo.
TEST: Eso cuando se influye eso... cuando no entra
plata, cuando el Ejército o la Policía comienzan a retener la... a cuidar las
fronteras por donde entra, eso más que todo lo que hace que...
ENT: En esas épocas en donde no se compraba coca porque no había plata, ¿qué
hace la gente pa comer?
TEST: Ahí es donde... el caso más difícil, porque
la gente no halla qué hacer, el uno que prestarme alguna cosa, el otro que
prestamista mientras se pone bueno y pa saber si se ponía bueno o no se ponía,
eso era duro y es duro. Cada vez que aquí... una vez que nos arranquen, nos
erradiquen, la cosa es muy difícil, pero sí nosotros estamos comprometidos con
los Acuerdos de La Habana, estamos comprometidos a erradi... [INTERRUP]
ENT: A hacer la sustitu... [INTERRUP]
TEST: Eso, a la sustitución gradual, como se está
en los Acuerdos de La Habana.
ENT:
¿Y cómo les ha ido con eso acá en -------------?
TEST: Y con esos Acuerdos de La Habana estamos en
ceros, porque acá no nos han cumplido con nada, nos están ofreciendo el
glifosato.
ENT:
Glifosato.
TEST: Sí, eso es lo que nos están ofreciendo, pero
no nos ofrecen alternativas para sobrevivir.
ENT: Okey. En todos estos años acá en -------------, por ejemplo, ¿ha sido fácil hacer
política acá?
TEST: Pues, las políticas eso más que todo no...
digamos, ¿qué?, ¿cómo es que se dice?, reñido, no se qué, así, y eso.
ENT:
No es fácil.
TEST: No es fácil las políticas, que dicen que la
política es libre y no, eso es mentiras.
ENT: ¿Y por qué dice que... [INTERRUP]?
TEST: No hay libertad en hacer
política.
ENT:
¿Por qué cree que no hay voluntad de hacer política?, ¿qué pasa con esas
contiendas electorales que se convierten tan difíciles?
TEST: Eso se... a los movimientos, ahí, digamos,
movimientos que no van sino por lucrarse de ello y no quieren que otro llegue a

coger el poder pa, de pronto, manejar mejor las cosas, siempre quieren seguir
los que siguen amañados en él.
ENT:
Y, ¿en eso nunca se metió la guerrilla como "bueno..."? [INTERRUP]
TEST: Bueno, en eso sí, eso era lo que nosotros le
revirábamos por unas veces, ¿no? [risa], que porque ellos no... [INTERRUP]
TEST: ¿Ah, sí?
ENT:
[CONT] no ponían mano en eso.
TEST: No hacían nada.
TEST: Que ellos nunca en política nunca se iban a
meter.
ENT:
¿Y tampoco de amenazar alcaldes o sacarlos?
TEST: No, nunca, para acá, no ha habido amenazas de
nada, eso sí, que lo pueden decir, que acá no, los alcaldes, los que iban a
ser... para ser alcalde bajaban, de pronto, a dialogar con ellos, a ver qué
eran las propuestas y qué eran los compromisos que ellos iban a hacer con las
comunidades, sí, eso sí, hablaban con ellos.
ENT:
Hablaban con los alcaldes... con los candidatos.
TEST: Sí, con los candidatos.
ENT:
Okey. Bueno, entonces, ubiquémonos en el 2007. Entoes, resulta que eso fue una
entrada que tuvo el Ejército acá, ¿por qué entra el Ejército?
TEST: A ver, el Ejército... es que el
Ejército siempre ha estado permanente por estos lados, desde el 2006 para
adelante han estado entrando.
ENT: Y llegan... y llega el ejército y se asienta, ¿en qué lugares o cómo es el
maní ahí con ellos?
TEST: Ellos... digamos, todo el tiempo han
permanecido por estos lados de -------------, ellos ahí es el sitio de ellos y, por
el otro lado, por acá, por ------------- y parte alta de ------------- esos son los
territorios donde ellos se ubican.
ENT:
¿Y cual es su función al llegar a esos puntos?
TEST: No, nada, ellos llegan a...
ellos no bajan y hacen reunión, no.
ENT:
Y en el 2007 que a usted le pasa lo que le pasa, ¿usted fue la única persona
que vivió esos días de tortura y de señalamiento?, ¿o también hubo otras
personas que también se vieron afectados?
TEST: Ahí hubo un muchacho, ¿no?, que él no quiso

demandar, él sí dijo que él no demandaba, un muchacho, era un raspachin y él lo
habían cogido adelante, a él sí... donde yo no... donde no me cojan a mí, habían
matado el muchacho, porque él ya lo tenían uniforma... lo tenían
camuflado.
ENT: ¿Lo habían camuflado?
TEST: Él ya lo habían camuflado y por la cogida mía
no lo matan a él, pero él sí se llevo como 15 días que no se movía de la
cama, lo habían garroteado, lo habían torturado...
ENT:
¿Cómo se llama el muchacho?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO3 él era
de por allá de... un raspachin de por allá de esos lados de... por ahí del
Cauca.
ENT: Bueno, y, entonces, 2007 entra el Ejército con esta actitud, con este
señalamiento a usted, lo torturan, ¿dónde estaba la guerrilla?
TEST: Eso, preguntar que... que tenía
que ser sabedor, que dónde estaban y no se cuánto.
ENT:
¿Ellos no se aparecieron durante esa época?, o sea, ¿ni rastro de ellos?
TEST: Ni rastro no había de ellos por ahí. En ese
tiempo, estaba suelto eso, nadies..., por eso, llegaron tan fácil,
porque ellos no estaban.
ENT:
¿El Ejército, por eso, llegó tan fácil?
TEST: Claro, que si no, pues, eso habría
candela por todos lados, sí.
ENT:
Ah okey. ¿Y qué era que estaban haciendo en el 2007 que no estaban?
TEST: No, ellos se quedan... no, no estaban
operando.
ENT: Okey. Hay unas palabras muy fuertes que el Ejército le dice a usted, como
"guerrillero", como "miliciano", esas... [INTERRUP]
TEST: "Cabecilla de los
milicianos".
ENT:
"Cabecilla de los milicianos", ¿por qué todo eso hacía usted?, o sea,
¿ellos de dónde sacaban semejante información?
TEST: Sí, por ese... esa era la... pues, digamos,
uno mismo se hace las preguntas: ¿por qué?, y ¿por qué?, si... digamos, que uno
hubiera sido eso, no le importaría, sería feliz o contento, pero sin ser nada
de eso es muy duro, que eso es lo que me pasó a mí no... una cosa que dijeron
"es mejor muerto y no torturado", es mejor ser muerto y no torturado.
ENT: Cuando usted se va para -------------, ¿usted se va solo o se puede llevar a su

familia?
TEST: Yo me fui en lo que me sacó el alcalde de
aquí... de ahí de ------------- nos fuimos con mi mujer [DUD: 52:39]
ENT:
¿Cómo se llamaba el alcalde de esa época?
TEST: CONOCIDO1
ENT:
CONOCIDO1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó usted se...?, cuando lo sacan, ¿usted sale solo o cómo
es la salida?
TEST: Ya, ya me fui con la
señora, no más, después ya fue mi hijo, después ya fue el otro y, así; los
otros dos sí se quedaron acá, porque ellos... los hijos míos son 4, pero los
que estamos en este paseo somos 2 hijos y los 2 viejos.
ENT: Y usted llega a -------------, pues, una ciudad... [INTERRUP]
TEST: Imagínese que uno... sin
conocer... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue esa...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] que uno se sienta a llorar
por ahí, vea, yo, desgraciadamente, me sentaba a llorar en los andenes, sin
hallar pa dónde coger.
ENT:
Claro, y, pues, vivir como 4 años en -------------, ¿haciendo qué, don TEST?
TEST: Nada, porque uno de viejo ya no consigue
trabajo, nadie le ruega a nada, eso por ahí...
ENT:
¿Y cómo hacían para sostenerse?
TEST: Pues, yo como... siempre yo no... digamos,
pues, era de acá, botado po acá en el campo, pero tenía mi... así contactos con
gente de nuestro movimiento, nuestro partido, y ellos ya me contactaron y eso,
pues, al principio yo eché malo por ahí como unos seis meses, que no podía dar
con nadie. Eso, vea, yo con una comida pasaba un día. Conseguir comidita pa la
mujer, pa ella pa que no aguantara y, en veces, todos nos tocaba aguantar con
una sola comida.
ENT:
Una situación muy difícil.
TEST: Para comer hoy por la mañana y, de pronto, al
otro día no se sabía si podía comer o no podía comer, que eso es muy
duro.
ENT:
Claro, un tiempo muy difícil.

TEST: Difícil difícil.
ENT:
Claro, esos cuatro años, entonces, usted... ¿recibieron algún tipo de apoyo o
de ayuda de alguna entidad?, ¿o alguna...?, pues, a parte de la organización
que los acogió a ustedes.
TEST: De pronto, eso demoró un poco de tiempo para
que nos dieran una ayuda humanitaria del Estado, nos dieron unas ayudas, así,
eso comenzaron... primero nos daban 1 millón, 1 millón quince mil pesos.
Después ya eso se fue rebajando, ya en última nos die... en última eso ya ni...
no nos daban ni, como dice, recibo porque les daba era vergüenza, nos daban 200
000 pesos y 200 000 pesos pa mantenerse una familia [risa].
ENT: Claro.
TEST: Durísimo.
ENT:
Porque estaba usted con su esposa y con sus dos hijos.
TEST: Y los dos hijos.
ENT:
Y sus dos hijos, ¿y esos estaban pequeños?
TEST: Ellos ya estaban jóvenes, pero igual no...
había trabajo pa ninguno.
ENT: Claro.
TEST: Sí.
ENT: Claro, muy muy complicado.
TEST: Sí, muy complicado la
situación mía ha sido muy dura y muy brava.
ENT: Y cuando ustedes deciden regresarse para -------------, ¿cómo es volver
acá a su territorio?, me dijiste que tenía una finquita.
TEST: A ver, yo tenía una... no
tengo finca, sino una parcelita, es una parcela pequeñita.
ENT: Ah, entoes. volver a la parcelita.
TEST: Sí, ¡ah!, eso es un...
ENT:
Bueno, don TEST, entonces, estábamos hablando de cómo fue regresar otra vez a
------------- después de todo ese borolo, encontrarse con todo lo que había pasado
acá, que lo que habían hecho los rastrojos, ¿cómo fue eso, don TEST?
TEST: No, eso es una cosa muy impresionante para
uno, ¿no? No volver... viene que... pues, digamos, yo estoy... en ------------ya estuvimos allá, ¿no?, y yo, ya a lo último, aburrido, azarado, sin plata,
sin nada, sin trabajo, pues, que uno tenga trabajo no se azara, ¿no?, así sea
como sea, que hoy pagaban a 10 000 pesos el día, pero, pues, digamos que
siquiera hubiera habido... la semana, eso era plata, pero uno no... si a mucho
le daban... ya que conseguí unos amigos me daban trabajo un día apenas en
semana y no más y con eso tenía que mantenerse. A lo último, yo me decidí,

dije... "vea, yo me voy a ir, yo me voy pa mi parcela, yo me voy, yo voy a
arriesgar", les dije "vea, es mejor morirme de un tiro y no morirme
del hambre acá, yo me voy, yo me arriesgo y yo me voy". Ya unos amigos me
decían que "¿cómo te vas a meter?, que no sé qué", yo, pues,
trataba de averiguarme acá, bueno, allá, que qué pasaba, que si ya... como los
Rastrojos se llevaron como año y medio ahí en el caserío y ahí sí no podía
volver ni volviendo, pues, yo digo.
Ya,
luego, ya, cuando dijeron que ya se habían salido, ya los habían retirado, dije
"no, yo me voy" y le digo a la mujer "vámonos, yo acá ya yo no
resisto más, yo me voy a arriesgar" le dije, "y me voy". Y eso yo venía por
aquí y era como que, digamos, como que uno llega al cielo,
¡contentísimo!, ya veo allá mi rancho, mi parce... ¡no!, jue... dije
"no, eso es una felicidad muy grande", pero con ese temor.
ENT: Claro, ¿y cómo te recibió la comunidad?, ¿los vecinos?
TEST: No, pues, todo mundo, ya el
uno me llevaba una cosa, el otro me llevaba otra, el otro, no, pues, imagínese
ya no faltó comida, no faltó nada.
ENT: Ya se podía comer tres veces al día.
TEST: Ya, ya se podía comer los
tres golpecitos otra vez [risas].
ENT: [Risas] Claro.
TEST: No, eso es muy duro.
ENT:
Y cuando usted se entera de todo lo que había pasado con los Rastrojos acá,
¿usted cómo se sintió?
TEST: No, pues, como... pues, digamos, no es que
uno se alegre porque todos somos seres humanos, ¿no?, y todos cometemos
errores, pero, pues, igual uno es como que... ya dice "esto se acabó,
quizás que no vuelva a pasar".
ENT:
Que no vuelva a repetirse.
TEST: Eso, que no vuelva a repetirse, eso es lo que
uno pide y todo eso, desea de que eso no, pero como ser humano no se alegra
porque, de pronto, los mataron, de pronto desaparecieron un poco, ¿no?,
porque, pues, todos somos humanos y todos necesitamos vivir.
ENT:
¿Y cuando usted regresa, pues, de una vez empieza otra vez con el trabajo
político, de... organizativo?
TEST: Sí, igual, igual yo sigo lo
mío. Yo le echo mano donde quiera que sea, yo no me... claro que un poco me he
quedado por fuera de... en lo político sí sí casi no salgo, porque siempre yo
me da como temor.

ENT: Siempre está el temor siempre allí.
TEST: Sí, claro está el temor,
sí.
ENT: Claro, entiendo.
TEST: Yo estoy haciendo así,
pero, de pronto, no muy...
ENT: Se cuida un poquito más.
TEST: Sí, cuidándose, sí, porque ya es
muy duro uno enfrentar.
ENT: Claro. Usted pasó por cosas, pues, muy duras, don TEST, o sea, este tema
de la tortura...[ INTERRUP]
TEST: Duras, duras, duras, es que una tortura, vea,
yo no se la deseo ni al peor enemigo que tenga en mi región, el peor enemigo
que tuviera, yo no se la deseo, eso es muy duro.
ENT:
¿Y cómo hizo usted...?, ¿usted de dónde sacó fuerzas?, ¿usted de qué se aferró
para no dejarse morir en ese momento en que estaba usted sufriendo esa tortura, pero
después
también?, ¿usted a qué se aferraba para decir yo no me voy a dejar apaciguar
por esto ni achicopalar por esto?
TEST: Bueno yo he sido muy
creyente en los santos, en Dios, en la en la virgen, yo he sido muy creativo y
muy creo en ellos y yo me encomendé a ellos: "bueno, pues, si... si mi
vida es esa la de morir o pa vivir que eso sea así y si es para morir que
también sea así", pero me encomiendo en el nombre de ellos.
ENT: Ujum, claro, y la familia, ¿cómo fue el acompañamiento de tu
esposa?, ¿o tuvieron ya luego problemas por todo...?
TEST: No, los problemas sí ya
surgieron, porque imagínese uno perder todo, yo perdí... yo perdí todo todo,
quedamos... vea, eso, ya, digamos, los animales que teníamos ya no estuvieron,
las matas que tuvimos ya no estaban, la parcelita ya perdida en rastrojo. A
comenzar, pues como dice, a comenzar de cero, a... que hasta ahorita me veo
jornaleando todavía.
ENT: Todavía está jornaleando.
TEST: Todavía estoy jornaleando,
porque no... porque, pues, la parcelita es mía muy poquita y los hijos trabajan
en ella y no nos alcanza.
ENT: Y la esposa, ¿cómo fue también para ella vivir eso?
TEST: Ella, muy duro, a ella le
ha dado muy duro, desde ese tiempo ya no ha podido recapacitar nada, solo
enferma y enferma y enferma, que no eso es... un caso.
ENT: Claro. También la afectó a ella.

TEST: También la afectó
durísimo.
ENT: ¿Y a sus hijos?
TEST: Y a mis hijos, la misma
clase, igual a todos, eso fue una cosa muy dura.
ENT:
Cuando usted regresa, de pronto, ¿usted sintió que había como una especie de
señalamiento a usted o estigmatización por lo que había pasado con el
Ejército?, ¿o más bien no?
TEST: No, eso siguió igual. Eso como que... sí,
eso..., pues, unas personas lo aclaman, lo atraen, porque, pues, digamos, uno
no es un santo para todos ser bueno, ¿no?, sino que pa uno le cae bien, pa
otro... no, uno no le cae bien a todo mundo.
ENT:
Claro.
TEST: Sí, eso sí es la realidad.
ENT: Okey. Bueno, cuénteme cómo fue para usted encontrarse con la ORGANIZACION
SOCIAL5 y sentir ese apoyo de parte de la
ORGANIZACION SOCIAL5.
TEST: A ver, eso fue... como le estaba contando,
primero fue con el señor CONOCIDO4 [DUD: 1:03:45]. Él trabaja
en la ORGANIZACION SOCIAL7, usted no lo ha de
tener presente, ¿o sí?
ENT: Algo... sí, algo he escuchado, más de la organización que de él.
TEST: Sí, sí, y él es un señor
que también tra... lo mismo que era yo, pues, éramos conocidos, porque él venía
hacer unas charlas por acá y el único que participaba era yo con él, pues, sí o
a veces íbamos a andar por ahí pa las regiones donde él iba a hacer reuniones y
todo eso y ya, pues, ya... yo me encontré allá con un muchacho, CONOCIDO5
[DUD: 1:04:21], yo me
encontré con un pelado de que era de acá mismo de... dijo "yo estoy yendo
donde un señor que es de esa organización que a vos te gusta" me dijo, "y
por ahí puedes contactarte con alguien más". Yo le dije "caminá,
[DUD: 1:04:40] me lleva",
porque, vea, yo no conocía... yo me sacaban de una casa [DUD: 1:04:43] y me pasaba
a la otra y quedaba perdido porque yo no sabía dónde iba a parar. Dijo
"caminá que yo te llevo pa allá" y ya nos fuimos un día por la
mañana, ya mis hijos, los que se quedaron acá, me habían mandado como 100 000
pesitos. Yo dije "no, yo con esto hago bellezas po acá"
[risas].
ENT: [Risas] La multiplicación de los panes.
TEST: ¡Sí! [risas] Y nos fuimos
con él para allá, ¿no?, pa allá donde ese señor y ya me entró, ya claro, yo ya

lo conocí que era él, pues, ya era convertir lo que estaba hablando, ¿no?,
pues, yo contentísimo, desde aquí cogí vida de nuevo, sí, ya.
ENT:
Fue importante para ti encontrarte esas organizaciones.
TEST: Sí, ya... ya él, ya dijo "yo
conozco" dijo, "una organización" dijo, "que se llama
ORGANIZACION SOCIAL5 y ellos trabajan por los que están así mal de...". Yo le
dije "vamos, vamos y vamos a hacer", le dijo "no, pues, ya ahorita
vienen pa acá"; ahí mismo, ya... yo ya me pegué que hasta el sol de hoy no
lo he soltado.
ENT:
[INAD: 1:05:46] No, no lo
suelta.
TEST: Sí, no lo he soltado, sí.
ENT:
Ah, bueno.
TEST: Muy agradecido con ellos. ¿Para qué?, ellos
me dieron de comer, pues, eso sí, nos mantuvieron harto tiempo también.
ENT:
Claro, les dieron mucho apoyo allá en -------------.
TEST: Sí, mucho apoyo, sí.
ENT:
Y con la demanda, ¿cómo le ha ido con eso, don...?
TEST: Pues, no, no sé decirle porque yo no me he
comunicado con CONOCIDA6 es que CONOCIDA6 es muy duro, yo sí le timbro y le timbró y
ella no me contesta, ella es la abogada que está llevándome el caso, pero,
pues, estuvimos... ahora yo fui... ahora, ¿cuándo fue?... a una reunión a
------------- y me dice que las cosas van marchando muy bien, que lo mío lo ha
cogido la ORGANIZACION SOCIAL8, que ellos lo tienen...
lo tienen ellos, que, entoes, por eso no me preocupe porque las cosas van pa
adelante, no está quedado ahí.
ENT:
¡Uy!, escaló bastante a nivel internacional.
TEST: Sí, porque ellos me dicen que ha sido un caso
que son muy pocos los que lo denuncian porque son casos gravísimos que nadie se
arriesga a denunciarlo, porque usted sabe con quién uno está demandando, pues,
¡jum! Esto es una cosa muy dura.
ENT: ¿Y usted qué ha sabido...?, ¿qué pasó con este...?, ¿con el GRADO1?, ¿con el cabo
-------------?, ¿con el GRADO2?, ¿qué pasó con esta
gente?
TEST: Actual no sé nada nada nada
ni qué ni cuáles, si eso se está investigando, no se está investigando.
ENT:

No, ahí no tiene mucha información.
TEST: No tengo mucha información.
ENT: Claro, bueno, pero escaló internacionalmente la demanda.
TEST: Sí, la demanda sí está a nivel inter...
porque ella mismo... la misma abogada me lo dijo que ese caso lo iba a coger la
ORGANIZACION SOCIAL8.
ENT:
Ah, no, súper bien.
TEST: Sí, ujum.
ENT:
Y, don TEST, ¿y usted está registrado en el Registro Único de Víctimas de la
Unidad Para las Víctimas?, ¿o no le recibieron...?, ¿no pasó y no...?
TEST: No, yo no... en eso, sí, yo he estado
quedado, porque no... pues, que nadie me ha asesorado en eso en nada.
ENT: ¿Ni en la personera ni en la sede de víctimas?, ¿ni el personero...?,
sí.
TEST: Pues ellos saben que soy que,
pues... imagínese que, estos son de todos los que andan por aquí, son dos de
los de víctima, pero, pues... y allá en mi pueblo hay unos de víctimas que ni
siquiera han sido víctimas.
ENT:
Ah, bueno, sí, también se ha presentado esa situación.
TEST: Se ha presentado esas situaciones, que son
de... ¿cómo es que dicen?, que se volvieron de víctimas a victimarios por ahí
así.
ENT:
Ah, juepucha. Don TEST, un poco, volviéndonos, que no quisiera que me
escapara esta pregunta y es bueno, usted vivió una parte terrible de la... en
el 2007, de la llegada del Ejército, pero también para la comunidad, ¿qué
significó tener nuevamente esa presencia del Ejército?, ¿dejaron de hacer
cosas?, ¿fue más el temor?, ¿o cómo fue la reacción de la comunidad?
TEST: Eso, no, pues, los días... del cabo ahí,
eso... como eso no dejaban... ellos allá no dejaban arrimar a nadie, a la hora
que me tenía allá no dejaban meter a nadie allá, nada, nadie me podía mirar a
mí, era como una... que yo era una cosa extraña. La comunidad... eso gente
acumulada, "que ahí está el señor, que él es de allá y él es
testigo", de aquí de que si la gente, vea, iba y no la dejaban... no me
dejaban pasar comida.
ENT:
O sea, iban a buscarlo a usted.
TEST: Iban a buscarme allá y no.
ENT: Hm, tremendo.
TEST: La noche un cordón ahí, no dejaban pasar a

nadie.
ENT:
Y la gente, la población, harta población, porque, pues, después... yo no veía
a nadie porque yo como estaba por allá encerrado.
TEST: Claro, y, luego, pues, llegan los Rastrojos,
en el 2008 llegan los Rastrojos.
ENT: En el 2008, que es donde dicen, pues, que van a... ¿y usted
recuerda la amenaza del Ejército de que si ellos no lo matan, pues, que vienen
de atrás...?
TEST: ¡Claro!, si ellos no me
mataban, los otros sí me mataban y yo pues eso lo tenía...
ENT: Ahí sí "paticas, ¿pa qué las tengo?", y cuando usted...
[INTERRUP]
TEST: Y no... y cuando llegan...
eso es el caso más duro, que cuando llegan los Rastrojos, o sea, paramilitares,
ahí aparecen dos de los que estaban en el Ejército. Y me dice uno... me dice
uno de ellos, dice "mi viejo, ¿todavía está por aquí?", me dijo así,
yo... venía desde la parcelita cuando esos manes iban bajando y yo [INAD: 1:10:48].
ENT: Y... es decir, estos dos... [INTERRUP]
TEST: Siendo que eso son dos
estaban en el Ejército.
ENT: ¿Y eran soldados?
TEST: Y... eran soldados, y aparecen en los
paramilitares de estos... y que ya... yo no me acuerdo, alguien les pregunta
"¿y qué ustedes por qué...?", que, no, que según ellos allá les
pagaban mejor.
ENT:
¿Y tú recuerdas los nombres de los dos... de estos dos soldados que me dices?
TEST: No, eso sí nada.
ENT:
Ni el [INAD: 1:11:18]
TEST: No, eso... no ve que ellos andaban...
ENT:
Encapuchados.
TEST: Encapuchados y aquí... todos, los mismos,
vea, yo supe de esos comandantes y todo eso, porque yo como cuando me desmayé
ahí era donde se llamaban ellos "que mi GRADO1",
"que mi GRADO2.."
ENT:
Hmm, alcanzaste a escuchar.
TEST: Y el GRADO1 y este -------------.
ENT:

El cabo ------------TEST: Cabo -------------, sí, a toda hora era "mi cabo
-------------", a toda hora "mi GRADO2” "sí, mi GRADO1”
ENT:
O sea, por eso los tienes presentes porque los escuchaste.
TEST: Yo por... sí, claro.
ENT:
Ah, ya, pero no es que los hayas visto.
TEST: No, no, no, no.
ENT:
¿Y cómo es que reconoces que estos dos soldados, que estuvieron en el momento
que a ti te habían torturado, estaba nuevamente con los
Rastrojos?
TEST: Porque ellos cuando estaban en la
[INAD: 1:12:08] ellos los
que estaban patrullando, así, alrededor, por ahí.
ENT:
¿Y sí se dejaban ver la cara?
TEST: Sí, claro.
ENT:
Y, bueno, y luego le dicen que disque "¿mi viejo qué?".
TEST: Sí, "mi viejo, por aquí estás..."
[INTERRUP]
ENT:
Como si fueran, pues, los ami...
TEST: Por aquí. Yo claro... ¡no!, si yo de una, fue
como que la sangre se me cayó a los talones de una, sí.
ENT:
Claro. Y, bueno, ya volviendo a épocas más actuales cuando ya usted está aquí
de nuevo, ¿la guerrilla no le puso problema por volver o...?
TEST: ¿A mí?, no, ellos nunca me pusieron
problemas, porque, digamos, pues, yo como no... Vea, en ------------- la... todavía
esas... unas que nos iban a tomar la declaración diciendo que si nosotros
decíamos que era la guerrilla que nos había desplazado, teníamos comida y
teníamos vivienda rápido. Entoes, yo lo que le contesto... [CORTE].
ENT:
Listo, entoes, te decía que cuando usted fue a la ORGANIZACION SOCIAL9 les decían que
tenían
que decir que fue la guerrilla.
TEST: ¡Eso!, que fuera la guerrilla para que
tuviera acceso a la comida y a la vivienda y yo les dije
"sinceramente, vea, yo vengo a denunciar lo que me han hecho a mí y ¿quién
me lo ha hecho a mí?, yo no tengo por qué venir a mentir, yo tengo que decir la

verdad y la digo aquí y en cualquier parte donde sea, no tengo por qué venir a
mentir".
ENT: ¡Ij!, tremendo eso, muy tremendo eso.
TEST: Y es duro duro y eso no es
mentira, porque ahí está en delante de CONOCIDO7 de todos, que que nos dijeron
así que si nosotros... y teníamos comida para eso.
ENT:
¿Eso pasó aquí en -------------?
TEST: En -------------.
ENT:
Ah, en -------------.
TEST: En -------------, si.
ENT: Hmm, okey. Bueno, don... para ir terminando un poco la... ir cerrando la
entrevista, don TEST, ¿usted qué cree que es necesario que pase para que
cosas como las que usted le sucedieron no le vuelva a suceder a nadie más en la
vida?, ¿qué cree que se necesita que este país haga, que esta sociedad haga,
para que eso nunca más se me vuelva a repetir?
TEST: Bueno, esto para que no haiga repetición, de
pronto, que se pacte los acuerdos que han habido en La Habana.
ENT:
Que se cumplan.
TEST: Porque si... se cumplan, porque si esto no se
cumpliere esto seguiría repitiéndose. Y es que... actualmente se esta... sigue
casi por lo mismo. Ayer como que mataron un compañero en la ------- en
------ENT:
Sí.
TEST: Sí, entos, esto se sigue repitiendo, esto
está graves y está duro la situación. Entoes, nosotros, para que esto, de
pronto, pare un poquito, tiene que cumplirse los acuerdos que hay en La Habana.
De resto, esto no... seguiría igual.
ENT:
Okey, el cumplimiento de los acuerdos es fundamental.
TEST: Eso... sí, eso es fundamental.
ENT:
Y en relación a estos personajes que lo torturaron, que le dijeron todo lo que
le dijeron, que hicieron durante esos días estas cosas tan terribles, ¿usted
qué espera que suceda con ellos?
TEST: Pues, yo espero que, pues, que
haiga justicia y que haiga castigo para ellos, porque de... a lo contrario,
seguirían haciendo lo mismo con cualquier persona.
ENT: Y en términos como de decir "bueno, yo quiero que digan la
verdad", por ejemplo, usted... ¿para usted sería importante que también

reconozcan que lo estaban acusando de cosas que no eran?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿O ustedes dicen "no, pues, yo sé que no era... la gente sabe que yo
no era y con eso es suficiente?
TEST: Sí, claro, sí.
ENT:
Okey, bueno, entoes, justicia y castigo para quienes...
TEST: Y reparación más que todo, porque sin
reparación no..., sí.
ENT:
Okey. Don TEST, ¿algún último mensaje que le quiera dejar a la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: El mensaje sería que nos sigan
visitando y que sigue... que para seguir adelante con esto, porque sino... de
lo contrario, no... estaríamos perdidos, dijeran.
ENT:
Ah, bueno. Bueno, don TEST, muchísimas gracias. ¿Cómo se siente?
TEST: Ahí... igual.
ENT:
¿Ahí?
TEST: Sí.
ENT:
¿Ahí bien?, ¿ahí mal?
TEST: Ahí... ahí... sí.
ENT:
¿Me preocupo o no me preocupo?
TEST: Me preocupo o no me preocupo, pero igual ahí
voy y seguir luchando hasta...
ENT:
No, usted es de una fortaleza grandísima, de una gran valentía también,
entonces, ha sido muy afortunado escucharlo, entoes, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, y gracias a usted.

