070-VI-00100
ENT: Muy buenos días, nos encontramos hoy ---------- de 2020 en el corregimiento de
----------, y nos encontramos con doña TEST. Bueno, doña
TEST cuéntenos usted quién es, a qué se dedica...
TEST: Muy buenos días, mi nombre es TEST, vivo aquí en el
corregimiento de ----------, eh, aparte de ser ama de casa, tengo un pequeño
proyecto de ---------.
ENT: -------. ¿Tú naciste acá?
TEST: Sí, soy nacida aquí en el corregimiento de ----------.
ENT: Ah, o sea, eres oriunda de acá.
TEST: Sí.
ENT: Ok. Lo que hemos escuchado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es que
---------- también fue un escenario de mucha confrontación armada, ¿tú qué
recuerdas de esa época y cómo fue para ti tener que vivir todo esto que pasaba
acá en el municipio?, ¿cómo recuerdas esa época?, ¿desde dónde empieza esa, que
te das cuenta que pasaba lo que pasaba?
TEST: Eh..., pues me di cuenta, empezando me di cuenta de las personas
armadas y eso cuando yo iba a ------------, un corregimiento que hay, más o
menos, a unos 40 minutos de aquí, allí fue donde me di cuenta pues que existía
la guerrilla, pues nosotros en ese tiempo no le decíamos guerrilla sino que le
decían quesque La Chusma o Chusmeros, una cosa así, pero eso era algo, o sea,
cuando usted escuchaba esa palabra era algo horrible, feísimo, porque nuestros
papás nos decían de que ellos eran malos, que venían matando y acabando con
todo.
ENT: Ok.
TEST: Ahí me di cuenta pues de esa gente. Ya pasado el tiempo y eso, eh,
ya empezaron ellos pues como... como a irse acercando más al pueblo, eh, donde
vivía, pues no aquí en ----------, porque pues también lo hicieron en el municipio
que es -----------, empezaron ellos como a comenzar a hostigar y todo eso, entoes
ahí fue pues cuando ya uno de verdad se daba uno cuenta que lo que le habían
dicho los papás era cierto, porque ellos causaban era horror, daban miedo y
todo eso, cuando ya ellos ya empezaron pues a atacar, primero empezaron
hostigando, luego de los días ya fueron como que cogiendo más confianza, ya
comenzaron fue a atacar el pueblo y todo eso.
ENT: Ok. Doña TEST, y cuando usted recuerda esa época de los
chusmeros, ¿usted qué edad tenía?
TEST: Yo tenía como unos 8 años, imagínese, si yo tengo 51 ahorita, yo
tenía como unos 8 años cuando mis papás decían pues que eso, que así les
decían, pues que era gente mala, que andaba en el monte armada y todo eso, y
que nos hacían daño, pues en contra de los demás que no estuviéramos como de
acuerdo con ellos. Y pues uno siempre permanecía con ese miedo y de todo, hasta
que cuando ya ellos llegaron.

ENT: Ujum. ¿Y qué edad tenías, un poco para ahí sí ubicamos los años,
cuando empiezan los hostigamientos y las tomas, qué edad tenías en ese momento?
TEST: Cuando ellos empezaron yo tenía 14 años, cuando ellos empezaron a
llevarse personas de aquí de la región, decían que no, que si la persona había
hecho alguna cosa mala, entoes ellos venían y impartían justicia contra ellos,
más o menos unos 14, 15 años.
ENT: Ya. ¿Y tú los veías cuando ellos bajaban?
TEST: Claro, uno los miraba. Ya de ahí ya empezó pues como que ellos a
andar, a andar pa arriba y pa abajo, común y corriente, como cualquiera pero
armados y todo.
ENT: ¿Estamos hablando de las FARC?
TEST: Sí, estamos hablando de las FARC.
ENT: ¿Y tú recuerdas como qué frente o qué columna operaba por este
lugar?
TEST: Umm no, porque uno muy poco, como que solo sabía uno que eran los
guerrilleros, pero no, o sea, como que uno no..., no es como ahorita, mira que
ahorita hacen un daño y ellos se atribuyen el hecho y dicen "fuimos la
columna tal y tal", pero en esos días no.
ENT: En ese tiempo no.
TEST: No, en esos días no.
ENT: Ok, entiendo. Y ese primer hostigamiento, ¿tú qué recuerdas de ese
primer hostigamiento?, ¿dónde sucede?, ¿cómo sucede?
TEST: Eso, o sea, como lo primero que fue como un poquito duro y todo,
fue cuando ellos atacaron, se entraron aquí en ----------, el objetivo de ellos
como que era pues matar a los policía, o sea, ese es el que yo recuerdo, no
recuerdo bien si hubo otro atrás, no recuerdo bien, pero yo tenía 18 años, y
fue cuando ellos estaban pues esperando a la policía en el matadero del
corregimiento, entonces ahí como que era que ellos estaban esperando a la
policía, porque la policía bajaba a revisar el ganado, que no fuera a estar enfermo
y todas esas cosas; y ellos ahí empezaron, entraron pues, hicieron... Fue como,
o sea, fue como lo más duro pues del pueblo, porque ahí ellos atacaron la
policía y ahí fue onde mataron civiles.
ENT: ¿Cuántos civiles quedaron, digamos, resultaron muertos de ese...?
TEST: Pues la verdad yo no me acuerdo bien pero los más conocidos, un
señor que se llamaba CONOCIDO1, y otro señor de ----------- que se llamaba
CONOCIDO2, o sea, ellos son como los que más recuerdo.
ENT: Doña TEST, qué pena, una pregunta y es, ¿por qué la policía
estaba revisando eso del matadero, de las reses?
TEST: Porque, o sea, habían personas pues, de pronto, que metían
animales enfermos o, de pronto, por decir algo, traían un animal ya muerto de
otro lugar y lo metían allí, entoes la policía tenía que estar pendiente de que
los animales estuvieran sanos, que estuviera en pie y todo eso, entoes por eso
siempre la policía tenía que revisar eso, porque pues siempre se daba de que de

pronto metían alguna res enferma o ya la traían pues muerta de otro lugar,
entoes ellos eran los encargados de hacer eso en ese entonces.
ENT: ¿Y quién delegaba esa responsabilidad o a ellos les pagaban, o cómo
era?, porque eso es una tarea como que usualmente no hace la policía.
TEST: En ese tiempo se hacía, yo no sé...
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, eso se hacía en todos los lugares, así de por acá ellos tenían
que hacer eso, no sé, eso tiene que haber sido - supongo - de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
que
tienen que haber hecho eso, porque ellos cada 8 días lo hacían, tenían que ir,
miraban las guías, las guías es como un papelito que le dan, que el animalito
dónde lo compraron, las marcas que tuvieran y todo eso; entonces tiene que
haber sido, sí, porque eso llenaban unos formatos, porque mi papá también era
abastecedor.
ENT: Ah ya. ¿Y en esa época, de pronto, se presentaban situaciones de
robo de ganado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y como a quién le atribuían quién se robaba el ganado?
TEST: No, eso, o sea, se presentaba esa situación pero no, no se sabía
quién lo hacía.
ENT: Ah ok.
TEST: Sí, no se sabía quién lo hacía, o sea, después de
eso, de mucho después, allí sí se dan cuenta que era la guerrilla que cogía
unas cuantas vacas de las personas que vivían por acá pero, o sea, habían
personas de la ciudad que tenían fincas ganaderas, entonces ellos sí como que
llegaban y cogían 2, 3 animales, los mataban y se los... para ellos.
ENT: Y se los llevaban.
TEST: Sí.
ENT: Ah ok. Entonces
es en esas labores que estaba haciendo la policía que se da el primer ataque.
TEST: Sí, sí, que yo sepa, es que me acuerdo, porque pues son como cosas
duras de usted acordarse, ¿cierto?, usted prefiere mejor olvidarlas, pero eso
es como lo más duro.
ENT: ¿Y cómo fue ese ataque, o sea, ellos qué utilizaron, pues para que
hayan resultado también civiles heridos es porque quizás hubo una, digamos, un
ataque pues bastante grandecito, o cómo fue?
TEST: Claro, porque, o sea, el lugar es pequeño ahí, el matadero no es
un lugar grandísimo, no, es un lugar pequeño, y ellos estaban ahí adentro, y
ellos llegaron pues a atacar la, a darle a la policía y sabiendo que estaban
los civiles allí con ellos, eran más civiles que policía, pues policías no
recuerdo cuántos serían, por ahí..., que murieron ese día, porque hubieron unos
pues que sí se defendieron, lograron salir con vida de ahí, pero los civiles
fueron los que...

ENT: Los que llevaron también ahí.
TEST: Los civiles fueron los que más llevaron.
ENT: ¿Y, digamos, cómo fue, de pronto usaron, no sé, qué tipo de armas
podrían haber usado, pipetas, cilindros, bombas?
TEST: Umm, no, ese día dizque estaban era con fusiles.
ENT: ¿A solo fusil?
TEST: Sí, ajá, pues porque como eso era de madrugada, eso era un martes,
y eso era madrugada, porque eso había que ir muy, muy de mañana al matadero,
por ahí a la 1, 2 de la mañana ya tocaba estar allá; y ellos habían estado ahí
esperando.
ENT: Ah carajo. ¿Y cuál es la reacción de la comunidad después de ese
primer ataque pues que además deja civiles muertos, que además sucede en el
matadero, no es una estación de policía sino que es el matadero de aquí del
corregimiento?, ¿tú qué recuerdas de cómo fue la reacción de la gente?, ¿qué se
decía?, ¿qué medidas se tomaron?
TEST: No, pues ese día eso, o sea, eso era algo, como ver algo
horroroso, pues eso era algo que todo el mundo como que lloraba y, pues mejor
dicho, decían que esa gente era mala y les decían cuantas cosas se puede usted
pensar de una persona que le haga daño, pues eso fue algo muy, muy duro, para
la comunidad fue algo muy duro porque eran personas pues que eran del pueblo.
El señor CONOCIDO2, él sí era de -----------, él sí era una persona pues joven, él no
era adulto sino que era una persona joven, y era pues como de esas familias muy
queridas del municipio. Y entonces la gente era como repudio, odio y todo eso,
eso fue terrible ese martes.
ENT: Claro. ¿De pronto, quedó la duda para la comunidad si el objetivo
de la guerrilla ese día era los policías o si eran las personas como que tenían
ese reconocimiento, como el señor que tú nos nombras de -----------, el otro señor
de ----------, o definitivamente sí era la policía?
TEST: Era la policía.
ENT: Sí era la policía.
TEST: Sí era la policía los que ellos querían atacar.
ENT: Ok. ¿Y hubo algún comunicado o alguna reunión que de pronto haya
convocado la guerrilla posterior, o eso no lo hacía la guerrilla acá?
TEST: No, en ese tiempo hasta ahí no lo hacía.
ENT: Hasta ahí no lo hacía.
TEST: No, no lo hacía, solo ellos..., sí, el objetivo era la policía,
pero ellos fueron a disparar sin ponerse a pensar que habían civiles y de todo,
no les importó.
ENT: ¿Y supongo que también en esa rafagueada de balas también cayeron
los animalitos o no?
TEST: Yo ahí sí no me acuerdo bien, no, pues eso como quedó fue allá ese
día, eso ya quedó fue botado allá, todo el mundo salió pues, mejor dicho, eso
dizque fue horrible.

ENT: Claro. Y eso fue en la mañana.
TEST: Claro, eso fue en la madrugada, no recuerdo bien la fecha pero eso
fue en la madrugada de un martes.
ENT: Ok. Y bueno, ¿qué pasa después?, eso fue como un hecho que marca
muchísimo por supuesto a ----------, ¿pero cuándo empieza también, cuándo
se empieza a presentar el segundo, el tercero, y así ya como que en adelante?
TEST: No, eso ahí ya empezaron fue... casi 3 veces en la semana le
daban, de ahí ya empezó fue, eso era prácticamente el desayuno de todos los
días, y eso le daban a cualquier hora, a cualquier hora comenzaron pues ya a
hostigar y todo eso.
ENT: ¿Y esos hostigamientos a dónde estaban dirigidos?, ¿qué era lo más
frecuente que se hostigaba?
TEST: Umm, era la policía.
ENT: ¿La estación de policía?
TEST: Sí, todo el tiempo era la policía que ellos atacaban.
ENT: ¿Y dónde estaba ubicada la estación de policía?
TEST: La estación de policía en ese tiempo estaba ubicada a la entrada
de ----------, en la vía que de ----------- conduce a ----------, en la entrada, era
carriles.
ENT: Ah, pero no estaba como al interior del...
TEST: No, en ese tiempo no estaba allá en donde está ahorita no, era acá
arriba, estaba.
ENT: Estaba ahí arriba.
TEST: Sí, por ahí por un lado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, por ahí estaba
la policía.
ENT: Ah ya. ¿Y aparte de la policía, había otro tipo de presencia
militar, no sé, que se vieran militares como por otras partes, o solamente era
ese puesto de policía?
TEST: Solamente era el puesto de policía que había. Es que como fueron
muchos, fueron muchos los ataques, pues ataques y hostigamientos fueron muchos,
entonces ahí hasta que siempre le daban al puesto de policía.
ENT: Ok. ¿Y en ese momento, cuando esa estación de policía está como por
fuera del casco urbano, hubo afectaciones para la gente en términos, de pronto,
que les pudiera, no sé, una bala perdida o algún artefacto, o en ese momento
todavía no era de esas dimensiones como los hostigamientos?
TEST: Umm, es que allí todo el tiempo se estaba en peligro porque el
puesto de policía estaba pues..., no estaba ahí en el centro del pueblito,
estaba a un lado del pueblo pero pues habían casas a todos los alrededores,
entonces ellos no les importaba tirar a lo loco y salir por..., estar por
ejemplo por debajo de las..., en ---------- todas las casas son sótano, por la
ubicación geográfica todo es en sótano, entoes a ellos no les importaba por
debajo de esas casas o meterse, eso a ellos no les importaba, mejor dicho se
metían por donde pudieran y a salile a la policía, salile pues ahí al frente

del puesto de policía, por donde quisieran porque habían casas al frente.
ENT: ¿Había un horario como que, por lo general, era común que hicieran
esos hostigamientos, o eso lo hacían a cualquier hora?
TEST: No, mejor dicho, como se dice vulgarmente, a la hora que les daba
la gana, si el día que mataron a estas personas eso fue a la madrugada, a veces
lo hacían a las 6 de la mañana, a las 4 de la tarde, a la 1 de la tarde, a las
7 de la noche, a la hora que les diera la gana lo hacían.
ENT: Ok. Pues, digamos, que una época como muy difícil, ¿no?, muy
complicada de que fuera como tan frecuente, pero de esa evolución que tuvo, de
ese hostigamiento que se hizo primero ahí en el matadero, luego constantemente
en la estación de policía, ¿en qué momento la cosa se vuelve mucho más difícil,
como que habían mayores afectaciones?, ¿tú qué recuerdas por qué se vuelve casi
que invivible esa situación?, ¿en qué momento se incrementa esa confrontación?
TEST: Bueno, cuando ya ese puesto de policía prácticamente lo tumbaron
acá arriba, porque eso lo acabaron, ya la policía creo, no me acuerdo bien,
pero creo que se la llevaron por un tiempito, y ellos ya volvieron, ahí fue
cuando hicieron el puesto de policía pues más allá abajo, en el centro.
ENT: O sea, ellos logran sacar la policía, o sea, que se retire la
policía.
TEST: Sí.
ENT: ¿Más o menos como por cuánto tiempo?
TEST: Yo no recuerdo si fue como, es que la verdad no me acuerdo bien si
sería por ahí un año o dos años que no hubo pues eso, pero fue poco tiempo, en
todo caso fue poco tiempo porque ya en ---------- comenzó a presentarse como cosas
de desobediencia, de que hacer a los borrachos, a la gente, lo que se le diera
la gana en el pueblo, entonces volvieron a pedir la policía.
ENT: O sea que se sintió cuando la policía la sacan, en términos
comunitarios se sintió.
TEST: Sí, eso se sintió, entonces por eso la policía la volvieron a
traer y ya hicieron pues el puesto más abajo.
ENT: ¿En qué parte lo ubicaron?
TEST: Casi en el centro del pueblo.
X: ¿Donde está ahora?
TEST: Sí, donde está ahora.
ENT: ¿Y solamente fue allí o hubo también otras partes en donde
empezaron a ubicar militares?
TEST: No, solamente allí.
ENT: En ese momento fue solamente allí.
TEST: Sí, solamente, que ya lo construyeron y todo eso, y ahí también
pues ellos siguieron atacando y dándole ahí.
ENT: Y, doña TEST, cuando regresan y vuelven y ponen la estación, ¿la
gente que pensaba de que pusieran nuevamente la estación?
TEST: Pues, o sea, es que la gente, la comunidad había pedido el puesto.

ENT: Nuevamente el puesto.
TEST: Sí, había pedido nuevamente el puesto, y lo ubicaron ahí, pero
pues ahí uno no escuchaba que dijeran "ay, ¿por qué?", nunca se
escuchó
ENT: Nunca se escuchó.
TEST: No, o sea, que yo, yo haya sabido, nunca se escuchó.
ENT: ¿Y al cuánto tiempo de haber ubicado la estación de policía así
como en el centro, ataca la guerrilla?
TEST: Cuando ya prácticamente estaban allí, ahí sí ya empezaron fue los
ataques indiscriminados a la hora que ellos querían, empezó.
ENT: ¿Y qué tipo de armas utilizaban ya para esa época?, ya no era pues
como fusil.
TEST: O sea, lo que ellos utilizaban eran armas no convencional, pues
eso eran de esas pipas, tatucos, eso era lo que utilizaban, y lo tiraban pues a
donde cayeran, porque ellos no..., pues ellos muy bien sabían de que eso no
iba..., no le podían poner una dirección, entoes donde cayera, o sea, que eso
era pal que fuera pues.
ENT: Claro.
TEST: Sí, porque ellos no..., una pipa no va dirigida a un lugar, eso
caía era onde fuera, lo mismo esos tatucos también.
ENT: Y cuando empiezan esas confrontaciones, digamos, ¿cómo se vio
afectada lo que había alrededor de la estación de policía?, ¿qué fue lo primero
que empezó a dañarse?
TEST: Las casas comenzaron a dañarse, unas sí quedaron destruidas
totalmente, otras quedaron averiadas, pues estructuralmente quedaron mal, otras
se cayeron, entoes todo eso lo que fue alrededor del puesto, todo eso, ahí casi
cerquita al puesto estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en ese tiempo, eso lo destruyeron,
eso llegaron ahí también y se robaron lo que había y todo, entoes por eso fue
que tuvieron que..., hasta eso nos quitaron pues porque imagínese...
ENT: Quitaron el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
TEST: Sí, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 lo quitaron porque nosotros aquí teníamos
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: Y cuando lo quitan, ¿entonces en dónde podían ustedes hacer las
diligencias de banco?
TEST: No, eso ya era más complicado, en -----------, pero pues en -----------,
imagínese, es un municipio, o sea, que es más grande, tendrían que atender de
todos los lugares, en cambio aquí en ---------- todo era más fácil cuando estaba
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, todo era más fácil porque usted llegaba, solamente era como
para el pueblo de ---------- y sus veredas, y ----------- pues ya para ahí y para las
veredas de allá; pero ya cuando quitaron el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 pues todo fue más
difícil.
ENT: Y, digamos, esto sí desde la total ignorancia porque yo no sé qué
pasa cuándo se roban un banco o qué pasa con la gente que tiene su plata ahí,

¿hubo alguna afectación?, ¿el banco qué les dijo a la gente que tenía su
platica ahí, y que con esos ataques también terminaron robándose la plata del
banco?, ¿el banco qué les dijo?
TEST: No, ahí sí yo no supe, no porque como uno nunca he utilizado para
guardar plata o algo [risas], entonces ahí sí no sé. Pero eso a los campesinos
sí nos causó afectación, porque uno ahí era donde hacía las diligencias para
los préstamos.
ENT: Ah ok.
TEST: O sea, eso sí, para nosotros sí nos afectó, porque uno miraba que
era mucho el campesino que iba y hacía sus diligencias pa los préstamos, y era
como más fácil porque usted allí en un lado, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 estaba allí
cerquita, entonces usted iba, hacía la diligencia del préstamo y rapidito iban
a visitar, iban a visitar el predio y todo eso; y desde ahí pues empezó a
afectarse todo.
ENT: Claro.
TEST: Se afectó la economía, se afectó todo.
ENT: Y, de pronto, no sé, tu papá, porque claro, pues estabas muy joven
todavía para esa época, o no sé si ya también ya tenías andando tu producción
como mujer campesina, ¿pero pararon los préstamos, quizás que el banco haya
decidido en algún momento como que más bien no seguir prestando o...?
TEST: Claro, eso se paró, pues ahí si ya se destruyó todo, ya no había
nada, ya se paró ahí, y había mucha gente que estaba en ese proceso, imagínese,
porque siempre se utilizaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 pa las siembras, "ay vamos a
prestar para sembrar", ya salía la cosecha, se pagaba y volvía uno y
reactivaba los créditos; ahí ya todo eso se paró, claro, porque ya no hubo
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, entoes significaba que usted tenía que ir a otro banco, por
decir, a ----------- a empezar un trámite, que empezando eso es largo, entonces ahí
ya no hubo nada más.
ENT: Claro.
TEST: Ahí ya no hubo nada porque ya el banco no estaba y todo eso, ya la
gente campesina pues nos quedamos sin ese apoyo, porque realmente eso era un
apoyo para los campesinos.
ENT: Claro que sí.
TEST: Entonces se quedó así no más.
ENT: ¿Y qué ha pasado con las familias que, digamos, que vivían
alrededor de la estación de policía, cuando sus cosas se averiaban, algunas se
estaban destruyendo; se desplazaron o se quedaron ahí?
TEST: Sí, tocó que irse para otros lugares.
ENT: ¿Y para dónde cogían?
TEST: Por ejemplo aquí en ---------- cogían para donde los familiares más
retirados, otros nos tocó que no teníamos pues dónde, por ejemplo como me tocó
a mí, a mí me tocó irme pa una vereda, ------------, porque yo vivía ahí
cerca.

ENT: Ah, tú vivías antes ahí cerquita.
TEST: Yo vivía ahí cerca.
ENT: ¿A cuántas cuadritas?
TEST: Eso está como por ahí a una cuadra y medía, sí, más o menos, una
cuadra y media.
ENT: Y si tú me pudieras describir, digamos, como ustedes qué hacían
cuando empezaban [INAD: 23:20 ],
¿ustedes qué indicación tenían?, ¿cómo se resguardaban o cómo...?
TEST: Meterse al sótano.
ENT: Se metían para el sótano.
TEST: Sí, toca meterse al sótano para poder uno, pues imagínese las
medidas que uno tomaba - meterse al sótano - , y si se caía la casa se caía
encima y uno, no, pues si en ese momento ese era el único lugar que uno decía:
"pues metámonos al sótano", y ahora es que uno ve..., en el momento del susto -, "métase al sótano", y uno allá como que está quietico y
ahí como comiéndose las uñas asustado y de todo, sin pensar que podía caerle
algún artefacto, caerle esa casa encima, lo único que le caía era tierra, como
son en sótano entonces eso como comenzaban como a brincar, entoes la caía a uno
toda esa tierra encima y uno metido allá en el sótano.
ENT: Claro. ¿Y más o menos cuánto tiempo podría durar una toma, un
hostigamiento de esos?
TEST: Por ahí unas 2 horas, 3 horas, 1 hora, a veces empezaba por
ahí a las 7 de la noche y terminaba a las 11 de la noche, a veces empezaba a
las 6 de la tarde y duraba por ahí hasta las 11, y así.
ENT: Claro. Entonces tú me dices que al final ustedes pues también les
toca salir.
TEST: Claro, tocó que salir porque, por ejemplo, donde fue mi casita,
esa quedó estructuralmente quedó dañada, entonces ahí ya fue donde tocó que
desplazarme para una vereda.
ENT: ¿Cuántos eran ustedes cuando se desplazan?
TEST: Nosotros éramos 4, mi esposo, mis 2 niños y yo.
ENT: ¿Cuántos años tenían tus niños en esa época?
TEST: Imagínese... cuando yo le cuento lo que pasó, el primero - el
mayor - tenía como 2 años, 3 años, y el otro como 1 añito, porque imagínese si
cuando pasó lo primero que le cuento del señor CONOCIDO1, yo estaba en embarazo,
entonces eso fue lo primero que pasó.
ENT: Ajá. ¿Y cuál era la, bueno, pues el bebé estaba muy chiquito, pero
por ejemplo el niño de 2 años, cómo le explicaban...? [INTERRUP]
TEST: Yo estaba, cuando le digo lo del primer ataque que fue duro, yo
estaba en embarazo de mi primer hijo, y ya a los 2 años nació el otro niño,
pero eso estaban muy pequeños, pues uno tenía que estarse con ellos escondidos
por ahí o como taparle los oiditos, ponerle un gorro y abrazarlos y taparles
los oiditos, pues como que estesen calladitos, como que no vayan a hacer bulla

porque de pronto pues nos escuchan, mejor dicho se queda uno en silencio; eso
se escuchaban las ráfagas y todo eso.
ENT: Ok. Y entonces cuando, ¿tú recuerdas de pronto el año cuando
ustedes se desplazan, ya que definitivamente la casa estaba muy dañada?
TEST: No recuerdo muy bien, yo creo que por ahí el niño mayor tenía por
ahí unos 5 años, es que no me acuerdo muy bien.
ENT: ¿Y tú qué edad tenías más o menos?
TEST: Pues mi primer hijo lo tuve a los 18 años.
ENT: O sea que tenías como 23 años.
TEST: Ujum.
ENT: Bueno, y entonces cuéntame cuántas personas más se desplazan.
TEST: La gente comienza pues como a irse, a salirse, ya tocaba que, unas
veces, luego ya era como que se sabía lo que iba a pasar.
ENT: ¿Cómo era que se sabía?, ¿por qué se sabía?, ¿cuáles eran esos
elementos que hacían que ustedes ya sabían que eso iba a pasar?
TEST: Por ejemplo, por decir, había un hombre ahí, había un hombre que
lo conoce todo el corregimiento, ese hombre decía, por decir algo: "hoy va
a haber fiesta".
ENT: ¿Estaba uniformado o era de civil?
TEST: No, era de civil, era, es simpatizante de ellos, porque todavía
existe. Entonces decía: "va a haber fiesta", entonces ya se sabía la
fiesta que era, entonces ya tocaba, ya se sabía y ya la gente se iba
desplazando, los únicos que quedaban ahí al..., ¿cómo se dirá?, a la buena de
Dios y a lo que lo salvara era la policía.
ENT: ¿Y entonces ustedes deciden irse para donde unos familiares a una
vereda por acá cerca, me decías?
TEST: Sí, a --------------, ahí nos tocó desplazarnos porque era que
la casa ya estaba muy dañada, eso ya estaba era, o sea, los pisos todos
reventados, todo, todo, solo se ocupaba el lugar era para todos los días bajar
a trabajar, pero pues eso era ya cuando los hostigamientos que uno ya como nos
fuimos de ahí, al otro día uno llegaba, por decir, las puertas abiertas pero de
las explosiones, unas veces se abrían, otras veces, o sea, como ya más o menos
se sabía, tocaba dejar la puerta como entre abierta para que no..., porque los
primeros días sí lo que hacían eran emborbase las puertas, las embombaban así,
quedaban pues todas barrigonas hacia afuera; entonces cuando ya más o menos se
sabía, tocaba que dejar entre abierto para pues que no se dañaran, pero pues
las cosas sí se dañaban totalmente.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuviste donde tus familiares, digamos, cuando
salen, que la casa no da para más?
TEST: Estuve 10 años.
ENT: Uy, eso fue bastante tiempo.
TEST: Sí, harto tiempo estuve en esa casita que me dieron para que
viviera, porque la señora pues ella tenía otra casa, entoes como no teníamos

para dónde irnos pues nos tocó que irnos para allá, estar durante ese tiempo
allá, y allá bajaba mi esposo ahí al taller a trabajar.
ENT: ¿Y tu esposo qué tenía?, ¿un taller de...?
TEST: Taller de metalmecánica.
ENT: Ah ok. ¿Y dónde tenían el taller?
TEST: Ahí, allí a un lado, a cuadra y media del puesto de policía.
ENT: ¿Y no se afectó el taller?
TEST: Claro, ese es el lugar donde le digo porque nosotros vivíamos ahí
en una piecita.
ENT: Ah ok, en la misma casa tenían el taller.
TEST: Sí, en la misma casa, no pues en que realidad nosotros no teníamos
dónde meternos porque esta casa donde ahorita vivo era muy pequeña, esto era de
mis padres, y solo existía esa piecita y una allí, no había más nada aquí,
entoes nosotros éramos 4 y no podíamos, ¿y cómo íbamos a venir a incomodarlos a
ellos aquí?, pues no, tampoco no se podía, entonces por eso ahí nos habían
dejado esa casita ahí en ---------- para que viviéramos ahí.
ENT: 10 años entonces.
TEST: 10 años estuvimos.
ENT: ¿Y cómo fue, digamos, llegar a esa nueva casita, como irse
acomodando y, digamos, se sintieron un poquito más tranquilos o cómo era
sentimiento de haberse tenido que ir?
TEST: Pues uno irse... de la casa de uno es muy difícil, ¿cierto?
[llanto], usted tener que irse a una casa que le dicen "viva aquí",
pero eso no es suyo, usted no sabe qué puede tocar y qué no puede tocar, usted
no sabe dónde puede entrar y dónde no puede entrar, ahí en esa casa, es una
casa pues bien grande, creo que era de unos caleños, o sea, la tenía asignada
la mamá de un abogado, algo así, pero pues ella como no..., tenía pues por aquí
arribita tenía otro lugar, cerca de aquí, entonces esa casa estaba sola allá,
entonces ella nos dijo: "váyanse para allá, porque para dónde más se van a
ir", entoes ya nosotros al llegar allá dijimos: "esta es la cocina
que usted puede utilizar, este lado de la cocina usted lo puede utilizar, estas
piezas son las que puede utilizar, este baño es el que puede utilizar, el lado
de allá no", o sea, era una parte de la casa que nosotros podíamos
utilizar nada más. Y ahí nos estuvimos pues por todo ese tiempo que la señora
nos dio pues posada.
ENT: ¿Y durante esos 10 años, digamos, en esa casa y en esa vereda en la
que estuvieron, hasta allá no llegaba la confrontación armada?, ¿era más
tranquilo, digamos, en términos de que no hubiese confrontación o también se
escuchaba, también se pasaban por ahí, también sucedían cosas?
TEST: Claro, es igual, lo único que usted estando allá era que, de
pronto, usted se podía, digo de pronto, ¿cierto?, se podía salvar de una bala
perdida o que le cayera algún artefacto, eso era lo único, porque de resto
usted tenía que verlos pasar por ahí porque la casa estaba a orilla de

carretera y desde ahí se veía el puesto de policía, o sea, el pueblo de ---------se veía completico.
ENT: Ah ok.
TEST: De esa casa se veía completo, ¿entonces de qué se le servía a
uno?, entonces igualmente usted estaba era todo el tiempo con ese pánico, con
ese temor.
ENT: Claro.
TEST: Porque pues en realidad ellos hacían mucho, mucho daño, porque
pues imagínese yo ahí ya tenía mis 2 hijos. Yo ya les había contado antes de
eso, o sea, cuando tuve mi segundo mi hijo, me tocó estarme aquí en esta casa
pa que mi mamá me cuidara la dieta porque recién había tenido mi segundo hijo;
entonces ahí fue cuando ellos a mí me llevaron.
ENT: ¿Y cómo fue esa situación?, si nos quisieras contar.
TEST: Ellos llegaron aquí cerquita a mi casa y se cambiaron, yo creo que
ellos iban era para la ciudad, iban para afuera, y llegaron bastante de ellos,
la verdad es que siempre fueron bastantes porque estaban a unos metros, como a
unos 20 metros de aquí, yo los estaba mirando, los estábamos mirando que se
estaban cambiando, y después de que ya se cambiaron, se acercaron acá a la
casa, entoes me dijeron que yo tenía que irlos a pasar ahí el puesto de
policía, entoes yo les decía que yo no podía ir porque yo había tenido pues
recién un niño y que yo estaba con una cesárea, aparte de eso yo tenía unos
puntos infectados de la cesárea, me dijeron que no porque si yo no iba me
mataban, que tenía que irme a pasarlos allá al puesto de policía, que yo tenía
que pasar con ellos por ahí como que si yo los conociera a ellos, hablándoles y
riéndome con ellos, y yo les decía que no, que yo casi no podía caminar, y no,
que yo tenía que ir, yo no me podía colocar ni un pantalón ni nada porque me
apretaba, pues imagínese era como 20 puntos de una cesárea que eso era
terrible, y así me llevaron.
ENT: ¿Y tuviste que caminar de aquí...?
TEST: De aquí me tocó que pasar todo el pueblo, en eso estaba el puesto
de policía acá arriba todavía, me tocó pasar todo el pueblo hasta abajo onde
está ahora eso que se llama la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA4], eso
de aguas residuales, hasta allá me tocó, hasta el primer río
que hay me tocó; ahí ya me despacharon.
ENT: Y de ahí te viniste sola.
TEST: Claro, de ahí me tocó sola, porque ya me dijeron que me
devolviera, entonces cuando me devolví yo decía: "Dios mío, ¿a qué horas
me meten un tiro por detrás?", yo no sabía si voltear a ver o no, pero uno
tiene esa sensación de que tiene que voltear a ver, yo decía: "¿qué hago
Dios mío?", cuando yo di una vuelta, como esa carretera tiene tantas
vueltas, cuando di la primer vuelta y miré para atrás, no había nadie detrás mío,
no, yo dije "¿paticas pa que las tengo?", y yo no sé de dónde saqué
este y metí carrera, no sé hasta dónde corrí de ahí, no es que ahí - mejor

dicho - se me quitó el dolor de todo, salí corriendo.
ENT: Y cuando llegaste, de pronto, se te abrieron los puntos o...?
TEST: Jum, yo me puse bastante enferma, claro. Ese día mi papá ya había
llegado y le había preguntado a una niña que estaba acá conmigo, que yo dónde
estaba, entonces ella le dijo que a mí me había llevado la guerrilla, entonces
mi papá pensó pues lo peor, y ya mi papá bajó, ya cuando mi papá bajó a
buscarme, entonces los vecinos le decía que por qué yo iba con unas personas
desconocidas y que yo no había saludado, que yo pasaba y que eso no era tanto,
que por qué si yo recién, como en ese tiempo no es como ahora, ahora usted
tiene un bebé y eso es normal, pero antes no, las viejitas de antes le ponían
más misterio, entonces mi mamá me cuidaba mucho; y que por qué si yo había
acabado de tener un niño, por qué iba por allá, que por qué, entonces mi papá les
había dicho que él no sabía, que lo único era que él había llegado a la casa y
le habían dicho era que la guerrilla me había llevado. Y ya mi papá se fue a
buscarme, cuando mi papá salió a buscarme ya yo venía, y pues eso fue horrible
[risas], porque yo decía: "ay no, Dios mío", lo único era que ahí yo
decía: "yo estoy contando el cuento", eso era lo único pues que yo me
decía, es que yo me miraba y no lo creía...
ENT: Claro. Y tú dices que te pusiste malita, ¿como qué empezaste a
sentir?
TEST: Lo que pasa es que como fue por cesárea, estando en el hospital yo
fui a ir al baño y me caí de la cama, y esas camas eran muy altas, entoes yo
como que comencé a bajar y no sentí el piso y me caí, claro, y desde ahí se me
infectaron unos puntos, y ya al otro día me dieron salida, yo me vine y se me
infectaron los puntos aquí en la casa.
ENT: ¿Y al cuánto tiempo de haber salido tú del hospital pasó lo de que
te llevaron?
TEST: A los 5 días.
ENT: Claro, tú estabas todavía con la herida súper reciente.
TEST: Claro, eso fue a los 5 días, entonces se me infectaron esos puntos
y todo eso. Imagínese, no, todo, el susto, la infectada de los puntos, la
caminado, el solado, porque eso fue un jueves, no me acuerdo bien el día, fue
como a eso de las 9 o 10 de la mañana, estaba pues en pleno sol y yo así no
más, yo no me podía colocar como, mejor dicho, quitarme lo que tenía puesto,
que un gorro y todo eso porque se veía más evidente, entoes así no más me
llevaron, imagínese, yo lo único con lo que estaba era con un vestido materno,
que era lo que me quedaba flojo, con eso me fui, y un saco; entonces pues era
más extraño todavía para las personas.
ENT: Claro. Doña TEST, y ya como habiendo pasado como tantos años, ¿tú
todavía sientes que tu cuerpo resiente eso que pasó, de que hay secuelas de ese
esfuerzo tan grande que tuviste que hacer, el miedo, el tema de los puntos?
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué cosas crees que sientes que quedaron de eso que sucedió?

TEST: No, pues uno dice..., todo lo que pasó... [llanto], todo lo que tocó
que vivir, ¿cierto?, todo lo que tocó vivir y todo eso, uno dice: "no,
Dios mío bendito", o sea, es duro recordar esos momentos, duro porque
fueron momentos muy durísimos para todos, primero, no tener dónde vivir,
segundo, conseguir dónde vivir y usted tener que irse, mire cómo va uno
pues..., pues va una cosa con otra, ¿cierto?, va como si usted dice "va un
dolor tras otro", primero, no tener usted dónde, segundo, tener ya donde
irse, porque pues ya mis papás me dicen: "váyase a este lugar para que puedan
empezar un trabajo o algo para que puedan salir adelante", recién
empezando un trabajo, es que estábamos nosotros recién empezando ese trabajo,
imagínese ya irse de ahí, vivir un tiempo y tener usted que salir de ahí, irse
desplazado a un lugar donde usted tiene que limitarse, usted tiene que
limitarse porque eso es algo ajeno que usted no puede abusar, eso, luego ya
tener que irse, tener que pasar..., bueno, todas las situaciones habidas y por
haber, ¿cómo no va uno en este momentico a acordarse de todo lo que pasó?
ENT: Claro, claro.
TEST: Lo que les conté ahorita: que se lo lleve a usted la guerrilla de
buenas a primeras y sin ponerse a ver hombres ahí, porque eran hombres, no
habían mujeres, solo hombres, y que se lo vayan llevando a usted por solo por
gusto y ganas, y acabándoles de decir: "mire, me pasó tal y tal
cosa", y ellos viendo un niño recién nacido en una hamaca, y este no, que
tiene que irse, "tiene que irse con nosotros o si no pues la
matamos", pues entonces quién va a decir "no", pues así como
dicen "por las buenas quién no"; todo eso es duro.
ENT: Claro. ¿Y la recuperación de la cesárea duró, o sea, se prolongó
mucho más?, ¿en estos momentos sientes que todavía por haber, digamos, lo que
pasó ese día, como que hay algo...? [INTERRUP]
TEST: Claro, o sea, desde ese tiempo a mí me cogió un dolor en la
cintura, es un dolor fuertísimo, porque pues esa caminada fue mucha, o yo no sé
si sería la caminada o, más que todo, que usted iba tensionada, que usted con
la cesárea no puede caminar bien, uno camina es como agachado, con esa cesárea
mientras le pasa tiene que..., y usted tener que coger de ahí pa allá pues como
normal, entoes verlo a uno que estaba así, que no podía caminar, y decirle:
"usted tiene que actuar normalmente". Cuando llegué pues yo estaba
sangrando, esos puntos me estaban sangrando, tener que ir a que me curaran y
todo eso, el dolor que me cogió de cintura, y ese dolor de cabeza por el solazo
pues. Desde ahí eso es un dolor de cintura como en un solo lugarcito, ¡pero
pues uno qué más puede hacer!
O sea, se pasan tantas cosas, se pasa tanto y tanto, o sea, todo lo que
se ha pasado, y aún así..., ¿cómo se dirá?, la sociedad, el gobierno, no sé
cómo dice que usted no es víctima, con todo eso, que no es víctima, y uno
escucha otras compañeras, otros vecinos decir: "me costó muchísimo pa que
me reparan como víctima", imagínese, hasta eso, o sea, nunca ha pasado

esto, si usted se pone a ver nunca ha pasado esto, hasta ahorita no, porque
usted dice "no, es que ya pasó el conflicto armado, ya pasó, vino todo lo
de la paz y todo", pero pa nosotros las víctimas no ha pasado, no ha
pasado porque nada, nada, ni siquiera tuvimos la oportunidad, ellos nos hacen
mal y el gobierno no nos declara a nosotros como víctimas sino que peor todavía,
porque no tenemos derecho a nada, nuestras casas destruidas, nosotros vueltos
nada porque nunca sucede nada, ¿entonces cuándo ha pasado el conflicto?, no ha
pasado, la guerra no ha pasado, el dolor no ha pasado.
ENT: Claro. ¿Doña TEST o sea que ustedes se dirigieron a algún lugar
para hacer la denuncia?
TEST: Sí, muchas veces, al municipio.
ENT: A -----------.
TEST: Sí, al municipio.
ENT: ¿A dónde fueron?
TEST: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, luego vino, en un tiempo vinieron no sé qué
personas, eso colocaron un poco de carpas ahí en el parque.
ENT: ¿Recuerdas el año más o menos?
TEST: No, yo no me acuerdo, el año yo no recuerdo, imagínese uno
recordar cosas que... como que no sirvieron para nada. Ahí fuimos todas las
personas de ----------, estábamos ahí todas las personas, nos encontramos en ese
parque, ahí alrededor del parque habían colocao carpas, ahí dentrico del parque
habían sillas para esperar, era por turnos, pa que fuéramos a declarar lo que
había sucedido y todo eso. Con el tiempo dijeron que, a mí me dijeron que eso
no era desplazamiento, que desplazarse era irse a otra ciudad me dijeron, mire
no más lo que le dicen a uno de desplazarse, o sea, que porque me tocó irme de
mi casa, entonces a mí me tocaba que era irme a aguantar hambre a otra ciudad,
irme por allá sin conocer a nadie, nadie me iba a decir "éntrese aquí,
vaya", eso no era desplazamiento, me dijeron, o sea, que yo no tuve
derecho a nada.
ENT: ¿Ni siquiera por la afectación de la casa?
TEST: No, mi casa como la dejó la guerrilla, como la dejó la guerrilla.
ENT: ¿En este momento?
TEST: En este momento, en este 2020, está como la dejó la guerrilla, así
está, destruida a punto de caerse, porque la casa ya está a punto de caerse,
imagínese si ahí cayó hasta un tatuco, hasta un tatuco cayó ahí y todo eso; eso
sí lo pasaron por los medios, eso está en la prensa, apareció el tatuco ese que
había caído y de todo, pero no, eso no fue nada para el gobierno, no sé para el
gobierno para quiénes, no sé a quiénes vinieron a hacerle eso al municipio.
ENT: ¿Y las familias que también vivieron una situación similar, que se
fueron pero no que no se fueron para otra ciudad, también les rechazaron la
inclusión del registro?
TEST: Yo no sé de esas personas, porque hay personas que sí les... Es
que allí sucedió algo en ----------, de que las personas que no les pasó nada sí

tuvieron sus, les reconocieron, o sea, hasta varias veces, no una sola vez sino
hasta 3 y 4 veces les dieron, pero parece ser que eso fue como... como cosa
política, que si usted estaba, era como muy amigo del... del gobernante en ese
momento, entonces tenía y si no, no tenía, y si uno, quién le decía a usted...,
si uno le decía al alcalde de ese momento, le decía: "vaya allá a esa
oficina que ahí le reciben, o vaya más allá", y así, y uno: "ah
bueno".
ENT: ¿Y en algún momento...?, bueno, yo sé que tu casa está - como dices
- "tal cual como la dejó la guerrilla", ¿pero en algún momento alguna
administración dijo "vamos a reconstruir", y esa reconstrucción qué
incluyó?, ¿incluyó algunas casas o incluyó solamente lo que tiene que ver con
la administración?
TEST: Pues lo que yo me di cuenta, a unas personas las reubicaron, sí,
hubieron bastantes personas de ahí que las reubicaron, les dieron lotes, las
casas y todo eso, que esas personas están viviendo para el lado de abajo del
pueblo, para la salida, para allá los reubicaron, a otras hace poco les
acabaron de indemnizar, pero no sé a cuántos, o sea, como casi no voy a ---------así mucho, muy poco, y eso casi no sé, pero pues...
ENT: ¿Y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 fueron?
TEST: Sí, eso a mí hasta me pidieron fotos, yo llevé fotos de cómo
estaba la casa destruida, todo eso, expliqué todo y no, me dijeron que no, que
eso solo era por - creo - que es por conflicto armado, algo así, que no era
víctima, me dijeron, habiendo llevado todo, viendo todo lo que ha pasado, que
yo no era víctima, me dijeron que no. Entonces pues cuando me dijeron que no,
me tocó quedarme quieta allí y decir, ¿yo ya qué me podía poner a hacer?,
¡nada!, ¿porque ahí qué hacía?, nadie dijo nada. Hasta ahorita eso está eso
así, que yo no creo que esa casa dure, el otro día fueron a mirarla, yo no creo
que esa casa dure cuánto más, porque es que ya está pa caerse.
ENT: ¿Y qué pasó con el taller?
TEST: Ahí está, ahí se trabaja pero eso ya..., porque como no tenemos,
es que ese es el único lugar, es el lugar que mi esposo trabaja para la
manutención de la casa, para la manutención de todos nosotros, eso es el lugar,
porque de resto no tenemos otro lugar, pero así está, eso ya..., uno no sabe ni
qué hacer ni dónde acudir porque ya eso se va a caer, si se cae ya no tenemos
dónde, y eso que usted dijera se cae pero queda un plano, algo así, lo que le
llamamos un terreno pues plano que usted pueda trabajar ahí, usted dijera
"bueno, se cae la casa y aunque sea ahí cualquier cosa se hace", pero
lo que pasa es que son casas en sótano, quedaría ahí un hueco, imagínese; y ahí
eso está.
ENT: Claro, muy complicado eso así. Doña TEST, y qué pena nos
devolvemos un poquito, y es cuando usted vivía en esta casa que les prestaron
10 años, cuando pasaba la guerrilla, ¿pasaba y, de pronto, se quedaba una
noche, hablaba con ustedes o cómo era el paso de la guerrilla por ese lugar?

TEST: Es que como era, o sea, una carretera pero veredal, ¿cierto?, ese
era el lugar donde ellos tenían que pasar.
ENT: Sí o sí tenían que pasar por ahí.
TEST: Sí, uno los miraba cuando pasaban, fue como cuando tumbaron la
iglesia, pues entraron a las 4 de la tarde un martes y le dieron toda la
noche, entonces ellos necesariamente pasaban por ahí, nosotros teníamos que
verlos.
ENT: Ok. ¿Cómo fue lo de la iglesia, perdón?
TEST: Lo de la iglesia fue un martes a las 4 de la tarde que entraron,
ese día entraron a ---------- y entraron a -----------, el primer tiro que sonó fue
aquí en ---------- y el segundo fue en -----------, entonces allá ellos se entraron a
las 4 de la tarde y atacaron pues el puesto de policía, eso fue un día de
mercado, y en ese momento yo ya estaba en esa casa, ya hacía rato que yo estaba
ahí en esa casa que me habían dado para vivir, de ahí ya nosotros, ese día mi
papá y mi mamá pues vivían aquí pero mi papá le gustaba quedarse por allá en
---------- tomando aguardiente, y entonces yo decía "Dios mío, ¿mi papá habrá
llegado o no habrá llegado?, y mi mamá solita aquí", y mi mamá como ella sufría
de la presión y todo eso, ella cualquier cosa la alteraba, entonces yo me vine
de allá de ------------, me vine hasta aquí a ver qué pasaba con mi mamá y a ver
si ya había llegado mi papá y si no, pues irse a buscarlo porque..., cuando ya
empecé a venirme de ahí de -------------, no, eso usted se encontraba cantidad de
guerrilla, era mucha, mucha la que usted se encontraba, eran mujeres, hombres,
uich, cantidades, personas que hablaban pues paisa, todas esas cosas así; y uno
se los encontraba y entonces uno los iba pasando y me preguntaban que pa dónde
iba, "¿a qué va?" me preguntaban, "yo voy a mi casa",
"¿y a dónde es?", "más arriba de...", "¿a
----------?", "no, más arriba, es que yo voy a mi casa porque es que mi
papá le gusta quedarse poallá en ---------- tomando aguardiente, y mi mamá sufre
de la presión, entonces yo voy a ver a mi mamá a ver qué está pasando ahí en mi
casa", y ellos le preguntaban a uno, "¿cuánto falta para llegar a
----------?", habían personas que no conocían, "¿de aquí a la
------------ cuánto hay?" le preguntaban también, entoes uno tenía que
decirles. Ya yo llegue hasta esta casa, cuando yo llegue a esta casa y yo miré
para allá [INAD: 52:17 -52:18 ], no, eso estaba todo llenito, todo,
todo hasta aquí este plansito de ahí, ahí no había ese plano sino que era como
una montañita, y estaba lleno por todo lado, era que era mucha gente la que
había. Ya empezaron a bajar ahí a ---------- pues a atacar ese puesto. 52:22
ENT: ¿Y entonces en esa ocasión destruyeron la iglesia?
TEST: Sí, ahí fue cuando destruyeron la iglesia, claro, ahí fue cuando
la destruyeron. Ya cuando yo llegué aquí a mi casa ya mi papá había llegado, un
poquito borracho pero había llegado [risas].
ENT: ¿Y no se le había pasado la rasca con ese susto?
TEST: Claro, ya estaba un poquito sobrio [risas].

ENT: [Risas]. Te imaginas.
TEST: Claro, entonces ya llegó.
ENT: No, y ya descansaste tú, por supuesto.
TEST: Claro, ya mi mamá al momentico como que me dio café o algo,
entonces me dijo: "váyase", yo venía con otra muchacha, me
dijo: "váyase porque los niños están solos allá, y mire todo esto como
está, váyase que nosotros ya estamos aquí, ya su papá llegó, estamos bien,
váyase para la casa a ver los niños", cogí de aquí pa arriba otra vez...
ENT: A pie.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto te echabas?
TEST: Por ahí unos 15 minutos.
ENT: Ah bueno, afortunadamente no era tan lejos.
TEST: No, no era lejos, por ahí 15, 20 minutos hay de aquí a allá donde
vivía. Me fui, y llegando allá hay una cancha a la orilla del camino, entonces
yo llegué a esa cancha, donde un amigo, entonces llegamos ahí con la otra
muchacha que andaba conmigo, entoes le dije yo: "quiubo CONOCIDO3, ¿qué es lo
que está pasando, qué fue lo que pasó?", 2no, que entró la guerrilla y a
mí me toco que volarme por allá, estábamos en una misa y nos tocó que tirarnos
por allá por unos cafetales y yo vine a salir aquí al -------".
ENT: O sea, él estaba en misa cuando empezaron a...
TEST: Sí claro, era en plena misa porque ese día se cumplía un año de un
profesor que habían matao.
ENT: ¿La guerrilla o quién?
TEST: Umm, no, no se supo, él fue por robarle una moto. Entonces ese día
se cumplía un año, y estaban en la misa, y ahí fue cuando les tocó salir.
X: ¿Estaban en la misa en esta iglesia?
TEST: Sí, ahí, claro, ahí les tocó salir corriendo a la gente, irse.
Cuando ya estábamos conversando bien tranquilos ahí, cuando menos nos
acordamos, como la casa está ahí a un ladito de la cancha, no, cuando menos nos
acordamos, estábamos rodeados de guerrilla por todo lado, la guerrilla me preguntaron
que si vivíamos ahí, entoes nosotros dijimos que no, entoes dijo: "dentro
de un ratico tiene que irse de aquí porque viene el helicóptero y aquí nos
acaban", claro, eso ya llevaba varios..., ya llevaría por ahí una hora de
estar atacando, más o menos una hora, porque imagínese todo lo que yo bajé,
todo lo que empezó el hostigamiento, y uno primero como que escucha, como que
tal cosa, espera un ratico y mira a ver qué va a hacer, de ahí ya ¡uy, uno como
que se acuerda!, lo que me vine, lo que subí, sí, como una hora.
ENT: Sí claro, siempre pasó tiempo.
TEST: Sí, pasó un buen tiempo, por ahí una hora habrá pasado. Cuando ya
dijeron ellos: "en un momento tienen que irse porque viene el helicóptero
aquí y nos acaban con todo", y de ahí ya se llenó de guerrilla y todo eso,
y ahí había un señor que daba órdenes, uno de esos comandantes, él le daba

órdenes al de ---------- y al de ----------- con qué atacar, por unos radios y uno
escuchaba.
ENT: ¿Y qué decían?
TEST: El señor de ahí, el que estaba allí le decía al de -----------:
"cacorro métale tal cosa, cacorro con tal otro", así le decía a la
persona que estaba allá, o sea, le iba diciendo como con qué de esas armas
fuera.
ENT: Con qué fueran atacando.
TEST: Sí, él le decía.
ENT: ¿Y ese comandante, de pronto recuerdas el nombre?
TEST: No, no, como estaban ahí y nosotros estábamos allí parados,
solamente se escuchaba lo que le decían a los de allá. Lo único que recuerdo es
que había mucha gente indígena, mujeres, ellas casi no hablaban bien clarito,
hablaban bien enredado, pues pura indígena, traían comida en bolsas, las
bolsitas estaban marcadas pues con el logo del arroz, de la marca del arroz, la
traían ahí. Y los hombres, por ejemplo, habían unos monos, habían unos blancos,
esos fueron a comer de ese arroz y decían: "no, esto está picho", y
tiraban esas bolsas ahí al piso, y las mujeres - de esas indígenas - recogían y
se comían eso...
ENT: Ok.
TEST: Entonces ya le dijeron al señor ahí pues que tenía que ir a
conseguirle poallá gaseosa y pan, yo no sé qué era que le decía, igual,
conseguir comida. Ya de ahí yo me fui para la casa.
ENT: ¿Y cuando se subieron para la casa, efectivamente sí llegó el
helicóptero?
TEST: Claro, el helicóptero llegó y eso alumbraban y uno los..., de esa
cancha, como la casa mía donde vivíamos, ahí esa casa quedaba en un alto,
entoes se miraba la cancha y se miraba ---------- completica, todo, y eso se
miraban las luces de bengala.
ENT: ¿Y los helicópteros llegaban pues a atacar a la guerrilla o...?
TEST: Sí, a la guerrilla.
ENT: Ok. ¿Y en algún momento también esos ataques del helicóptero
persiguiendo a la guerrilla, afectó a la gente de la comunidad?
TEST: Pues es que el helicóptero casi no podía bien..., o sea, no podía,
la única parte que onde tiraba el..., se miraba pues de allá que tiraba el
helicóptero, era detrás del puesto de policía en un hueco, era la única parte
donde tiraba, se miraba, entoes no se miraba que tiraba acá porque pues
afectaba la población, entoes no, solamente en esa parte, y eso con esas luces
de bengala alumbraban, eso veía clarito, desde la casa se veía clarito la
iglesia, todo se veía clarito.
ENT: Ok. ¿Hubo heridos de ese día que la iglesia quedó como destruida?,
¿hubo alguien que de pronto hubiese quedado herido o haya muerto de ese ataque?
TEST: Umm no, yo no me acuerdo bien pero no, a mí me parece que civiles

no.
ENT: Ok. ¿Y cómo hicieron o, digamos, en tu análisis, cómo fue la
afectación para la gente pues de la fe católica que iba regularmente a misa, la
gente qué decía cuando les destruyen ya la iglesia, que además ya no era un
lugar seguro, que en medio de una misa también eso podía pasar?
TEST: Eso la gente al otro día cuando bajaron, ya todo estaba en el
piso, y la gente lloraba, como que se agachaban a tocar los escombros y la
gente lloraba y decían que no lo podían creer que hubieran hecho con ese lugar,
onde es el lugar onde todos nos reuníamos, porque es el único lugar donde nos
reuníamos los católicos a profesar la fe y eso, la gente lloraba, por ejemplo,
allá están todos los santos en mármol, no sé en qué los hacen, puros destruidos
estaban, por decir así las manitos estaban por allá tiradas y la gente las
recogía y todo eso, y la gente lloraba de...
ENT: Ver la iglesia destruida.
TEST: Sí, de verla tan fea que había quedado.
ENT: ¿Y el sacerdote qué les decía?
TEST: Yo no recuerdo realmente, es que como eso se amontonaba tanta
gente, tanta, tanta. Ya al otro día, pues tanta, tanta, no me acuerdo a qué
horas fue porque ya al otro día el helicóptero empezó a sacar a la guerrilla de
ahí, la comenzó a sacar y la iba subiendo, pero el helicóptero iba como
arriándolos, entoes yo estaba en esa casa en ese momentico por la tarde, la
hora no me acuerdo, entoes desde esa casa uno miraba, y la guerrilla iba a la
orilla del barranco, porque la casa que yo vivía era en un alto, la carretera y
así un barranco altísimo, entoes ellos iban así a la orilla del barranco, y
justo como en el lugar donde, o sea, si yo vivo aquí [INAD: 1:00:58 ], no sé cuántos habrían,
no me acuerdo
bien, pero entonces yo vivía así en el altico y la finquita era así y allá
estaba la carretera, y justo así allá arribita cuando la guerrilla le tiró al
helicóptero...
ENT: ¿Alcanzaron a atacar al helicóptero?
TEST: Claro, le tiró ahí, y nosotros estábamos sentados afuera mirando
pues en un llanito que había, mirándolos allá y mirando el helicóptero,
entonces como habíamos empezado a verlos desde así, pues que allá viene la
guerrilla, por decir allá abajo, y el helicóptero ahí encima arriándolos pero
sin dispararles nada, y nosotros mirando cuando justo ahí, en toda la escuela,
cuando sonó una lata, le tiró la guerrilla al helicóptero, sonó, y ese aparato
echó humo, y nosotros nos entramos a toda carrera a la casa y nos metimos
debajo de las camas, pues del susto. A nosotros se nos había olvidado entrar a
una niña que estaba ahí afuera [risas]...
ENT: [Risas] ¿Y la niña de quién era?
TEST: Pues... [risas] estaba pequeñita, tenía como unos 3 años, yo ni me
acuerdo, y lo más este fue que yo pasé por encima de ella, estaba la casa, así
el andén y estaba así pues un buen llano, así pues para ver, y había una

veranera y nosotros estábamos ahí sentados en esa veranera, todos ahí sentados
mirando, cuando le dieron a ese helicóptero, eso los niños fueron los primeros
que se entraron y nosotros detrás, y yo me pasé sobre la niña y caí allá de
rodillas y volví y me paré y me entré, cuando estábamos adentro, o sea, la niña
es de una hermana, de una muchacha que crió mi mamá, cuando mi hermana:
"¡la niña, que yo no sé qué!", cuando afuera estaba sentadita ahí,
quietica estaba, yo miraba pa todos lados, la cogí y entré otra vez. Y ellos le
dieron a eso, eso sonó, y eso echó humo y el helicóptero se fue hacia allá.
ENT: ¿Se alcanzó a caer?
TEST: No, solo echó humo y se fue, y eso era ahí, o sea, echaba humo, y
cogió hacia allá, yo no sé, yo como que escuché que había alcanzado a aterrizar
no sé a ónde, alcanzó a llegar a --------.
ENT: Ah carajo, pero siempre lo afectaron.
TEST: Claro, eso sonó durísimo, y de ahí [INAD: 1:03:38 - 1:03:43 ], a mí me parece que eran
más
helicópteros porque ya comenzó a irse, eso duró como hasta el día sábado.
ENT: ¿Y eso fue qué día?
TEST: Eso fue un miércoles, me parece.
ENT: ¿De miércoles a sábado?, ¿duró todo eso, o sea, la guerrilla acá
desplegada y todo eso?
TEST: Sí, se fueron, se fueron, o sea, se los fueron llevando, se fueron
yendo hasta una pinera que hay, arriba hay una pinera en [NAD: 1:04:01 ] se llama eso, más
arriba de ---------------, más arriba de ------------, hay que pasar esas veredas; y
hasta allá los llevaron, y allá pues se enfrentaron.
ENT: Ya. Pero eso ya estaba más retirado de acá.
TEST: Sí, claro, pero se escuchaba. Y ahí ya llegó el ejército.
ENT: ¿Y cómo fue la llegada del ejército?
TEST: Pues ahí a ---------- yo no sé cómo sería, o sea, esa noche sí no
lograron entrar porque la guerrilla estaba en ------------- y estaba en toda la vía.
ENT: O sea que tenían casi que control de la -------------.
TEST: Sí, o sea, estaban ahí en --------------, y de ahí para acá tenían el
control, o sea, el que decía era mi esposo, porque mi esposo no alcanzó a
llegar esa noche, un señor le había dicho que le fuera a hacer un trabajo,
estaba por allá donde un señor trabajando, entonces él no alcanzó a llegar esa
noche, y eso era peor porque nosotros no sabíamos, porque si era a las 4 que
había empezado eso, a las 4 mi esposo ya debería de haber salido, nosotros no
sabíamos que se hubiera quedado aquí en ---------- o en el camino, o sea, eso fue
una zozobra horrible esa noche, él no alcanzó a llegar.
ENT: Claro. ¿Y él te contaba que todo esto estaba lleno
desde allá abajo?
TEST: Dice que de ---------- para allá estaba todo
lleno de guerrilla, porque dice que él sí se vino y que alcanzó a llegar hasta
el primer puente, porque él trabajaba más allá, entonces llegó hasta el primer

puente, entoes que le dijeron que no había paso, que si quería mañana pero que
no había paso, les tocó devolverse con las otras personas que estaba
trabajando, se devolvió a onde él estaba trabajando y él amaneció
allá esa noche.
ENT: ¿Y qué pasó con los policías?
TEST: Ellos ahí estaban defendiéndose del ataque toda la noche, por
suerte ese puesto de policía estaba muy bien hecho o si no...
ENT: Claro. Doña TEST, volviendo al tema de lo de la iglesia, ¿dejaron
de hacer misa o adecuaron otro lugar?
TEST: Claro, eso se quedó por un tiempo sin hacer misa, porque ahí está
el salón parroquial y estaba todo lleno de huecos también. Eso se fue tiempo
sin hacer misa, hartísimo tiempo se dejó porque ya eso quedó así destruido, la
gente..., eso era horrible usted ver la iglesia, usted le daba ese sentimiento
que..., mejor dicho, desde que yo tengo uso de razón yo había visto la iglesia
ahí, pa uno es algo bonito porque es lo representativo del pueblo, es donde
todos vamos, y ya después uno ver eso destruido, vuelto nada, la fachada fue lo
único que quedó pues porque de resto para atrás todo se cayó, todo, todo.
ENT: ¿Y cuándo empiezan a retomar las misas?, ¿cuánto tiempo pasa para
que retomen?
TEST: Yo no recuerdo bien pero eso demoró harto, porque imagínese la
recogida de esos escombros siempre demoró, no recuerdo cuánto demoró la
recogida de todo eso, ya después comenzaron a hacer las misas ahí en el salón
parroquial pero ya después de un tiempo porque eso también quedó todo vuelto nada.
Sí, eso para la comunidad fue algo..., porque se metieron con ese lugar que era
de todos, entonces era algo duro.
ENT: Claro. Doña TEST, ¿y, digamos, qué se escuchaba de la guerrilla?,
¿en dónde estaba ubicada acá en -----------, ellos de dónde bajaban?
TEST: Pues uno todo el tiempo escuchaba que ellos bajaban era de ------------,
[INAD: 1:07:50 - 1:07:56 ] permanecían por allá.
ENT: ¿Y de pronto en algún momento se planteó que había una relación entre los cabildos y
los resguardos indígenas con la guerrilla?
TEST: Pues eso uno siempre escuchaba eso. Se escuchaba y hasta ahora,
pues que dicen que cuando hacen los paros y todo eso los indígenas, que ahí
está metida la guerrilla, porque inclusive hubo un, cuando taparon la vía ahí
en -------------, hace un tiempo taparon la vía y ese día pues había mucha gente
pues por allá, ahí estaban los indígenas, unos los miraba pues porque cuando
pasa una cosa de esas uno va y se asoma, va y mira, y había mucha gente
indígena pues con eso ahí tapando todo eso, entoes ese día decían unas señoras
que habían ido, que ellas habían..., ahí hay un restaurante donde ellos siempre
van a tapar, decían que ellas habían ido, les había dado ganas de orinar y se
habían ido para el lado de abajo de la cañada, y que cuando ellas iban a orinar
habían 3 personas cuando estaba la guerrilla, dizque les dijeron: "salgan
de aquí".

ENT: ¿Y eso hace cuánto fue?
TEST: Yo no recuerdo cuánto hace, de esos paros que hicieron ahora.
ENT: Entonces siempre se hablaba de que había relación entre los
cabildos y... [INTERRUP]
TEST: Sí, hasta ahora, hasta ahora se dice que hay esa relación.
ENT: No sé si de pronto en ---------- sucedió, bueno, eso lo hemos visto
más en lo rural pero pues puede ser que aquí y creo que lo mencionaste al
inicio, de que la guerrilla prácticamente era la que era la autoridad y que
cualquier inconveniente o problema que se presentara, ellos entraban como a
solucionarlo a sus maneras, ¿eso también pasaba aquí en ---------- o más bien la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 funcionaba también para resolver situaciones, o se recurría
también a
la guerrilla?
TEST: ¿O sea cuando sucede algo y que les iban a decir que ellos
solucionaban eso?
ENT: Sí, problemas como de robos, como de... [INTERRUP]
TEST: Pues yo aquí en ---------- no llegué a escuchar, de aquí de la gente
de aquí de ---------- no, pero en las veredas sí uno escuchaba que decían que le
iban a decir, que yo no sé qué, eso sí lo escuchaba, pero aquí en el casco
urbano nunca se escuchó que recurrieran pues a esos medios, porque uno conoce a
todo el mundo aquí, pero en otros lugares sí escuchaba, entoes a veces, de
pronto, aparecía poallá una persona
muerta o así, y decían: “no, eso fue la guerrilla porque estaba haciendo tal
cosa, porque estaba robando", y uno decía: "¿y ellos cómo
sabían?", entoes ha de haber sido porque les iban a decir "ese
es".
ENT: Ok, ya. ¿Y hubo, de pronto, chicos y chicas jóvenes, o niños y
niñas que se hayan ido para la guerrilla, que hubiesen sido de aquí del
corregimiento de ----------?
TEST: No, yo nunca llegué a escuchar eso.
ENT: ¿Y tú por qué crees que no pasaba acá en ---------- esas situaciones?
TEST: Pues yo pienso que ha de haber sido, o sea, nunca se escuchó ni de
las veredas de por aquí; era porque casi los muchachos no no, o sea, que
estaban dedicados como a..., el campesino, ¿no?, pues el campesino es dedicado
como al trabajo, los muchachos a estudiar, acá si nosotros, unos tenemos pa
darle estudio a los muchachos hasta lograr una carrera, otros no tenemos, unos
sí tenemos, otros no tenemos, y entonces los que no pues se quedan es como
trabajando en la finca con los papás y eso, y no se mira pues que sean como
de... que les guste la milicia pues.
ENT: Ok.
TEST: Pero entonces uno sí escuchaba bastante y uno
miraba, era pa la parte alta de -----------------, que esos muchachos les gusta
mucho la milicia.

ENT: ¿Y en ---------------- hay población campesina o indígena?
TEST: No, solo indígenas. Entonces uno miraba, porque yo iba, o sea,
nosotras íbamos con mi mamá a vender pan cada 8 días a los mercados, y uno
miraba poahí la cantidad de indígenas con ellos, entoes ahí es onde uno decía,
porque hacía muchos años, cuando existía mi papá, mi papá sabía decir, como él
compraba cabuya, él decía: "¿al indígena por qué le gustará tanto la
milicia?, esos muchachos en vez de ponerse a hacer otra cosa", entonces
ahí era donde uno se daba cuenta... Pero campesinos no, por acá no.
ENT: Por acá casi no se dio. ¿Y de esas como de esa frecuencia que
tenían los hostigamientos y las tomas guerrilleras, casi que la gente también
se preparó para vivir esas tomas, por ejemplo, empezaron a hacer, no sé,
botiquines, a dormir con zapatos, como cosas así, eso modificó la vida de las
personas acá?
TEST: Claro, la gente empezaba, por decir algo, sucedía algo ahí en
----------, cuando ya se sabía que iba a haber algo, entoes ya la gente más o
menos sabía pa ónde tenía que irse.
ENT: ¿Y cuál era el punto?
TEST: Por decir para acá arriba, para acá la gente se venía, por
ejemplo, de ahí de ----------, una tía venía y se amanecía aquí, cuando podía
salir, ¿no?, ella ahí mismo venía y se amanecía aquí y así. Y así para acá
arriba del pueblo la gente salía y se venía, o cogía para el lado de abajo, así
ya la gente sabía pa ónde irse. Y al otro día ya iban saliendo pues por ahí a
las 4, 5 de la tarde, con la cobijita al hombro y todo eso, y comían pa irse pa
otro parte y al otro día ya llegaban. Así se preparaba la gente para esos
momentos.
ENT: Se preparaba la gente, o sea, sabían que eso iba a pasar y ya
estaban listicos.
TEST: Sí, ya estaban listos.
ENT: Ok. Doña TEST y bueno, digamos, usted decía "esto es
doloroso recordarlo", ¿pero cómo fue para usted o más bien usted qué
recurso tenía - humano, espiritual - para decir "bueno, nos pasó esto
doloroso pero hay que seguir adelante"?, ¿qué fue lo que fue vital para
usted pa decir "yo no me voy a dejar caer por eso, tenemos que seguir
adelante", qué fue lo que tanto le ayudó para sacar adelante la familia?
TEST: Lo que más lo impulsa a uno a seguir adelante es la familia, los
niños, porque había que, tenía que seguir usted adelante, usted al otro día
tenía que buscar qué darles de comer, que no se podía estar así no más, entoes
uno por los niños tenía que sacar ese valor de onde no lo hubiera para seguir
adelante, para esperar que pasara allí, cuando, por ejemplo, tumbaron la
iglesia, esperar un poco de días que pasara todo pa volver a trabajar, en esos
días, por ejemplo, ya como que se acababa la comida que uno tenía y le tocaba
pues... Por ejemplo, cuando yo me fui desplazada, había un familiar cerca,
entonces nosotros ahí nos apoyábamos con la comida, "yo tengo esto y usted

tiene esto" y así. Entonces la familia es lo que a uno lo motiva a salir
adelante, a decir "de aquí me tengo que parar".
ENT: Ujum, la familia. ¿Y tú sientes que, pues tus niños estaban chiquitos,
tú crees que en ellos hubo alguna afectación durante su..., pues crecer en un
contexto de estos?
TEST: Claro.
ENT: ¿Como qué viste con ellos?
TEST: Por ejemplo ellos era como el miedo, "¿será que hoy vamos al
colegio o no?", eso decían, por ejemplo, si hoy atacaban, mañana no se los
podía... "no, mamá yo no voy", y pues también los profesores decían
"no, pues no hay clases", y hasta 2 días no se iba, uno no los
mandaba por el miedo pues que se quedaran allá, vinieran por ahí, una bala
perdida o algo, entonces uno no los mandaba. Y ellos tener que ver, por ejemplo
tener que ver la guerrilla, todo eso, eso es algo bien duro. Por ejemplo, mi
hijo menor, él quedó como marcado cuando mataron un niño acá en ----------.
ENT: ¿Cómo fue la muerte de ese niño?
TEST: Ese día mi hijo, él venía, se había ido por allá a visitar
una novia, poallá abajo del pueblo, cuando él venía, ahí en el parque, creo que
iba llegando al parque, me parece, porque cuando él bajó había visto al niño
jugando ahí en el parque, era un niñito así como popular en el pueblo, todo el
mundo tenía que ver con él, entoes yo no sé qué era que le había dicho el niño
a mi hijo, algo le había dicho y él también así, que estaba jugando ahí, decía
que con unos carritos, cuando ya mi hijo subió, ya venía, dice que cuando él,
no sé, como que era que él pasó el pedacito de allí, o sea, era un antiguo
Telecom ahí, entoes dice que él pasó, cuando él que acaba de pasar, cuando se
escuchó pues una explosión, cuando él voltió a ver dice que [INAD: 1:18:10 ], se asustó, no
sé qué pasó, cuando a él
no le dio otra sino que meterse a una casa que había ahí, o sea, se metió a la
tercera casa de donde sucedió eso, cuando él dice que escuchó una explosión,
algo que sonó durísimo y él voltió a ver y no le dio más sino que meterse allá,
cuando ya él escuchó fue gritos y todo eso, y todo mundo se metió allá y de
todo, cuando yo recibí una llamada aquí, que si mi hijo estaba, entoes le dije:
"no, no ha llegado", entoes me dijo: "vaya a mirar porque su hijo
acabó de pasar y a alguien mataron ahí", yo en ese momento le decía FAMILIAR1,
"FAMILIAR1 acabó de pasar ahí y ahí explotó algo", dijeron,
imagínese, o sea que, fueron 3 casitas mire, fueron 3 casas de lo que pasó eso,
entoes yo dije: "Dios mío", yo me puse fue a llorar y me desesperé,
le digo: "FAMILIAR2, ¿y ahora FAMILIAR1?, Dios mío", FAMILIAR2 me dijo: "¿cómo
va a salir como una loca de aquí pa abajo, cómo se le ocurre?, espere a
ver", claro, ya como que nos fuimos alistando, "espérese vamos
bajando suavecito a ver qué pasa", cuando ahí mismo me sonó otra vez el
teléfono, y era mi hijo, yo le digo: "¿mijo usted está bien?",
"sí mamita, yo estoy bien, estoy acá metido en un sótano", "¿a

dónde está?", "aquí en la panadería de doña CONOCIDA4, pero mamá algo
pasó ahí afuera, hay un herido o algo, pero yo estoy bien", y ahí ya colgó
y no me volvió a responder el teléfono. Cuando ya dice que él salió, ya todo
quedó callado y ellos salieron, cuando dice que ya recogieron al niño, no sé si
lo subieron a un carro, es que no me acuerdo bien cómo decía mi hijo, entonces
él dice que lo alcanzó a ver por una ventanita del carro donde lo echaron, y
entonces dijo: "pero el niño ya estaba muerto mamá", le dije:
"¿y quién era'", entonces no me acuerdo cómo era que él le decía al niño,
entonces decía [INAD: 1:20:57 - 1:21:16]. Eso fue horrible, yo no me acuerdo qué día
sería eso [INAD: 1:21:20 - 1:21:38 ] con todo el mundo tenía que ver,
[INAD: 1:21:38 - 1:21:46 . Eso también fue algo horrible, eso fue
algo de repudio, eso fue algo que... ¿cómo se podían meter con un niño?, ¿por
qué tenía que atacar un niño de esos?, ¿por qué no miraban?, ellos iban era a
atacar a CONOCIDO5 [DUD: 1:21:59 ], a
tirarle era al que estaba ahí, ¿por qué no miraban que habían personas ahí, que
había un niño, personas civiles?, [INAD: 1:22:06 - 1:22:14 ] tiraron algo y como había malla,
entonces
la tiraron así...
ENT: Rebotó.
TEST: Parece que rebotó, debe haber sido así pues porque... Eso uno como
que nunca pregunta ni ahonda en esas cosas pero pues debe haber sido así.
ENT: ¿Y después de esos hechos que han marcado tanto a la comunidad de
----------, hubo de pronto alguna acción que como comunidad dijo "es
necesario expresar y decir no estamos de acuerdo con ustedes que hagan
esto", o era tanto el temor que no era posible?
TEST: Yo creo que daba miedo, o sea, ¿quién iba a decir algo, si usted
se convertía en objetivo de ellos, quién iba a decir algo?, tenía uno que
callar y eso es peor, callar es peor porque usted tiene todo eso ahí adentro de
todo lo que ha pasado y lo que le han hecho.
ENT: Claro. Doña TEST y ya para ir cerrando, ¿usted qué cree que se
necesita o qué debe hacer el Estado y la sociedad colombiana para que ese tipo
de cosas nunca más se vuelvan a repetir?
TEST: ¿Qué debe hacer el Estado?, jum, ¿pero y qué podría hacer el
Estado ahí?... ¿cómo hace para saber quién anda en el monte, quiénes están otra
vez [INAD: 1:23:36 -1:23:40 ] a las armas y todo eso, cómo sabe?,
imagínese, si el Estado no hace nada con nosotros, no hace nada con las
víctimas, ¿ahora qué va a poder hacer con esa gente?, no sé, podría hacer el
Estado mejor esto de empleo sería, empleos o cosas así, darles empleo, ponerlos
a que trabajen, no a pagarles, porque como ahora se ve que el Estado les paga,
o sea, ellos fueron los malos pero, o sea, como que dicen ser malo paga; darles
trabajo para que no vuelvan a hacer esas cosas, ¿porque cómo van a venir a
meterse con un pueblo de estos? Imagínese, ahorita otra vez volver a la
zozobra con esa gente, es duro.

ENT: Claro. Y tú que ya has participado en los reconocimientos, bueno,
en los espacios de preparación de estos encuentros que se han tenido, y que en
la evaluación decía: "yo creo que se dijeron cosas importantes pero falta
un poco más", ¿qué es lo que falta y qué quisieras escucharles a ellos
para que tú te sientas satisfecha en relación a las verdades que son necesarias
para ----------?
TEST: ¿Escucharles a ellos?
ENT: Ujum.
TEST: O sea, que ellos por qué le reclaman tanto al gobierno que les dé
esto, que les den lo otro, que tiene que ponerles de todo, ¿cierto?, sí ellos
fueron los malos y de todo, ¿entonces por qué no reclaman para todos?, ¿por qué
no reclaman también para los que ellos dejaron en pobreza, en ruinas?, no, si
se dice que es así, ellos hablaban tanto de ser el ejército del pueblo y nunca
fueron el ejército del pueblo porque lo que causaron fue repudio y de todo,
¿entonces por qué no lo hacen ahorita que ya están en la buena - como se dice
-?, ¿por qué no hacen una estrategia pa que sea para todo el mundo y no solo pa
ellos?, ¿cómo va a pasar una cosa de esas?, o que ellos algún día sí dijeran
"vea, le hicimos daño a tales personas, a tales otras, o reconozcan, eso
en un pueblo de estos es tan fácil decir a quién le hicieron daño y a quién no,
a quién destruyeron y a quién no, es tan fácil, ¿por qué no hacen eso?, díganle
al gobierno eso, "esto fue hecho por nosotros". Yo escuchaba en uno
de esos espacios que ellos decían: "cuando nosotros hacíamos algo en la
ciudad", eso es algo que le queda a uno como el sinsabor, como este decir
"¿cómo es posible?", decían: "cuando nosotros hacíamos algo en
la ciudad, poníamos una bomba, hacíamos un atentado en la ciudad y de todo, se
dañaban las casas alrededor, nosotros a los días contactábamos a las
personas", eso es..., o sería yo que escuché mal pero eso yo escuché allá
en un espacio de esos, "y les dábamos para que volvieran a arreglar
eso", ¿por qué por allá lo hacían y por qué acá en un pueblo tan pobre no
lo hacían?, ese pedazo, qué pedacito tan feo, tan maluco, en las ciudades sí rapidito,
en la ciudad ya es rapidito, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
todo eso, rapidito
van y auxilian a esas personas, ¿y acá?, acá nadie, porque ni siquiera una
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, una ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no hace nada, ¿y entonces ellos
por qué decían
"nosotros sacábamos del recurso de nosotros"?, o sea, yo escuché así,
yo escuché en ese espacio eso, ¿y por qué acá no lo hacían?, ¿por qué acá sí
vinieron fue a acabar hasta, como se dice, acabar hasta con el nido de la
perra?, y ahí sí no lo hacían.
ENT: Ok. ¿Qué mensaje al final quisieras dejarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 frente a las
necesidades de las víctimas, de las necesidades de verdad?,
¿qué último mensaje quisieras dejarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Que por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea, que la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA1 haga que
miren más acá lo que ha pasado, que hasta este 2020 todavía hay casos sin
resolver, que por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
pues sea ese puente
hacia el Estado, que miren qué pasó, que vuelvan otra vez, que manden personas
de las ciudades que no sean las personas de acá que dicen "a este sí y a
este no", que vengan y miren qué quedó, si dicen que ya estamos en la paz
y todo eso, que ya estas personas ya volvieron a lo civil y de todo, vengan y
miren qué quedó, que vengan a barrer - como se dice - con el resto de lo quedó,
que vengan a mirar qué pasó, que el gobierno mire, que por parte de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
les digan "vengan a mirar", que todavía hay casos duros, todavía hay
cosas muy duras en los pueblos, que nos quedamos callados porque no tenemos a
quién decírselo, no tenemos a quién, que ustedes - la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 - sea la voz
de
nosotros, como se dice, que sean la voz de los que no tenemos voz, porque si
nosotros no somos atendidos en esos lugares, entonces ustedes van más allá,
ustedes vienen de más allá, ustedes no vienen de aquí de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no
viene
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, no viene de ahí de los mismos, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 viene de más allá;
que se sepa la verdad, que todavía no hay casos resueltos, que todavía hay mucho dolor,
mucha tristeza, que todavía hay mucha gente que espera, espera del
gobierno.
ENT: Ok. Doña TEST muchísimas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ustedes.

