ENT1:y reconocer patrones de violencias de derechos humanos del conflicto armado y
para elaborar el informe final. Que toda la información va a ser contrastada,
va a ser verificada, que es carácter extrajudicial de la entidad y es
importante que quede claro que aquí no se inicia ningún proceso judicial contra
nadie si se quiere hacer pues se acude a las instancias correspondientes para
ello, que digamos que esto no va a depender ni va a estar supeditado a las
opiniones de los comisionados y las comisionadas, esto todo va a estar mediado
por la objetividad, la contrastación y todo lo que implica pues una
investigación de este tipo. Bueno lo que te decía, esto es confidencial y yo
pues al final cuando termine el mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, una vez
tengamos claridad
pues destinará los archivos a otra entidad encargada de la custodia y eso.
Dentro de los derechos está que no puedes, pues la idea es que participes con
información clara, que sea de manera voluntaria y que no haya mediado una
situación en la que te hayas sentido obligada o inducida para dar la
información, esto parte de una decisión libre y voluntaria de participar, con
las preguntas que desees hacer tanto del documento como de todo el proceso de
la información para dónde va. En cualquier momento en que tu decidas puedes
suspender la actividad o decidir no participar, también puedes revocar el
presente consentimiento incluso después dicho o de haber afirmado la
participación y el uso de la información con unas preguntas que aquí se
realizan bueno y que la información se va a usar para el cumplimiento del
mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Los compromisos que se adquieren
también
con el consentimiento informado es que este documento pues digamos, debe
ceñirse a las reglas de confidencialidad del proceso de participación, es
decir, por ejemplo, que se participa en nombre de alguna organización y la
organización pues si tú quieres comentarles que participaste bien, pero no
podrán solicitar la información, es decir, la entrevista como tal. Solamente tú
podrías solicitar el consentimiento informado si consideras que sería pues
importante tenerlo. Y que participas con ánimo de respeto, generosidad,
convivencia y honestidad y no con ánimos malintencionados, vengativos ni con la
intensión de aportar pues información falsa ¿Hasta ahí queda claro?
TEST: queda muy claro
ENT1: vale perfecto [Consentimiento informado 03:20 - 07:23]
perfecto, antes de arrancar con nuestra conversación digamos que hay unos datos
personales que siempre tenemos que llenar, entonces bueno [Ficha Corta 07:33 11:11]. Listo ENT2 te estábamos esperando ¿te presentas?
ENT2: si hola buena tarde TEST, que pena tuve unos problemas
acá técnicos por eso no pude estar desde el inicio.
TEST: no te preocupes esta es la vida virtual [risas]
ENT2: mucho gusto en conocerte, he escuchado mucho de ti yo soy
precisamente por acá del norte, yo vivo en -----------------------y he tenido

la oportunidad de verte en los espacios de ensayos, te he visto más en la
comparación de ensayos, entonces
TEST: ah bueno ENT 2, que bien que estés aquí también
ENT2: si, pues mucho gusto mi nombre es ENT 2, yo
hago parte del equipo de la territorial Cauca, también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, soy
documentadora y pues el día de hoy tengo el placer de estar
acompañando aquí a mi compañera ENT 1; tengo el gusto de conocerte y
compartir un rato con usted así sea por la virtualidad y pues voy a estar como
realizando la relatoría en esta entrevista
TEST: vale ENT 2, que bueno que esté aquí, igual mucho gusto de
que estés acá también
ENT1: Muchas gracias ENT 2. Bueno TEST, ahora si entramos en esta
conversación. En el correo yo te había enviado como 6 temas, quería saber si estás
de acuerdo con los temas, hay algo adicional que tu quisieras también conversarnos
o con esos sientes que podemos abarcar esta sesión
TEST: no, a mí me parece bien los temas que sugeriste, y yo creo
que está bien si tu pues vas proponiendo como no sé, como las preguntas y eso
para ir llevando la conversación y en el informe final creo que puede aparecer
todo lo que nos haga falta
ENT1: vale perfecto listo. Bueno, entonces el primer tema que
habíamos propuesto son relaciones en el territorio desde el 2000 al 2016, un
poco amplio también el tema, pero también digamos que hay unas preguntas que se
han propuesto como para ir delineando ese primer tema desde dónde los vamos
abordar. Entonces desde tu conocimiento, desde ese trabajo social, pero también
de análisis y de reflexión que tienes del ------ del Cauca ¿Qué estructuras
armadas recuerdas que han hecho presencia en el ---- del Cauca en este periodo
2000-2016?
TEST: bueno pues, digamos que los 2000 es como un periodo en el
que se empieza a acentuar la presencia de grupos paramilitares ¿no?
particularmente el bloque Calima y tiene como mucha más digamos fuerza su
presencia a partir del año 2002 ¿no? igualmente ya veníamos como con una
presencia más histórica pues de las insurgencias, en particular la presencia de
las FARC que se mantiene también durante todo este periodo, la presencia
también del ELN que está en algunas zonas de un modo quizás más intermitente o
con menos como capacidad de asentamiento, que estos otros 2 grupos y bueno pues
efectivamente las fuerzas armadas que siempre han estado también haciendo
presencia en el territorio. Yo creo que esto como a partir de los 2000
¿no? sin embargo también hay como una mutación también en particular en el caso
de los paramilitares años después, porque creo que hay un periodo en el que el
bloque Calima como tal sale digamos un poco de la región pero lo cual no
significa que no persistan digamos estructuras paramilitares; creo que eso es
como parte también de lo que nos muestra como este periodo a partir digamos del
año 2000.

ENT1: okey, hablemos entonces de esa presencia o de esa llegada
de los paramilitares en ese momento ubicándonos como temporalmente allí;
digamos esa llegada ¿Cómo se da? y de lo que ustedes en el norte pudieron
evidenciar ¿Qué intereses podrían estar por debajo de esta presencia y de la
manera como actuaron los paramilitares y de manera particular el bloque Calima?
TEST: bueno yo creo que hay varias razones; creo que sin duda
digamos hay unos motivos que tienen que ver como con la política contra insurgente
que se estaba desarrollando también en todo el país y que coge mucha fuerza a
partir del 2002 con la presidencia de CONOCIDO 1 y como las políticas de
-----, pero también todo este tema de la pescas milagrosas, de
la estigmatización de la protesta y de la movilización social, entonces creo
que esa presencia paramilitar tiene mucho que ver con esta corriente, digamos
con este acento que toma en el orden de la política nacional; la política
contrainsurgente de la mano de CONOCIDO 1 ---no quiere decir que antes no estaba--pero veníamos también de los diálogos en el Caguán, en los últimos años digamos
con lo que cierra pues el siglo XX y luego viene esta fase como a mostrar que
digamos la paz no es una opción o si la paz es una opción es por la vía de que
uno de los actores gane la guerra. Entonces creo que se juega mucho esa idea de
que el conflicto armado no tiene ninguna posibilidad de solución sino es a
través de que alguno de los actores gane la guerra ¿no? como algunos de los 2
enfrentados iba a ganarla. Y esto acentúa pues que se combinen todas las
posibilidades militaristas en función de que esa guerra se resuelva por ahí y
no ya por un proceso de negociación que con todos los dilemas que haya podido
tener pues venía desarrollándose digamos a partir de lo que había sido pues más
recientemente los diálogos en el Caguán pero también todos los otros intentos
de negociación de otras insurgencias.
Entonces creo que a partir del 2000 lo que pasa es que, y
particular del 2002, se refuerza esta tesis. O sea, esta guerra se va a
resolver a sangre y fuego y creo que ese es un poco el mensaje también que se
instala como bandera de la opinión política pública porque deriva también del
eslogan digamos más fuerte del gobierno. Entonces la paz desaparece, desaparece
como de la matriz digamos de la escena y de la agenta nacional y esto qué hace,
pues que la creación de estos grupos paramilitares que venían también de los
años 80's, fortaleciéndose en los 90 se fortalecen discursivamente y también en
modo digamos material ¿no? o sea se fortalecen ya como ejércitos, armamentos,
con una serie de logística y con un discurso también público muy importante que
es plantear que efectivamente el ejército no lo pudo hacer, hay que combatir
como sea lo que suena a izquierda, lo que suena a ideas digamos liberales o
progresistas y ya se cuenta entonces con un discurso por un lado muy fuerte en
la arena nacional, en la arena local y con una infraestructura nacional y local
que es lo que facilita el desarrollo de los grupos paramilitares como se
desarrollaron en este país.
Yo creo que llama mucho la atención digamos que en el Cauca esta

presencia paramilitar también se da como sectorizada ¿no? por un lado, pues
esta entrada como hacia el Norte del Cauca que también llama la atención que se
extiende en ciertos municipios del Norte del Cauca por ejemplo es muy
particular que en zonas que son zonas digamos de población indígena, esta
presencia paramilitar, no logra fortalecerse lo suficiente ni instalarse, estoy
hablando en territorio como Toribio donde esa presencia paramilitar no tuvo las
mismas connotaciones que tuvo por ejemplo en Santander de Quilichao, tanto
en el casco urbano como en la zona rural, bueno en municipios como Buenos
Aires, como Suarez y creo que esto es una dinámica también interesante que hay
que ver porque luego esto se va a jugar mucho en lo que tiene que ver con la
actuación y la persecución digamos al movimiento social ¿no?
Digamos que estos grupos paramilitares también logran acentuarse
allí a partir de hecho pues que marcó también como este momento que es la
masacre del Naya y que es un poco en la misma lógica, hay que perseguir también
a la guerrilla, a los auxiliadores de la guerrilla, en juego estaban
digamos estos secuestros que habían habido en La María, digamos que habían sido
como por cuenta también bueno del ELN y también otros de las FARC y que se
pensaba que varios de estos secuestrados habían sido llevados como a territorio
del Naya y esto envalentonó también como una persecución muy fuerte hasta esta
zona que deriva en la masacre, pero que previo a la masacre hay montón de
hechos violentos y hay un montón también como de asesinatos que luego se
evidencian también por la documentación que existe sobre la zona y que la
masacre fue como lo que visibilizó un poco y fue como si se quiere como la
punta de iceberg, pero no era el único hecho violento sino que ya venía
ocurriendo en esta zona de lo que es Timba Cauca, Timba Valle, y yo creo que
ahí el rio como un testigo de muchos de los asesinatos que se dieron
previo a la masacre durante la masacre y pos la masacre del Naya ¿no?
entonces este hecho es muy importante porque marca digamos como esa entrada
paramilitar tan violenta que tenía como esta idea de declarar una guerra mucho
más frontal a las guerrillas con una clara digamos, un simbolismo muy claro de
que esto también está defendiendo unos intereses políticos, de clases políticas
y económicas de la élite de este país, de dueños también de la tierra y por
supuesto también una forma digamos geopolítica de asentarse en cierto
territorios, entonces el tema del Naya es muy particular porque el Naya es como
el rio digamos que es más corto entre la parte Andina y la salida al mar ¿sí?
entonces es una salida súper estratégica porque en menor tiempo puede salir
como de la montaña hacia el mar y por supuesto esto tiene una preponderancia
muy importante para la economía del narcotráfico que es el otro elemento pues
que también acentúo, favoreció, eso es como una trenza pues la existencia del
paramilitarismo
en la zona.
También pues que hubo todas estas incursiones paramilitares en
el Sur del Cauca en el Pacífico también nariñense y la presencia también

pues; por un lado como los paramilitares en versión ejército, esto también es
una cosa muy importante de este periodo, o sea de grupos armados, con una
logística para estar allí porque luego tenemos una fase de un paramilitarismo
que ya no está funcionando así, o sea que ya no estamos hablando de ejércitos
que llegan a, durante el siguiente periodo, pero en ese momento sí, y con mucha
presencia también de redes digamos haciendo inteligencia y contrainteligencia
en las ciudades; entonces por ejemplo creo que parte de la violencia también
que se da en el norte y que no está muy documentada, es lo que pasa en los
cascos urbanos y como se utiliza también y bajo coacción y bajo amenaza y bajo
violencia se crean redes de informantes que utilizan por ejemplo conductores de
los colectivos de transporte público intermunicipal, de los taxistas que sin
bien pues por una opción deliberada no estaban ahí, terminan también como
articulados en estas redes, entonces lo que tenemos por ejemplo es que en una
zona como Santander de Quilichao donde es un municipio, el segundo municipio
con más población del Cauca y que tiene una zona rural muy basta pero también
un casco urbano con mucha concentración de población; lo que pasó en ese casco
urbano por ejemplo durante este periodo no está tan documentado ¿por qué?
porque digamos esta violencia empezó a ser denunciada mucho por las
formas organizativas que estaban más asentadas como en la zona rural, como el
movimiento indígena, también las comunidades afro, también algunas
organizaciones campesinas pero lo que pasó en la zona urbana donde se
desarrolló mucho la logística paramilitar y de la violencia paramilitar no está
tan documentado y bueno esto es una de las cosas que por ejemplo un grupo de
mujeres con el que yo trabajo también ha intentado como rastrear ¿no? porque
fueron sus esposos, sus tíos, bueno muchos de sus familiares que se vieron
inmersos también en esta dinámica paramilitar que se asienta y que se atraviesa
también como en el casco urbano de Santander de Quilichao que es importante
porque Santander también funciona de alguna como un centro comercial, político
de todo el norte del Cauca, incluso se volvió una zona que provee servicios en
términos de salud, de educación, de comercio, a los 13-14 municipios que
conforman el norte del Cauca, entonces no es menor lo que ocurre allí ¿no?
Hay este asentamiento pues también muy importante de los grupos
paramilitares en la zona de lomitas, y que uno por esto digamos que también hay
un reconocimiento a través de la ley de víctimas de esta comunidad, por lo que
significó también todo este asentamiento y ahí fue como un poco donde vimos la
infraestructura que lograron desplegar pues los paramilitares en esta zona.
También a pesar digamos de que ahí existe un nivel importante de documentación,
por lo que significó también el acceso de esta comunidad a la reparación
colectiva, también creo que ahí hay bastantes cabos que no se han documentado
porque la presencia de los paramilitares en Lomitas, era su punto de conexión,
era como su centro de operaciones y mucha de la población de otros municipios
tuvo que ir ahí a rendir cuentas, a buscar a sus familiares desaparecidos y
desaparecidas, a recoger muertos y creo que ahí habría que poner también como

un acento fuerte para la documentación de este periodo digamos de presencia
paramilitar.
Y pues por su parte, digamos que pues que las FARC seguía
operando, estaba la presencia de las FARC también en esta parte alta que ha
sido como una parte digamos de tránsito de la columna ---se me fue ahorita--ENT2: Jacobo Arenas, Sexto frente
TEST: Jacobo y el sexto frente exactamente si, pues que
siguieron haciendo su presencia permanente digamos en esta zona. Hay una cosa
muy particular y es que si uno revisa también como alguna documentación sobre
la masacre del Naya, se habló también como de la presencia del ELN en esta zona
pero también como una presencia transitoria. Y luego también como que había
unas columnas móviles de las FARC que atravesaban digamos como la zona pero
eran eso, eran móviles.
Yo creo que en este año o en este periodo de los 2000 hacia acá
pues se consolidó con mucha más fuerza la economía también del narcotráfico, es
decir que también veníamos como de estos cultivos de Nariño, Putumayo y esto
que siempre se ve en la dinámicas de la coca como que mientras se persigue en
un lado se van desplazando hacia otro lado cultivos, y era el momento también
en que empezaron a crecer y asentarse como lo que digamos con más fuerza como
esta presencia o esta instalación de la economía del narcotráfico y esto venía
de la mano, pues del asentamiento de estos grupos armados, digamos en
particular los paramilitares pero pues también el control que empezaron hacer
las guerrillas de lo que pasaba con esta economía del narcotráfico.
Digamos que la presencia también de la fuerza pública resulta
bastante compleja de analizar en este periodo porque si bien digamos que
estaban allí lo que pasaba era que enfrente de ellos ocurrían las masacres que
ocurrieron, hubo unos hechos muy complicados en Caloto que se volvió como otro
de los lugares fuertes digamos del despliegue paramilitar y se veía claramente
que había una digamos presencia de la fuerza pública que estaba actuando, o que
estaba haciendo cómplice también de esta serie de actuaciones violencias, pues
por omisión y creo que ahí habría que revisar por qué no actuaban, también
habría que revisar hasta qué punto como sucedió en muchas otras partes del país
y en muchas otras masacres, pues también se demuestra luego su
colaboración.
Entonces viene como este periodo de presencia paramilitar, de
legitimación en el discurso público de que la guerra se soluciona por medio de
que alguien gane y ese alguien pues envalentonado va a ser el Estado y
desarrolla o fortalece pues esta estrategia paramilitar que ya venía de los
años 80.
Esto digamos que en el 2005 empieza como a mostrar una
configuración un poco distinta porque lo que empieza a pasar también es que esa
actuación paramilitar empieza a ser cuestionada y empieza a ser
contestada a partir de la movilización social, empieza pues yo creo una

convocatoria muy importante del movimiento indígena pero de carácter también
popular, como a marchar, a plantear pues la posición de defensa de los
territorios, a denunciar también como esta violencia y a llamar la atención
sobre otras cosas que estaban pasando también en el país que tenían que ver con
la política no solo militarista sino económica de ese primer periodo de CONOCIDO 1;
recordemos lo del 2005, lo del TLC entonces aquí en el Norte se
empieza a hacer la primera consulta contra el TLC, el congreso indígena y
popular que marcha hasta Cali y entonces empieza a contrastarse digamos esta
presencia, esta aparición también como mucho más fuerte de masacres, de
copamientos militares, y pues de una serie de violación de derechos humanos y
al mismo tiempo empieza esta tesis que plantea que la violencia política
también es desencadenadora de otros procesos, entonces creo que aquí lo vemos
claramente, o sea como que a raíz también de todo este proceso de violencia, de
despojo, también se empiezan a dar unas dinámicas muy fuertes de movilización
social en la zona que por supuesto se ponen como digamos en el punto de ataque
de éstos grupos armados, pero que logran contestar ¿no? logran como contestar
también esta violencia pues desde una posición civil que creo que es muy
importante y es lo que también luego termina pues cobrando la vida también de
otros líderes y lideresas en la zona.
ENT2: hay 2 preguntas que nos surgen de digamos por lo que nos
dices, nos cuentas, pero también de un ejercicio de escucha justamente que
realizamos en Lomitas con el sujeto de reparación colectiva y la primera es
¿Qué pasaba con las administraciones locales? Lomitas está muy cerca de
Santander de Quilichao, lo mismo decir de la Balsa por ejemplo también, muy
cerca, y digamos que por los testimonios de las personas que han dado su
narración a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 un poco la conclusión es: en Santander
sabían, porque dejaban el muerto y a veces llegaba la policía a levantar el
muerto a Lomitas pero ¿Qué tipo de respuesta se percataron o no de las
administraciones locales? quizás no reflejadas en la fuerza pública, sino las
administraciones locales como tal, qué pasa con esas administraciones en ese
momento en el Norte del Cauca con la llegada delos paramilitares ¿hay indicios
de que quizás se haya dado un proceso de cooptación o también amedrentamiento a
estas administraciones?
TEST: yo creo que no hubo como una respuesta digamos efectiva
dentro que lo que está en el Fuero de lo que pueden hacer las administraciones
públicas con la presencia de los grupos armados, o sea creo que hubo una
digamos no podría señalas como que exactamente hubo un nivel de cooperación
explicito, eso ya es como en el terreno judicial que habría que hacer, pero sí
por no actuar y por no frenar, digamos que eso facilitó también el desarrollo de
estos actos violentos en particular de los paramilitares, yo creo que también
se venía digamos apenas en el 86 de la elección de alcaldes populares por voto
popular, o sea ya llevábamos una década, si, entonces creo que también estos
procesos lo que se vio pues que ocurrió en varias partes del país y aquí no fue

la excepción es que para mucho gente esto fue la opción de que procesos y
organizaciones sociales y comunitarias pudieran ver en la administraciones
públicas un lugar de poder y de fortalecer su proyecto político, eso por
ejemplo fueron las alcaldías también del macizo, etcétera, la alcaldías
indígenas que entonces ya con la elección de alcaldes populares ven como esa
posibilidad, sin embargo, fue un proceso muy reciente y eso también estuvo
propiciado por el clientelismo, por el reforzamiento de ciertos poderes locales
que también así como las organizaciones sociales y popular vieron ahí una
oportunidad, pues las clases políticas poderosas y las élites económicas
también, entonces las alcaldías eran como una suerte también de bisagra de las
clientelas locales con esta articulación de poderes de la élite y donde había
más fuerza organizativa popular pues una relación importante con las
organizaciones sociales y populares, que muchas de ellas pudieron poner
alcaldes durante ese periodo. Entonces veníamos de 12 años apenas, de 16 años
de procesos de alcaldías por voto popular tratando de desmontarse un poco de lo
todo lo que había significado pues alcaldes militares, o alcaldes puestos por
pues como a dedo porque no había este mecanismo de la elección popular.
Entonces yo creo que sin duda el hecho de que se desarrollara esta violencia,
pues fue un poco lo que estaba pasando como en términos de la clientela, de
relaciones también de cooptación, efectivamente hay amedrentamiento porque
también se ha documentado también como todo este tema de las cuotas o de las
presiones económicas que habían sobre los presupuestos municipales de grupos
armados, de distinta digamos corrientes ideológicas, eso también ocurrió y yo
creo que aquí en el caso del Norte en particular, muchas alcaldías le dieron la
espalda también a sus comunidades ¿no? en gran medida por amedrentamiento o por
estar casadas también pues con las posturas de los mentores políticos que los
ponían o los hacían llegar a estos lugares, que ponían también recursos para
las campañas y demás.
No en todos los casos ocurrió así, porque como digo también hubo
alcaldías que lograron poner personas que venían de procesos comunitarios y no
necesariamente a través de partidos alternativos, creo que también por ejemplo
el Norte vota muy liberal por decirlo así y ese liberalismo también es muy
variopinto, o sea en ese liberalismo hay mucha gente que viene no
necesariamente como de las castas liberales de la élite sino que se mete ahí al
partido porque ha sido su tradición política pero que tiene unas
perspectivas un poco más comunitarias, sin embargo, pues no vimos en general
como una actuación de contestación o de denuncia más abierta más amplia más
pública de las administraciones municipales durante este periodo ¿no? luego yo
creo que sí lo que se empezó a llamar como las Alcaldías de la Montaña, de
Oriente, con procesos que mucho como a raíz de lo indígena, de la participación
también campesina, como que empezaron a mostrar otra cara en el caso del Norte
de la postura y la posición que podían tener las alcaldía para tratar de
enfrentar el conflicto, y lo mismo un poco también en el sur del

Cauca.
ENT1: en relación a digamos a los ingenios en ese momento ¿tú
crees que hay algún tipo de vinculación entre la expansión del cultivo de caña
de azúcar en el Norte con la llegada y eventual salida aparente --- pues con el
proceso de desmovilización con la ley de justicia y paz, pero bueno quedan otro
tipo de estructuras--- pero se ha logrado evidenciar en términos concretos que
haya una relación entre paramilitarismo y expansión de caña de azúcar y proceso
de despojo de tierras en el Norte?
TEST: yo creo que digamos de despojo de tierras sí, creo que hay
bastantes trabajos que muestran como este proceso, cómo se aprovechó todo este
tema de la ley Páez de la avalancha del río Páez en el 94 y la expedición de
esta ley que pues convierte digamos de alguna manera en una zona franca también
esta zona del Norte del Cauca porque hace excepción de impuestos y demás y esto
digamos que genera a partir de mitad de los 90 como una transformación en la
ocupación de la tierra pues por parte de grandes industrias dentro de ellas la
caña, que sin duda pues ya venía siendo, ya se venía desarrollando desde hacía
unas 2 décadas atrás en el Valle del Cauca, convirtiendo el Valle del Cauca
pues que parte del Valle era la despensa agrícola del país, convirtiéndola pues
en una zona de cultivos de caña y esto se hace expansiva al Norte por su cercanía
y se fortalece mucho pues en el 94 con la ley Páez. Efectivamente esto tuvo
unas implicaciones directas de despojo de tierras y de presión sobre la tierra
porque había también mucha gente que no quería vender su tierra pero cuando
volteaba a mirar ya tenía caña por todo lado, hoy pasa todavía eso, o sea
hay zonas donde están las casas de la gente y salen y cuando se dan cuenta
tienen el ingenio ahí a su alrededor en múltiples modalidades, porque hay
modalidades en las que los ingenios le arriendan la tierra a la gente, incluso
predios que están bajo la jurisdicción de comunidades indígenas o también
afros; son arrendados por los cañeros y las comunidades se los han arrendado
también digamos que ahí no hay una entrega del predio, una venta del predio
pero hay un arrendamiento de ese predio, eso está pasando en algunas zonas y
que esto también se endiente en gran medida por la presión económica y otras
zonas en las que los ingenios pues se apropiaron también comprando a un muy
bajo precio la tierra.
Y con un efecto muy complicado, no solo de apropiación, de
despojo, sino también de proletarización de la población del Norte del Cauca en
particular de la población del pueblo negro y del pueblo afro que también
existen algunos trabajos investigativos que muestran eso, como "nosotros
teníamos una finca y resultamos empleados proletarizados y asalariados del
ingenio" porque ya esta finca y su economía no tienen otra forma digamos
de mantenerse y de sobrevivir en medio de lo que significó la caña. Esto digamos
que venía también, pues viene como de una reconversión de la economía en la
región porque hubo un momento en el que había una economía también como
hacendataria, de la hacienda que esto fue lo que genero también pues... digamos

que el Norte es muy particular porque están estos reales de minas en el periodo
como de la colonia, luego todo este desarrollo del proyecto económico de la
hacienda que también es como lo que le da vigencia y se fortalece a partir de
este poder terrateniente, luego la llegada como de la economía del café que
esta también ahí inserta como en la hacienda, el tema de la ganadería y luego
esta expansión de la caña masiva incluso mucho más que lo que hoy es la minería,
que también hay esta minería a mediana escala pero la caña sigue ocupando mucha
más tierra ¿no? Y yo creo que también hemos visto por la masacre del Nilo, que
por la vía también de la violencia como que se lograba desplazar a las personas
para ocupar predios pues que son predios productivos, que es toda la parte
plana pues que conecta el Cauca con el Valle y que son tierras pues bastantes
productivas y la gente lo que estaba haciendo era intentar bajar ya por la
presión que había y por el poco espacio que tenía en la montaña y lo que se
encuentra allá es con esta expansión de la caña que también utilizó la
violencia para poderse asentar y luego ya la incorporación de la gente a su
propia economía.
Entonces claro hoy decir "que se acabe la caña" es
también decir que se le acabe el trabajo a un montón de familias negras e indígenas
que viven hoy también de esta economía ¿no? entonces ahí también hay una
después del despojo y después de la proletarización de toda esta zona y del
cambio digamos también de la economía viene la responsabilidad social para
lavar un poco como la violencia que se usó para asentar también esta economía.
Y pues muchos de los digamos de las familias asociadas a los ingenios que están
en el valle del Cauca y en Norte del Cauca pues son familias que también han
tenido investigaciones y relaciones con el apoyo también de grupos
paramilitares y demás, pues además es una economía que ha sido muy privilegiada
en este país, que está llena de un montón de excepciones de impuesto, de un
montón de prebendas, de apoyos económicos, varios de esos grupos son dueños de medios
de comunicación entonces es un poder muy fuerte que se asienta ahí en la
región; despoja y reconvierte la economía y proletariza a una gran parte de la
población del Norte del Cauca y muy pocos sabemos sobre los como réditos
económicos de esta zona franca en función de la reinversión en la región,
porque yo creo que es otra deuda histórica e importante analizarla a la luz del
conflicto, porque el asentamiento de esta economía si se da en el marco de este
conflicto armado y lo que produce esta economía, nunca se reinvierte digamos
económicamente en la región, o sea, Santander de Quilichao tiene un hospital de
nivel II y es la zona que atiende a todo el Norte del Cauca, y supuestamente
están haciendo un hospital que quedo con la administración pasada pero que
lejos de funcionar todavía en este momento entonces como que se utiliza también
toda esta dinámica en el marco del conflicto y luego en términos económicos eso
no redunda beneficios para la región.
ENT1: qué sucede con las FARC digamos de lo que ustedes pudieron
percibir, darse cuenta, monitorear incluso vivir en las organizaciones

del Norte y es ¿Qué sucede con el Sexto Frente, qué sucede con el Jacobo Arenas
cuando entran la embestida paramilitar y qué cambios habrían en el actuar
militar de las FARC en el Norte cuando entran los paramilitares?
TEST: bueno yo creo que digamos hay unas actuaciones como de
retaguardia casi en algunas zonas, como de mantenerse en la zona pero no de
confrontar digamos directamente o armadamente. Creo que eso también tenía que
ver con qué pues había una presión militar muy potente porque digamos todo el
gobierno de CONOCIDO 1 y lo que significó la ruptura de los diálogos del
Caguán también fue como una reingeniería militar que puso a las insurgencias en
otro lugar porque también había todo un desarrollo tecnológico muy potente y
una reingeniería militar pues que persigue y que limita también como sus
actuaciones, entonces se da eso, se da la entrada de los paramilitares y creo
que no hubo de manera contundente si se quiere decir en términos de la confrontación
armada pues como una respuesta armadamente digamos a contrarrestar esa
presencia. Pero mantenerse ocupando ciertas zonas pues tampoco debilitaran como
su papel y su poder en la zona, en toda esta digamos como dinámica también de
violencia de la región durante este periodo pues lo que hay es que esta
movilización social también está planteando un concepto muy importante que
empieza a ser la autonomía; y la autonomía también empieza a volverse
complicada pues tanto para los grupos paramilitares como también para algunas
insurgencias que a pesar de que sus plataformas digamos de lucha estuvieran del
lado de muchas reclamaciones que hacían históricamente los procesos
organizativos o comunitarios creo que hubo una lectura ahí como equivocada y
empezaron a ver esta idea también de gobiernos propios, de territorios
autónomos que empieza a fortalecerse a partir del 2005 como un enemigo,
entonces tenemos una situación muy compleja porque tenemos también unos ataques
por parte de las insurgencias a liderazgo, a actores digamos comunitarios en
los que veían también como enemigos para el avance de su proyecto político.
Entonces pues es un tema en el que hay que ahondar más pero creo
que tiene que ver mucho también como con esta posición de retaguardia, de
mantener ahí como cierto control y de no confrontar directamente. Por ejemplo
la lectura que se hacía también de lo que ocurre en la masacre en el Naya es un
poco eso, que la guerrilla sale y entra el ataque paramilitar y pues se da toda
la afectación digamos a la población que estaba allí. Y pues creo que hay que
leerlo también en la línea esta de ruptura de los diálogos del Caguán de
persecución y de reingeniería militar que también hace un poco más difícil pues
ese actuar digamos como insurgente. También creo que hubo pues muchos
asesinatos por parte de los paramilitares a familias o a presuntas familias que
interpretaban como colaboradores de la guerrilla, esto nos dice que
efectivamente pues había una presencia que se mantenía ahí también como
histórica de la guerrilla en estas zonas del Norte del Cauca y que por la
vía digamos de las actuaciones paramilitares pues también se generó como toda
esta presión y este terror de señalar a todo mundo como colaborador, más un

gobierno que todo el tiempo estaba diciendo que todo el mundo era colaborador
de la guerrilla y era repetir esa vieja política de que el comunismo se acaba,
de que el comunismo era el pez y le quitabas el agua y el agua eran sus
colaboradores [risas] entonces como que vuelve y resurge esta digamos
estrategia también militar y creo que eso en cierta medida pues también hizo
como más débil el accionar de la guerrilla durante este periodo.
ENT1: digamos que hasta el 2005 digamos teniendo en la mira a la
presencia de las FARC y la presencia de los paramilitares ¿cuál era el tipo de
relacionamiento que había entablado hasta ese momento las FARC en las
comunidades del Norte y qué niveles de relacionamiento o qué tipologías de
relacionamiento tenía las FARC hasta que entran los paramilitares en el Norte
del Cauca?
TEST: bueno yo creo que esa relación pasa por varios momentos y
matices y creo que no se puede ver como un tipo de relacionamiento pero
dominante por periodo y luego un cambio; sino más bien como que es la
combinación de formas de relacionamiento en la zona. Entonces digamos que por
un lado por ejemplo cuando se crea el Partido Comunista a partir de los 30
finales de la década de los 30 en el siglo XX, hay una presencia por ejemplo de
ligas comunistas en el Norte del Cauca, en zonas como Jambaló, y como Toribio y
esto es interesante porque esas reivindicaciones que hizo Manuel Quintín Lame
en ese periodo del siglo XX también estaban en la agenda del comunismo de ese
momento e incluso estas ligas comunistas pues estaban en Jambaló y esto era de
población indígena y población campesina, entonces ahí hay una relación
importante porque había una propuesta digamos del tema agrario muy central como
en estas agendas y los procesos de recuperación de tierras que se fortalece en
los años 70 pues hay zonas en las que esa agenda de defensa de la tierra
digamos agraria que está en la plataforma de lucha también de las FARC pues
está en la plataforma y no solo en la plataforma sino en la acción política de
movimiento indígena, también de movimiento campesino en el Cauca. Entonces hay
zonas en las que converge ambos intereses para luchar contra los terratenientes
y contra el despojo que había sido pues objeto de toda la zona a finales del
siglo XIX y durante la mitad del siglo XX, entonces ahí hay una convergencia,
hay un poco trabajo porque se entiende que en un país en el que todo eso es
penalizado, cuestionado y todo el mundo está estigmatizado de ser guerrillero,
pues hablar de eso también pone en peligro la vida, entones hay muy pocos
trabajos que hablan como de este relacionamiento también porque se da por la
vía de compartir identidades políticas; o sea, los años 30 el Partido Comunista
venía hablando de luchas agrarias; los indios vienen diciendo que les han
quitado sus tierras; los campesinos están diciendo que toda la violencia que
luego se desarrolla en los 50 tiene que ver con el despojo de tierras y todo
esto que se llamó la colonización; pues se comparten agendas políticas en la
práctica también. He hecho pues toda la lucha de los años 70 venía como con
este carácter digamos más popular, o sea movimiento indígena, campesino,

estudiantil, obrero, y juntar un poco todas esas luchas entonces pues no es de
extrañarse que quienes optan por la vía armada también compartir muchas de
estas reivindicaciones y quienes están en lo que llamamos la sociedad civil no
necesariamente tienen que ser guerrilleros ni colaboradores de los guerrilleros
pero comparten ideas y yo creo que eso es una de las cosas que deberíamos
también reivindicar en el proceso de contar la verdad, o sea cómo decir
"yo estoy de acuerdo con este planteamiento de una organización armada sin
que yo tenga que ser parte de esa organización armada y creo en eso no porque
se lo inventaron ellos sino porque coincidimos y creo que eso es lo que ha
pasado también como en la zona del Norte del Cauca.
Eso por un lado, entonces hay ahí puntos políticos en los que
hay identidades y que eso en momentos de acción pues permitió que se juntaran
para procesos por ejemplo de recuperación de tierras. Hay otra cosa importante
y es que pues las guerrillas y los ejércitos pues necesitan personas para
nutrirse y evidentemente en muchas zonas pues las guerrillas se volvieron
opciones en términos de salidas económicas, en términos de convicción política
o sea creo que había mucha gente que decía "me voy a la guerra
porque aquí no va a pasar nada por otras vías" y compartían el proyecto ya
no solo ideológico sino también armado, de la práctica armada y muchas de estas
personas pues son personas provenientes de las comunidades. De hecho en el
proceso de negociación de paz más reciente de las FARC pues muchas de las
zonas, lo que se llamó las zonas veredales de asentamientos digamos de los
excombatientes y este tránsito pues muchos de los excombatientes eran hombres y
mujeres indígenas ¿si? afros que eran también de las zonas porque pues esa
presencia también hizo que muchas de las personas se metieran ahí por
diferentes canales, yo creo que ahí es importante decir que si bien hubo prácticas
de reclutamiento, también hubo prácticas en que la gente se fue por convicción
política y que a mi juicio eso no es un, pues no debería ser visto como se ve;
con el nivel de estigmatización que se ve.
En el 99 hay una resolución de Jambaló del CRIC y en esa
resolución digamos que hay un pronunciamiento de las autoridades indígenas de
cuestionar varias cosas, entre ellas qué hacer con el narcotráfico porque ya
estaba empezando a crecer mucho en la región, luego en el 2000 se agranda y en
muchos territorios indígenas entonces era de poner una voz para frenar esto
cosa que no tuvo mucho éxito por lo que vemos [risas] pues en los recientes
años, la digamos crecida masiva de la coca y la marihuana en muchas zonas
indígenas pero en el 99 hubo ese pronunciamiento, hubo una reivindicación de la
autonomía incluso por ejemplo en términos religiosos en esa resolución del 99
las autoridades indígenas veían con preocupación la llegada de muchas iglesias
evangélicas que no compartían los planteamientos digamos organizativos entonces
hablaron de que estuvieran ahí pero que no crecieran más tal, eso viene del 99.
Y empieza esta reivindicación de la autonomía muy potente que en el 2005 pues
se vuelve como la bandera del proyecto político indígena organizado y que eso

hace tensión también con las pretensiones de las FARC. Y lo que empieza a ver
ahí pues es que hay muchas situaciones digamos de tensión, o sea, hubo periodos
en los que la guerrilla funcionó también como si se quiere que reconocía las
agendas políticas sobre todo en materia de recuperación de tierras y que ahí
como digo puede haber identidad política y pudo haber digamos opciones con eso.
El CRIC venía pues de haberse enfrentando también a toda esta violencia
terrateniente, estuvo la aparición del movimiento armado Manuel Quintín Lame
que fue una experiencia también pues de lucha armada con mucha presencia
indígena y también popular y también combatientes afro, que se metieron allí en
esta guerrilla, luego viene el proceso de desmovilización, viene el
planteamiento de autonomía y ahí las relaciones también pues políticamente se
chocan mucho porque ya esta nueva bandera más solidad de "no estamos en
ningún grupo y tal" pues digamos que genera tensión con las FARC. En
algunas zonas eso fue digamos mejor llevado en el sentido de que la
reivindicación de autonomía no necesariamente era un problema para las FARC
pero en otras zonas sí era un problema para las FARC y ahí vino también como el
tema de enfrentamiento, de amenazas, pues de asesinatos también de comuneros y
comuneras indígenas y también en zonas afros también de personas afro que no
compartían pues esta digamos política pues de expansión. Entonces hay un choque
porque el gobierno propio se volvió una amenaza para la expansión también de un
proyecto político y militar como el de las FARC.
ENT2: disculpa que te interrumpa un momentico, cuando tú dices
en algunos territorios esa proclamación de autonomía, esa reivindicación, esa
exigencia de autonomía fue un problema, en otros lados no fue un problema ¿en
dónde sí fue un problema y en dónde no fue en el Norte? de lo que tú tienes en
tu cabeza mapeado
TEST: yo creo que pues fue un problema en todo lado porque
digamos [risas] por claro o sea, en las zonas donde está esta idea de proyecto
político "somos un gobierno propio aquí y no estamos con el ejército,
ustedes tampoco pueden venir hacer aquí lo quieran" pues esa fue como la
política por lo menos de todos cabildos asociados a las ACIN [Asociación de
Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] desde muy temprano, entonces ahí hubo
conflicto sin embargo, lo que creo es que discursivamente es donde también hay
conflictos por qué, porque por ejemplo habían posturas organizativas que
reivindicaban la autonomía pero no eran contrainsurgentes, es decir, una cosa
es decir; "este es nuestro gobierno propio, nosotros aquí tatata" y
por ejemplo, había resoluciones, hay resoluciones indígenas ---ahora no
recuerdo exactamente cuáles--- en donde a una persona que entraba a un proceso
de justicia indígena, que estaba desarmonizando la comunidad y que era
perteneciente a la guerrilla, no se le juzgaba por ser guerrillero, se le
juzgaba por la desarmonía que hizo dentro de la comunidad, no por el hecho de
que perteneciera a un grupo armado, que tenía digamos estos cuestionamientos
como al orden existente, o sea uno puede reivindicar la autonomía pero eso no

necesariamente te pone en un lugar de contrainsurgencia; habían otros discursos
o sea otros liderazgos que reivindicaban la autonomía y al mismo tiempo
reivindicaban una postura contrainsurgente, entonces discursivamente eso
también hizo que en ciertas ---no tanto zonas--- sino que en ciertos momentos
la relación fuera más tensa o menos tensa, porque una cosa es que yo diga
"ustedes aquí no entran, porque esto es nuestro territorio, aquí nosotros
somos los que mandamos y organizamos esta vaina y ustedes tiene un tropel,
háganle pero no aquí" otra cosa es que yo diga "ustedes no solo aquí
no entran sino que ustedes también los vamos a perseguir porque
cuestionamos su planteamiento de lucha armada" entonces discursivamente en
las mismas comunidades están los 2 discursos atravesados, o sea, están quienes
son autónomos pero no son contrainsurgentes y quienes son autónomos y tienen
una postura política que también es contrainsurgente, que hay que analizarla en
cada caso pa saber cómo será y lejos de un juicio moral o lo que sea
ENT1: y de quién era autoridad en ese momento...
TEST: claro y lejos del juicio moral, pues eso tiene sus
consecuencias. Ahora, ahí qué pasa, que también aparece pues la figura de la
guardia indígena que fue un poco como la forma de decir "o sea nosotros
somos un cuerpo digamos de seguridad pero pacífico, comunitario y esto es una
opción para que los pelados no se vayan tampoco a ningún grupo armado"
efectivamente los indígenas no son obligados a prestar el servicio militar
obligatorio, o sea, los indígenas que se van a prestar el servicio militar es
porque quieren, porque por ley no están obligados a prestar el servicio militar
obligatorio, entonces claro muchos se iban a las FARC en realidad y había esta
propuesta de autonomía que decía "nosotros queremos que la gente también
se quede acá y tenga como una opción" y por eso se empieza hablar de
proyecto de vida, porque somos un gobierno; entonces esa idea pues choca y ahí
yo creo que se desatan pues muchas de las tensiones ahí si entre proyectos
políticos. Sumándole a eso pues la creciente de la economía del narcotráfico
que hizo también que pues fuera una fuente de sostenibilidad digamos de la
guerrilla y que esta, digamos en su estructura también las FARC empieza a
crecer a partir de lo que se llaman los milicianos y eso hizo también mucho más
tensionante la relación en las comunidades porque efectivamente era un
involucramiento no siempre por la vía del proyecto político o sea no siempre por la vía de
personas que están de acuerdo con
ese proyecto político insurgente, lo defienden y están ahí y tal sino que
también porque era una salida económica y entonces muchos casos en los que
personas que estaban en las redes de milicianos, luego también eran o hacían
inteligencia para el ejército, o hacían inteligencia para cualquier otro y eso
tensionó y generó muchísimos más conflictos en la zona.
ENT1: ¿y en relación a los
paramilitares, cuál es ese tipo de relación que entablan o que logran entablar
con ciertas comunidades o qué características podría

dársele a los tipos de relacionamiento? porque no pueda que no sea solamente
uno, que hayan varios
TEST: okey, yo creo que digamos varios integrantes de los grupos paramilitares
venían de afuera y claro su relación es distinta porque por ejemplo pues las
FARC históricamente tiene una forma de presencia muy distinta, de muchas más
décadas y como de contextos distintos, o sea completamente contra estatal, en
cambio pues los paramilitares son un proyecto digamos que para estatal también
pero que comparten muchos de los principios que están ahí pues que defienden
digamos las élites que están en la estructura política más arriba en el país.
Entonces muchos de los integrantes de estos grupos venían de afuera y hubo también
pues digamos estrategias también pues de cooptación para hacer también crecer como sus
ejércitos con personas y
sobre todo también jóvenes como de los territorios donde iban llegando. Esto
por ejemplo empezó a ser también como muy, es una historia que yo creo que hay
que también ahondar más, yo no tengo mucha información ahí pero cuando por
ejemplo escuchaba testimonios de compañeras en Suarez, en esta zona pues de
Lomitas hablando de esta historia de los paraquitos ¿no? de todos eso como
presencia sexual tal y de jóvenes también digamos que siguieron como este
modelo paramilitar de tener dinero armas tal, y luego ya no dentro de la
estructura paramilitar sino dentro de estructuras directamente como del
narcotráfico pues empezaron hacer parte de ella y también son jóvenes que son
de la zona. Yo por lo que también bueno logramos rastrear un poquito ahí de
esta presencia en particular en el 2002, pues fue una presencia absolutamente
violenta, o sea mucha gente que le tocó colaborar, le tocó colaborar con el
fúsil en la cabeza ¿no? y bueno, que recibieron o que se beneficiaron
económicamente o no, pues como también con mucha presión. Hay testimonios por
ejemplo de personas que son de la zona que bueno yo he leído a
través de algunas tesis que están en la cárcel y que hicieron parte también de
estos grupos paramilitares, o sea no solamente personas externas quiero decir,
pero un gran porcentaje venían de afuera y hubo un porcentaje pues que también
se involucró en las filas de los paramilitares en esas 2 versiones; por
presión, pues creo que también otra gente lo hizo también por ver ahí
opciones económicas y otra gente también creo que lo hizo en la misma línea de
lo que discursivamente promocionaba pues Castaño y CONOCIDO 1 ¿no? porque la
guerrilla nos ha hecho mucho daño, nos ha jodido mucho entonces también es una
forma de responder a esas actuaciones de la guerrilla, también creo que hay
gente que se metió en los paramilitares por eso; o sea porque decía "la guerrilla
nos hizo esto, nos mató esto, nos tatata y nos metemos ahí" entonces hay
como varias formas de la conformación y de la relación que hicieron estos
grupos en las comunidades.
ENT1: cuando tú dices, el
ejercicio de control que tuvo los paramilitares fue muy violento en el Norte,
pues salta mucho lo que sucedió con el caso de Buenos Aires, digamos de Santander

- Lomitas pa arriba, todo lo que fue la violencia sexual ejercida sobre todo en
mujeres afro, pero también digamos que salta Santander de Quilichao porque era
un centro de poder también importante de control ¿Cómo se
vio reflejada ese control violento de los paramilitares en Santander de
Quilichao con las mujeres? y ¿Qué tipo de
mujeres eran las que atacaban o era generalizado o cómo funcionaba y cuál era
el mensaje que había detrás de ese ejercicio de violencia sobre los cuerpos de
las mujeres y quizás sobre las diversidades sexuales?
TEST: bueno yo pues creo que
por ejemplo ese es uno de los temas menos estudiados de lo que como que con
conversaciones que nosotros logramos tener con algunas compañeras que vivían en
ese momento en el municipio, yo creo que habían varias cosas; haber como una,
es que muchas de ellas se vieron, digamos no hubo prácticas hacia ellas de
violencia sexual sino que muchas de ellas se vieron impactadas porque sus
compañeros fueron digamos violentamente obligados hacer tareas por ejemplo de
inteligencia
y quienes no la cumplían y todo este tema del señalamiento y del sapeo hizo que
mataran a un montón de gente, en Santander de Quilichao hablan de 600 personas,
que eso es un dato que yo lo dejo entre comillas pero por ejemplo lo escuchaba
de personas que eran dueñas de funerarias durante esa época, y como de que no
era una funeraria, como de todo el tema de la cantidad de ataúdes y
todo eso que durante ese periodo pues circularon en función de esa violencia
paramilitar, entonces digamos que muchas compañeras pues me hablaban de esas
afectaciones porque sus esposos fueron incluidos ahí y obligados hacer tareas
de inteligencia y muchos de ellos luego también pues los asesinaron. Otros
sobre todo en la zona rural fueron acusados de ser parte de la guerrilla y ahí
está la masacre de San Pedro por ejemplo, y que también pues fueron asesinados
y esto tuvo también un impacto pues sobre las vidas de las mujeres en términos
de que pues digamos el terror que generaban estos actos, que desaparecieran o
asesinaran a sus compañeros, la responsabilidad de las familias, la
estigmatización, etcétera. Y los casos digamos de violencia sexual por ejemplo
en el 2013 hubo como un primer informe que sacaron como las compañeras
indígenas sobre casos de ataques y de violencia sexual y también de
feminicidios ---que en ese momento no se llamaban feminicidios--- cometidos por
integrantes de la guerrilla y por integrantes del ejército y hay casos de
paramilitarismo pero lo dejo entre comillas porque no lo vi en ese informe que
leí en el 2013 que era como una primer entrega de documentación y claro también
porque es que el accionar paramilitar o como yo decía antes se concentró más, o
sea Santander de Quilichao es arriba, entonces claro Santander, Suarez, Buenos
Aires tal y para este lado un poquito digamos como por la vía Caloto pero hacia
arriba hacia este otro lado de la montaña no tanto, entonces yo creo que
también por eso los ataques y la violencia sexual por parte de los
paramilitares pues aparece o salta más como en este otro lugar ¿no? hacia las

comunidades afro también que están en Suarez, y en Buenos Aires. Creo que eso
es un tema importante, entonces yo no he visto como documentación tan fuerte de
casos de violencia sexual para este lado y creo que puede tener que ver con
eso; con que la presencia se dio más por aquí, incluso pues varias compañeras
yo les he escuchado como plantear pues cómo por ejemplo la llegada de iglesias
para ellas fue una salvación en términos de que fue como el único actor que
logró acompañarlas en un momento en medio de todos esos ataques y toda esa presencia
ahí como paramilitar que es un tema bien complicado porque pues efectivamente
muchas de ellas hacen su práctica política a partir de las iglesias y uno lee y
entiende, claro es que las iglesias estaban ahí en ese momento y fue lo único
que hizo también que cobijara un poco a las mujeres en medio de toda esa pues
violencia que significó la presencia paramilitar ¿no?
ENT1: cuando tú estabas mencionando de que cómo para este otro lado, estamos
hablando ya de Caloto, Corinto, creo que por ahí podría entrar Miranda y ya
para arriba el oriente, quizás lo que salía en ese informe de las compañeras de
la ACIN era la referencia que esa violencia sexual o esos casos que hasta ese
momento tenían registros venían de las guerrillas de las FARC, digamos y en el
entendido también de que muchas ---pero no en su totalidad--- pero sí que
muchos integrantes eran también de las comunidades indígenas, eran hombres que
pertenecían a esas comunidades... cuál es la reflexión que hay alrededor del
uso de la violencia sexual por parte de las FARC con una presencia mucho más
larga, un asentamiento histórico, también teniendo en cuenta una composición
sobre sus integrantes ¿Cuál es la reflexión que queda alrededor de
eso del ejercicio de la violencia sexual a mujeres indígenas por integrantes de
las FARC del Sexto Frente en esa, con integrantes indígenas también? como qué
fue en ese momento cuando sale ese informe lo que salta allí
TEST: bueno, pues como te decía o sea no solo habían casos de las FARC,
también habían casos como del ejército en ese informe, que es un informe muy
corto, que se hace como para un encuentro de mujeres si no estoy mal recuerdo
como 13 casos que creo que son los que se logran documentar en ese momento y
eran como de ambos actores; de ejército y de FARC. Entonces digamos no hubo
como una reflexión como de que la violencia sexual fuera una estrategia digamos
institucionalizada de la práctica digamos de las FARC pero que eso no hacía que
no se dieran estos casos y lo mismo del ejército, y mucho por ejemplo se
hablaba como de estas prácticas de enamoramiento de las chicas y luego entonces
se vinculaban como que eran de un grupo o del otro y entonces el otro
grupo las amenazaba o las hacía irse etcétera, entonces claro no había una
práctica de proyecto político pues si fue una práctica que en algunas zonas se
presentó. No he visto ni en lo que pues hemos podido como ---bueno que yo
conozca--- que haya sido una práctica masiva, o sea como otras zonas en el país
en el que sí hubo directamente una, o sea sistemáticamente se usó la violencia
sexual en este caso: indígena, que yo creo que puede ser muy distinto a lo que
pasó en Suarez o en Buenos Aires con los paramilitares, entonces no fue una

táctica sistemática, habían casos claro que sí, seguramente muchos
casos tampoco documentados porque por miedo nadie habló y los casos que habían;
habían casos del ejército y las FARC pero como te digo no eran, o sea no fue
como decir por ejemplo unas prácticas como por ejemplo el uso de los tatucos,
que tú dices "juepucha eso es una estrategia y tal no sé qué"
entonces no era como un acuerdo o una estrategia que se leyera en esa
misma dimensión, esto puede ser también porque falta documentación por
ejemplo y no lo sabemos o porque no fue pues como una práctica digamos masiva
como pudo haberlo sido con el caso de los paras ¿no?
ENT1: okey, hablemos del 2005 porque el 2005 digamos que genera todo un
cambio en parte por la ley de justicia y paz la 975 y digamos que ahí allí como
un quiebre, y tú ya hablaste un poco de lo que sucede ya en las comunidades
indígenas, de las autoridades, digamos que surge toda una postura un poco más
contundente en relación al accionar de la guerrilla de las FARC
pero ¿Cuáles son las configuraciones o los nuevos
reacomodamientos de los poderes después del 2005 en el Norte del Cauca?
TEST: bueno, pues como decía, empieza como este digamos como este
resurgir un poco que yo creo que se había tejido de modo muy importante bueno
históricamente pero que veníamos como delo 99 que fue también como la
movilización, pues una de las movilizaciones más importantes del Cauca y del
país, o sea de 15 más de 15 días pues la vía panamericana ocupada por
comunidades indígenas, campesinas, afro y entonces en el 2005 yo creo que fue
un poco como ese acumulado que había allí ---si se puede hablar así--- en
términos de acumulación de organización política y toda la presión de la
presencia paramilitar y todo lo que fue el gobierno de CONOCIDO 1, es que es muy
interesante mirar eso ¿no? o sea como que claro este gobierno tan autoritario,
defendiendo toda esta política de seguridad democrática, negando
la paz como una posibilidad de salida del conflicto y eso lo que hizo
también fue como un nivel de contestación social muy importante y yo creo que
ahí el Cauca fue sin duda como muy relevante en el mapa nacional por esto mismo
también que decía, porque la presencia paramilitar estuvo pero no logró
desplegarse completamente ni asentarse en todo lado y eso es muy particular en esta
región. Entonces hubo ahí como un congreso creo que se llamaba el Congreso
Indígena Itinerante y Popular que fue esta marcha a Cali y luego en el 2006
vuelve a haber esta misma movilización, como que el centro fue La María
Piendamó y luego viene pues como todo el ejercicio ahí de la minga social y
comunitaria que fue una convocatoria ya mucho más allá del movimiento indígena
y que es claramente una contestación pues popular al gobierno de
CONOCIDO 1 y yo creo que pues en el Cauca se tuvo la experiencia de la gobernación
de Floro, también hubo como esta especie de gobernación alternativa bueno que
era como los 3 gobernadores del sur; Floro, en Nariño este ---no me acuerdo--¿Cuellar, Nariño? y Putumayo... Cauca Nariño y hubo como esta posibilidad de
que, 1: o sea se podía darle digamos tener como el poder público podía ser un

espacio de accionar de las comunidades y esto es importante por lo que te decía
antes, que veníamos del voto popular, 10 años como de una cosa ahí intentando
¿no? alcaldías populares y luego viene como la idea de pensar de que allí
también puede haber pues un espacio en que pueden llegar procesos organizados
que no necesariamente, mayoritariamente liderados por las élites políticas, sí
con presencia de ellas pero no liderados por ellas y yo creo que eso fue las
experiencias de gobernaciones alternativas que hubo durante ese periodo.
Entonces esa experiencia de convocatoria de movilización ya no solo indígena
sino de varios sectores, las mujeres movilizadas también como una fuerza
política que estaban estos grupos étnicos digamos en esta organización
indígena, negra y campesina pero también como con una voz propia y lo de la
minga del 2008 pues sin duda eso fue como una reconfiguración en términos como
organizativos de contestación y bueno la venida de CONOCIDO 1 a la María y la marcha
a Cali y como un apoyo de distintos sectores a esa movilización, que yo creo
que quizás eso con el tiempo ha perdido un poco también de fuerza por
diferentes cosas pero creo que en ese momento la gente en Cali salía a recibir
a la gente que estaba caminando, la gente en Bogotá o sea había como este
espíritu del paro del 21 de noviembre del año pasado y eso digamos como que
repuntó, o sea hizo como que repuntara y que
el asentamiento paramilitar en clave de ejército fue saliendo
también, o sea que ya esta estructura que se había instalado como estructura ya
no estaba ahí, también porque entre ellos mismos bueno vino todo lo de la
desmovilización pero también que entre estos mismos grupos se pelearon su poder
y tal y aunque eso no quiere decir que desaparezca como tal el paramilitarismo
pero sí esta figura digamos de ocupación que se tuvo en el 2002 ¿no? pues con
un costo político muy fuerte también para las organizaciones porque eso también
significó el asesinato de líderes, los atentados, recuerdo mucho lo del
atentado a CONOCIDA 2 que fue que en ese momento era como la concejera mayor del CRIC
y el asesinado pues del que era su compañero en ese momento, que no fueron 3
balas; fueron 90 disparos a la camioneta en la vía entre Totoro y Sanja ahí por
Gabriel Lopez en pleno ejercicio como de movilización entonces era una
respuesta así también muy macabra y muy de actuación paramilitar contra toda
esta dinámica como de movilización importante que empezó ahí. Y también alcaldías
que se empezaron a ganar y a verse como un poco como estrategias que podían ser
subregionales, esto que se llamó Los Alcaldes de la Montaña, que estaba Caldono
Silvia, Insá, yo creo que eso dio como otra fuercita como otro digamos como
reimpulso a la movilización social y popular en este momento y pues vino
también como esta movilización de mujeres en el Putumayo donde aparece pues la
ruta pacífica como una cosa nacional y aparece otras serie como de movilización
de mujeres muy importante por toda esta violencia en el Putumayo pero que es
también como capaz de desplegarse en varias zonas y creo que una de ellas pues
evidentemente fue el Cauca ¿no?
ENT1: digamos que en el marco de ese 2005 que trae pues digamos que toda

esta fuerza de alianza organizativa también muy sobre el tema también de lo
humanitario, la minga también, digamos ¿esas tensiones que se generaron en el
territorio no solamente fueron con el gobierno o con la fuerza estatal sino
también tensiones que se dieron alrededor de las guerrillas sobre todo del
movimiento indígena ¿Qué pasa con el movimiento campesino en el
Norte? o sea se suma por supuesto de parte de lo que fue todo ese movimiento en
ese momento de la minga, digamos de la consulta, pero qué sucede
como fuerza también el movimiento campesino en el Norte
TEST: bueno yo creo que ahí haber digamos que este movimiento campesino
que estaba como en los años 70 de la mano de la ANUC y de otro como grupos por
ejemplo ligados a FENSUAGRO [Federación Nacional Sindical Unitaria
Agropecuaria] en el Norte y que están en ese momento también en las
luchas de tierras, que luego también es como muy golpeado violentamente por la
represión estatal pues hace que ese movimiento campesino como que se ha
debilitado ¿no? y digamos que las condiciones en las que el movimiento indígena
ha podido fortalecer su estrategia de gobierno propio a diferencia de las
comunidades afro de las comunidades campesinas digamos que pues ha sido también
por cierto reconocimiento que se hace pues desde las políticas
como multiculturales del Estado
y que eso no quiere decir que la han tenido fácil pero creo que han
sido otras condiciones en las que han podido como
desarrollar su proyecto político que no ha sido lo mismo para las comunidades
campesinas y las comunidades Afro y lo que pasa ahí pues a mi modo de ver
es que en su momento como que el movimiento campesino empieza a plantear
la creación también de sus propias zonas o territorios colectivos a
partir de reivindicar la figura de las Zonas de Reserva Campesina,
que es una figura estatal legal y como que a partir del 2013 en adelante pero
como del 2010 por ahí empieza hablarse de esta figura como una figura también
de propiedad colectiva campesina y eso como que hace que se pueda, que empiecen
a emerger como unas formas organizativas como las asociaciones campesinas
alrededor de defender esta figura de Zona de Reserva Campesina que sigue
estando como pues es legal, se le sigue negando a los campesinos y a las
campesinas su reconocimiento en muchas partes del país, pero eso hace pues que
haya también un planteamiento como campesino en el Norte y en varias zonas del
país, de una figura de propiedad colectiva campesina que serían estas Zonas de
Reserva Campesina. Afortunadamente esto coincide con un momento en el también
hay una estrategia gubernamental de promover con la entrega de tierras en
ciertas zonas los llamados conflictos ---llamados así por el Estado--interétnicos que de interétnicos no tienen nada por son conflictos por la
tierra, o sea la gente no se está peleando porque es negra o porque es india o
porque es campesina, se está peleando es porque esa tierra nosotros habíamos
previsto que era para nosotros, nosotros habíamos previsto que también era pa
nosotros, y el gobierno dice "pa usted" y entonces empieza digamos las

tensiones alrededor del territorio, eso está en el trabajo de Daniel Campos esa
discusión sobre territorios, sobre conflictos por territorio y no conflictos
interétnicos pero yo creo que ahí gana también como discursivamente esa idea de
poner los conflictos como conflictos interétnicos y lo que tenemos con el
movimiento campesinos pues es que hay muchas zonas en las que se
plantea la creación de zonas de reserva campesina que ya estaban en las
expectativas de tierras de los indígenas o también de las comunidades afro o
también casos como la Finca San Rafael donde hubo toda una tensión entre
comunidades afro e indígenas por esa finca y que eso es mucho mejor dicho ahí está
la tesis de Carolina Fernández con eso de que la culpa no fue la vaca porque al
final hay una vaca ahí que está en el conflicto [risas] y el conflicto era por
todo el tema de que el gobierno se la dio a uno para generar conflicto con el
otro y bueno etcétera. Entonces hay intentos de coordinación entre el
movimiento indígena-campesino-afro ¿no? hay propuestas que nunca se
desarrollaron como las propuestas de los territorios interétnicos por ejemplo
una buena propuesta sí en el Naya de un territorio interétnico dado que ahí
estaba el concejo comunitario en la parte baja del Naya, en la parte alta
estaban los Nasa y los campesinos y en la parte baja perdón estaban los afro y
los indígenas entonces la propuesta por ejemplo ahí fue un territorio
interétnico donde todos... pero eso se quedó en el discurso, eso no perechó y
entonces cada quien siguió yéndose por su figura territorial como particular
¿no? los concejos comunitarios pues por un reconocimiento de sus territorios
colectivos, los indígenas con las figuras de resguardo y territorio ancestral y
los campesinos con las figuras de zona de reserva campesina. Entonces hay
momentos en los que logran haber como articulaciones entre esos 3 pero pues
sigue siendo un conflicto por ejemplo la propiedad sobre la tierra y creo que
es una de las tenciones más grandes ahí porque pues evidentemente es una demanda
de los 3 sectores, además con el conflicto armada fue una demanda que se vio
amenazada también por esas dinámicas del conflicto armado y en la que no se
logra como todavía llegar como a acuerdos.
En
el Norte en el último tiempo digamos que se revitaliza por ejemplo mucho el
trabajo de la ANUC con propuestas como alrededor del tema como de producción
pues digamos de fortalecer como la producción agraria, habían varias compañeras
por ejemplo que hacían parte de la ANUC y que estuvieron presentes como en
espacios de articulación y pues se mantienen en este intento de coordinación
con otros sectores. También creo que pues la pelea política nacional
de derechos para el campesinado como que vuelve a dar también una
posibilidad de fortalecimiento pero claro con toda esta tensión sobre la tierra
que hace mucho más difícil que el movimiento campesino
pueda fortalecerse
ENT1: en clave de eso que tu nombras de los conflictos por la tierra con estas
figuras territoriales que se están reivindicando digamos ¿en

algún momento se evidenció de que quizás la guerrilla de las FARC haya
intervenido a favor o en contra de estas figuras territoriales en medio de
estos conflictos que existían entre comunidades Afro-campesinas-indígenas?
TEST: pues no podría como
responder esa pregunta porque creo que habría como que pensar en casos
específicos y no lo puedo como desarrollar. Pues no sé por ejemplo claro lo que
pasa es que pues las vidas de las comunidades transcurrían al mismo tiempo
que transcurrían los
accionares pues de la guerrilla en estas mismas zonas y yo creo que sí habría
que mirar como cada caso. O sea por ejemplo pues la guerrilla de las FARC
estaba en el Naya cuando en el Naya se estaba hablando de esta propuesta de
territorios interétnicos pero no podría responder sí hubo como un intento a
favor o en contra, o sea no tendría ahí como los insumos para responder
ENT1: okey. Tú ya has nombrado digamos el narcotráfico como un factor
dinamizador del conflicto también como un repunte que coincide con la incursión
paramilitar pero digamos ¿Cómo empieza a jugar el tema del
narcotráfico en la dinámica de los actores armados en el Norte del Cauca? tu
cómo ves esa si hay una transformación que se evidente por ejemplo frente al
accionar de las FARC por ejemplo
TEST: yo creo que digamos es muy paradójico todo el nivel de
militarización que sufrió el Norte del Cauca y la creación de estos batallones
y toda esta presencia por ejemplo en zonas como Caloto y que a pesar de eso
circulara la cantidad de Coca y de droga y de armas que circulan en el Norte
porque o sea no cabe en la cabeza de nadie que con todas estas confrontaciones
que llegan a haber en determinados periodos pues que las armas tienen que pasar
por algún lugar y alguien las tiene que ver. Entonces yo creo que el
narcotráfico fue como una economía de la que se nutrieron todos los
grupos, o sea del narcotráfico se nutrió digamos el ejército tenía que haber
visto que la coca pasaba por ahí y no haber hecho nada o dejar pasar proveedores
y no haber hecho nada; las FARC que evidentemente durante cierto periodo pues
controlaron también parte de lo que era ese negocio, pues esa economía del
narcotráfico y un montón de grupos también que con mayor o menor poder estaban
ahí pues también incorporados como en el desarrollo de esta economía y que
firmado el acuerdo de paz y la entrega de armas por parte de las FARC y su
desmovilización pues muchos de estos grupos que estaban ahí por ejemplo que por
momentos jugaban a ser milicianos, por momentos eran informantes pa un grupo o
pal otro pues repuntaron y hay como una disputa digamos de toda esa, del
control de esa economía hoy en el Norte yo creo que es parte de la complejidad
que tenemos porque el narcotráfico no desaparece, no desaparece con la salida
de las FARC lo cual quiere decir que las FARC estaban en algún sentido en parte
también digamos del control del negocio pero no en su totalidad y que no eran
los únicos que estaban digamos beneficiándose o incorporados pues en
esta dinámica del narcotráfico ¿no? entonces como creo que en muchas zonas

también lo han reconocido pues esa fue una de las formas también de
financiamiento quizás institucionalmente no reconocida o si reconocida por
ellos mismos pero yo creo que en el caso del Norte es evidente que no eran los
únicos, que estaban en una parte del control y que cuando se bajan
pues como FARC del control; el narcotráfico sigue, eso quiere decir que hay un
montón de actores allí involucrados y que a pesar de toda esa militarización
tan fuerte de la zona circule esa economía pues habla también de que hay unos
niveles ahí de la fuerza pública de relación con esto
ENT1: ese narcotráfico materializado en concreto en esa época, para la
época del 2000-2005 hasta la firma del acuerdo de paz ¿se dinamizaba a través
de carteles o era que había mafiosos en el territorio que tenían como unos
enclaves allí? ¿O estamos hablando de unos carteles asentados en el Norte muy
de la mano de los del Valle o había una distinción sobre esa dinámica del
narcotráfico en el Norte?
TEST: pues yo creo que los canales como de comercialización que sería un
poco lo que configure también como estos carteles pues eran variados; o sea sin
duda pues creo que o sea habían como ---sí pues podría señalarse así--- como la
coca que salía por el Naya digamos hacia Buenaventura y tal y como que en su
salida, o sea evidentemente ahí hay unos compradores que son los compradores
que uno podría decir son como los carteles, pero de la cada pa abajo o sea de
la producción de los insumos pues eso es un montón de grupos ¿no?
distintos desde pues quienes producen que son cosecheros productores que lo
sabemos que no son los que controlan y son parte ni siquiera del cartel; y
luego los grupos que compran y comercian y que luego sacan y exportan y empieza
a crecer como la cadena. Yo creo que después de la desmovilización de las FARC
lo que empezamos a ver es eso, un montón de grupos que se pelean por ese
control, algunos con más poder que otros; se habla mucho pues de este sector de
Mayimbú y alguna gente que se quedó en las disidencias pero que son a mi modo
de ver no son tanto como pues como grandes carteles no, en esa dinámica hasta
que la coca llega a ser negociada, o sea yo creo que ahí ya es donde aparece el
cartel, donde está el comprador más grande pero de ahí pa abajo en la cadena
pues eso es una economía que involucra en diferentes formas a muchas personas y
que claro que hay quienes los empiezan a comercializar pues son donde están
como los grupos más organizados pero no creo tanto como que sea una dinámica de
carteles
ENT1: en clave de eso que tú dices de que son muchos y muchas los
que están involucrados en la dinamización de este tipo de
economía ¿Qué implica el narcotráfico para las mujeres del Norte del
Cauca? por ejemplo
TEST: bueno ahí pues hay varias realidades; digamos que una es que con
la expansión de los cultivos en zonas rurales donde antes del 2000 no había,
por ejemplo muchas de las casas pues de los terrenos que hacen parte de las
familias pues se utilizan para sembrar para los invernaderos y esto pues pone

en riesgo también pues la vida de la familia y de las mujeres obviamente por
estar allí. Creo que hay una cosa complicada también y es que
las estadísticas muestran cómo las mujeres están en la cárcel
mayoritariamente por razones del menudeo, que es como otra parte de la cadena
porque pues se ven obligadas también a trabajar en estas economías para la
sobrevivencia y cuando son capturadas menudeando cierta cantidad limitada de
pasta pues son encarceladas y muchas de ellas están pagando unas
condenas increíbles por este menudeo y eso es una parte de la cadena
que no es la parte pues de quien gerencia como el negocio.
Hay
otra cosa y es que también esta presencia digamos narco que tiene Cali que
tiene Buenaventura y el Valle al sur y el Norte del Cauca pues también incide
mucho en los imaginarios sociales, entonces uno ve por ejemplo todo este tema
de la construcción de las casas, que como tienen que ser las casas como con una
serie de lujos y una arquitectura que es mucho esta idea como narcotraqueta por
decirlo así y los cuerpos de las mujeres ¿no? toda esta idea de las cirugías
plásticas y tal que sacándolas del juicio moral de que me gusten más o menos o
no me gusten o lo que sea, creo que es como una especie de imaginario que
se construye alrededor también de esta economía del narcotráfico y
que tiene que ver mucho con los cuerpos de las mujeres; o sea de echo por
ejemplo en Santander de Quilichao hay lugares donde se hacen cirugía estéticas
vaya a saber bajo qué registros médicos o legales está esto allí, no quisiera
profundizar mucho en eso [risas] pero conozco algunos casos en los que pues
muchas mujeres se han visto afectadas por unos procedimientos que se hacen allí
y de hecho como me decía alguna vez una compañera "es que aquí no hay
mujeres sino con marido pobre" y eso hablaba mucho de cómo se
efectivamente había ahí en esta economía del narco pues un imaginario sobre los
cuerpos de las mujeres que pues es muy violento también.
Y yo creo que en los jóvenes
hay una idea muy tremenda y que esto va cayendo mucho también sobre las mujeres
pues de cómo hacer plata fácil que es como una estas ideas que impone también
como el narcotráfico porque usted se involucra en algún eslabón de la
cadena y se gana sus pesos rápidamente y bueno toda esta idea del consumo, eso
a mí me sorprende mucho en un municipio como Santander porque uno ve unas casas
y unos negocios que no se sabe de dónde y son imaginarios que también tienen
que ver pues con las estéticas sobre el género.
Han habido ---bueno eso fue
por desmovilización de las FARC--- como esta aparición de grupos que fueron
mencionados como que eran parte de... bueno como grupos que aparecen en la
lógica después de la desmovilización de las FARC y que empiezan aparecer ahí
como a querer tomar parte como del negocio y ahí por ejemplo en una pues
masacre que hubo en Suarez como de uno de estos grupos aparecía una chica que
era parte como de esta estructura armada entonces yo creo que ahí también pues

las mujeres son afectadas porque también están siendo o son parte en
alguna medida de ciertos grupos armados que se involucran en la cadena de
narcotráfico y terminan pues en la confrontación entre bandas y entre digamos
poderes alrededor de la apropiación pues de la economía del narcotráfico.
Hay una afectación que me
parece también poco estudiada y la verdad yo recientemente empecé como a dar
cuenta de eso y es que por cuenta de los enfrentamientos entre bandas ligadas a
favores al narcotráfico o hacer trabajos para narcotráfico, fueron desaparecidos
muchos jóvenes o asesinados y sus familias en particular sus hermanas y sus
mamás cargaron como con el estigma de que sus hermanos e hijos desaparecieron
por estas bandas y estamos hablando de cosas que pasaron del 2012 en adelante y
este es un tema muy poco estudiado, y hay familias en Santander que
vivieron esa situación que sobre todos los jóvenes hombres se metieron a
participar en bandas y luego fueron perseguidos, amenazados, muchos
desaparecidos y muchos asesinados en Cali pero ellos eran de Santander o
de esta región del Norte del Cauca y las familias se quedaron con esa carga y
se quedaron las mujeres con esa carga porque nunca hubo justicia, porque
incluso no pudieron poner demandas ni nada de esto porque tenían todo
el tiempo la amenaza de que les iba a pasar algo si denunciaban ¿no? y esto era
una cosa de 2012 a 2018 bastante fuerte y que creo que es una cosa poco
documentada
ENT1: muy fuerte. En digamos en esa algidez digamos que tenemos como
esos picos como 1, de confrontación armada, pero también de violación
de derechos humanos en el Norte del Cauca con la convergencia de ejército, de
guerrilla en este momento de los paramilitares que luego salen pero digamos que
quedan ahí como todos unos reductos digamos ¿Qué implicó ese digamos
toda esa confluencia, toda esa militarización, qué implica para las
mujeres esa militarización finalmente?
TEST: bueno cuando empezó
toda esta discusión, cuando empezaron los diálogos de paz digamos que hubo
también como varios escenarios de encuentro de las mujeres para pensar pues qué
podía significar estos diálogos de paz y hablar un poco también sobre lo que
significaba la guerra. Y ahí por ejemplo del tema de militarización tenía
varios como puntos de análisis; 1, por ejemplo por el lado de lo que significaba
la ocupación de sus territorios y de zonas donde las mujeres pues hacían
labores como cotidianas, como el río como ir a lavar, como zonas donde
podían cultivar o para desarrollar como acciones digamos de su
cotidianidad sobre todo en las zonas rurales, entonces la presencia de
actores armados, el miedo a minas que por ejemplo hubo mucho
"minas" ¿Cómo se llama esto? material... minas mal llamadas
quiebra patas, eso tiene un nombre, entonces por ejemplo nos referimos a ese
tipo de artefactos pues que impedían que realizaran sus labores; de otro lado
el tema del ocio porque por ejemplo saber que entonces en esta zona está

determinado actor armado que está en la cantina, que está en la caseta, que está
en la vida cotidiana de la comunidad pues eso también digamos que afectaba
las posibilidades como de un ocio tranquilo, ahí sí como el derecho a
una vida libre de violencias en su máxima expresión pues se veía como afectada
también por esta presencia militar, pues los caso también de violencia sexual y
los casos de instrumentalización de las mujeres para llevar o traer información
o hace estrategias pues como de inteligencia de un actor a otro también afectó
sus vidas. Creo que el hecho de que la guerra hiciera que personas que
pertenecían al mismo grupo familiar incluso, o sea ni siquiera comunitario sino
que de la misma familia estuvieran en un bando o en otro, también afectó las
vidas de las mujeres por lo que significaba pues esas tensiones al interior de
las familias ¿no? producto de pues de un país que también hizo pues que la
guerra fuera como su destino, que siga siendo su destino por mucho tiempo y ver
que los que los que conformaban esos ejércitos pues eran familiares pues
también generó como mucha carga digamos sobre la salud mental, sobre las como
vidas de las familias.
Un tema económico también
muy complicado porque también digamos que la presencia de los actores
armados potencia unas economías y pone en desventaja otras y eso también afecta
como la vida económica de las mujeres. Creo que también el tema bueno
pues como hablando de salud y como de la parte psicosocial como del miedo ¿no?
del miedo a salir, del miedo por la presencia de un actor de otro por el tema
pues de las amenazas, de los panfletos etcétera, mujeres que se vieron
afectadas porque en sus casas estuvieron en medio de algún tipo de
enfrentamiento, un tatuco que cayó, etcétera pues creo que eso también afectó
como su vida material y pues evidentemente su vida social.
La ocupación de sitios que
por ejemplos para las compañeras y comunidades indígenas eran sitios sagrados
por actores armados, pues eso también tiene una afectación digamos cultural, un
daño cultura que también que es importante.
Creo que el tema de que la
presencia también de los actores armados hiciera que por mucho tiempo las zonas
en donde ellos digamos estaban por razones de sus actuaciones y de sus
políticas de inteligencia y de seguridad, hicieran que no llegaran ciertos
servicios de bienestar, o sea por ejemplo, donde no se podía ir arreglar una
escuela, donde no se podía llevar una mejora de infraestructura, donde no se
podían pavimentar las vías, donde no se podía llevar ciertos digamos sí como
requerimientos para el bienestar material en razón a la presencia de estos
grupos. Entonces creo que eso también afectó muchísimo pues que por ejemplo no
se pudiera mejorar el acceso de la educación, se pudiera mejorar las
infraestructuras comunitarias y eso afectaba también la vida de las mujeres
particularmente, porque bueno también muchas de ellas se vieron limitadas en su
derecho a la educación, a salir de su comunidad por el miedo a la guerra o todo

lo contrario, se vieron presionadas a la migración o al desplazamiento forzado
porque sus familias ya no querían que estuvieran más, pasó mucho con
las jóvenes pues en el contexto digamos como de presión y de guerra.
Creo que también la forma de
estigmatizar ciertas formas de lucha política también generó como una
afectación sobre ciertos grupos de mujeres, por ejemplo, muchas mujeres de las
comunidades indígenas, afro y campesinas se fueron a la guerrilla y se fueron
no necesariamente reclutadas forzadamente, se fueron porque no soportaban más
la violencia en sus casas, se fueron por casos de violación sexual dentro de
sus casas, otras se fueron por proyecto político propio; pero como siempre hay
una estigmatización de que todas eran reclutadas entonces yo creo que también
eso generó mucha afectación sobre las vidas de las mujeres y que luego fue un
tema pues reciente ya después del acuerdo como espacios en los que intentaron estar
compañeras que eran excombatientes, compañeras que venían de las
comunidades, y hablar un poco de esto, de cómo siempre se tejió una imagen de
las que se fueron a la guerra como una imagen homogénea, o sea que
seguramente si muchas fueron reclutadas forzadamente pero muchas no, muchas se
fueron también por la violencia también de sus propias casas, por la falta de
posibilidades de comer, de acceso al trabajo y al estudio, entonces ahí hay
como un estigma y unas formas de abordar la presencia de las mujeres en la
guerra no siempre como víctimas sino también como otras actrices también en esa
guerra, esos imaginarios pues de estigmatización también genera rupturas y
tensiones pues en las mujeres
ENT1: digamos que si tu
pudieras puntualizar un poco, aunque dentro de la cantidad de hechos
victimizantes que se han registrado en el marco de la guerra, pero unos que tú
dices esto es muy frecuente con las mujeres a parte del tema de la
violencia sexual ¿tú qué crees que son esas otras violencias ejercidas contra
las mujeres y si había un perfil, una particularidad al tipo de mujeres a que
se le ejercía esa violencia?
TEST: pues sin duda yo creo que las mujeres que fueron más afectadas por esta
dinámica del conflicto, pues son las mujeres de las comunidades si indígenas,
campesinas afro y las mujeres populares de los cascos urbanos que pertenecen
también pues a estas poblaciones pero que viven en las zonas urbanas, o sea
creo que las afectaciones tienen una condición pues no solo como digamos étnica
porque son los grupos que están allí, pero también de clase social, o sea a las
mujeres pobres porque la guerra se desarrolló fue en sus territorios y pues
ellas fueron las que se vieron involucradas o como afectadas por el actor
armado, o como porque se fueron hacer parte de ese actor armado. Creo que
particularmente en el Cauca digamos que por estas lógicas también como
patriarcales de los propios actores armados y de las organizaciones también
[risas] digamos que ha sido una lucha ahí de las mujeres pues como poder
levantar su voz en todos los actores del conflicto, o sea, digamos tanto las

mujeres dentro de la guerrilla, como las mujeres dentro de las organizaciones
sociales para también como plantear sus posturas ¿no? y que con la guerra como
que se ven acentuadas esas lógicas pues militaristas y autoritarias
de las que no se escapa ningún actor, o sea yo que hay actor armado y actores
civiles también tienen esas lógicas con diferentes digamos tipos de prácticas
pero que están allí y creo que las mujeres en el Cauca han venido como luchando
con eso en todas las estructuras pues como digamos de los actores armados
insurgentes y de los actores sociales.
ENT1: cuando tú dices es que las mujeres, o sea hace mucho rato vienen
también como haciendo sus reflexiones y generando como acciones de resistencia
a estas expresiones patriarcales tanto en lo social como en lo armado ¿en qué
momento o cuál es como la coyuntura que se da o que se tiene para iniciar o
gestar los procesos de mujeres en el norte del Cauca digamos, quiénes son esas
primeras que empiezan a dar esos pasos gigantes de organización de
mujeres y de procesos?
TEST: pues yo creo que ha
habido como coyunturas digamos en que se han potenciado esos procesos
organizativos. Pues por ejemplo el Tejido Mujer de la ACIN que en su momento se
llamaba programa mujer empieza en el 84 y es impulsado por el CONOCIDO 3 que al igual
que como el proceso de jóvenes, digamos eso como el
en terreno indígena. Yo creo que luego hay unas expresiones por ejemplo de las
compañeras negras y afro muy importantes por ejemplo con el caso de las
compañeras de Villa Rica que empiezan a trabajar esta idea de la red de
mujeres del norte del Cauca que es un proceso ahí local muy bonito pero que
luego tiene como que se extiende hacia otros municipio y que
tiene que ver con una reivindicación de las mujeres negras
pero también de su participación en las organizaciones sociales y en los
proyectos digamos de participación en el campo político-electoral que eso me parece
muy interesante también como de estas compañeras.
Creo que hay unas coyunturas
importantes en que varios de estos procesos de juntan y como que empiezan a
fortalecerse organizativamente en clave de mujeres, o sea dentro de procesos
mixtos pero con lógicas como particulares de las mujeres, entonces por ejemplo
cuando empieza el tema del acuerdo de paz y hay esta marcha en Villa Rica yo
creo que ahí hubo como una posibilidad de fortalecimiento muy importante de las
voces de las mujeres, creo que el proceso de articulación en torno a fechas que
empiezan a verse como importantes para el movimiento de mujeres en el
Norte del Cauca que antes del 2000 no, como por ejemplo lo del 25 de noviembre;
eso articula también diferentes expresiones como de las mujeres en la zona,
creo que hay un intento también por hacer esfuerzos de articulación digamos
interétnica y están estas mesas interétnicas que luego se convierten en el
concejo territorial interétnico pero que antes de ser concejo territorial
interétnico hubo unas mesas de discusión por mucho años como donde participaban

distintas organizaciones del Norte del Cauca y dentro de ellas organizaciones
de mujeres.
Creo que a partir de ---para
mí--- como con el inicio de los acuerdos de paz, de la negociación también se
fortalece los espacios de discusión y deliberación de las mujeres y las
acciones de movilización. En el tiempo resiente y pues de lo que yo he estado
ahí yo creo que por ejemplo la articulación que se ha hecho para los 25 de
noviembre y para los 8 de marzo ha sido muy interesante, creo que se recoge una
experiencia de acompañar y eso pues una experiencia como regional donde pues
también estuvo organizaciones como la Ruta y como varias otras de nivel
regional de acompañar a las mujeres en el norte del Cauca por actos de
violencia que estaban pasando en estos territorios y como sí llamar la atención
sobre lo que estaba pasando allá e ir como arroparse o hacer
presencia allí como mujeres, eso también pues es como una coyuntura
que fortalece esos procesos, eso fue ahora que sería como 2011 o 2012 ¿tal vez?
bueno como del 2012 para acá.
Sin duda pues también hay
coyunturas importantes como que la cooperación internacional diga que se tiene
que hablar de género y de mujeres, pa que vamos a decir, eso también incide que
en sí, en que se organicen grupos de mujeres que no necesariamente sea por la
cooperación pero que están atravesadas también por esas dinámicas y
que las organizaciones les toque decir "ay si necesitamos compañeras"
también porque como que lo del género empieza a ser un discusión en el
escenario de la cooperación con el que pues mucha de estas organizaciones todo
el tiempo nos topamos y nos encontramos porque estos territorios además de la
guerra han tenido mucha cooperación que también sería un escenario interesante
de analizar lo que ha pasado allí pero creo que eso también ha hecho que haya
más nivel como organizativo.
Hay como un espectro como un
mapa pues muy grande de grupos de mujeres por ejemplo productivos, que uno no
siempre piensa que son políticos sino como compañeras que se organizan para
producir cosas, más como de corte económico, muchísimos grupos y yo lo que me
he dado cuenta es que en muchos escenarios pues esos grupos no son tenidos en
cuenta como si no fueran parte del movimiento de mujeres, y lo son, y están en
otra enclave pero presentes allí, o sea quizás no con un nivel digamos de una
gran formación política pero con un nivel por ejemplo político muy importante
pa decir "organicémonos pa producir café, para hacer un grupo de economía
de las mujeres" y tendemos a pensar que esos grupos no son parte del
movimiento de mujeres y lo son, son de otra manera están presentes allí y hay
muchísimos, y eso también fue como un poco lo dejó, lo que quizás dejó el
proceso del acuerdo mientras no habían tantas balas como que eso fue un respirito
interesante que potenció también la organización de mujeres. Yo creo que está
pues todo el trabajo que están haciendo las compañeras de ASOM [Asociación de

Mujeres Afrodescendientes del Norte del Cauca] en esta zona de Buenos Aires, de
Suarez y que es un proceso organizativo muy ---pues para mí--- potente también
de organización de mujeres, negras afro, y las estructuras organizativas afro
como pues ACOM [DUD 2:05:29 ]y como el PCN [Proceso de Comunidades Negras]
tienes sus grupos de mujeres pero ASOM es como una organización particularmente
como de mujeres, y a partir del espacio pues del espacio de mujeres diversas y
paz lo que nosotras también intentamos como rastrear era que habían muchas
mujeres que querían participar y no siempre hablando desde una organización,
sino como mujeres independientes; como que se sentían cómodas de poder llegar a
un espacio y poner su voz y no representar a nadie sino así mismas y creo
que fue también como un escenario ahí chévere que se pudo hacer con mujeres
diversas como de coordinar, de articularnos entre mujeres de diferentes
organizaciones y mujeres no organizadas que querían también como estar allí.
Y en los últimos 4 o 5 años
yo diría que hay una organización de mujeres jóvenes muy interesante que
coincide con que por ejemplo en Santander de Quilichao empiezan aparecer un
montón de escenarios de formación de educación superior, universidades,
carreras tecnológicas, carreras de educación superior que antes no había y no
quiero decir que sean buenas o malas pero quiero decir que empieza aparecer un
montón de un actor que no había antes, que son los estudiantes y las
estudiantes, entonces yo por ejemplo me encuentro con muchas chicas jóvenes
---ahí ENT 2y demás--- de diferentes zonas, chicas que están accediendo a la
educación superior y que están también en unas lógicas
de reivindicación de derechos de las mujeres muy interesantes, como
estudiantes pero también desde sus lugares étnicos y eso no lo teníamos antes y
yo creo que eso ha sido posible como en el proceso en el que
empezaron los diálogos, su desarrollo y la llega pues de diferentes
instituciones allí que han posibilitado como este repunte organizativo.
Entonces como que los grupos
organizados de mujeres en el Norte del Cauca son muy diversos, o sea hay grupos
que se sientes parte de organizaciones más regionales y nacionales; como la Red
Nacional de -Mujeres o la Ruta Pacífica, y que se sienten parte de allí; otros
que se sienten parte de sus estructuras más locales, como los cabildos, los
concejos comunitarios, las asociaciones campesinas, los grupos estudiantiles;
otros que nos encontramos como en procesos de articulación, están las
compañeras de la Redmunorca [Red de Mujeres del Norte del Cauca] por ejemplo y
que han tenido como coyunturas de más acción política y otras en las que igual,
menos posibilidad de moverse también porque es un tema económico,
pero que han estado allí. Entonces movimiento heterogéneo muy rico,
yo creo que en los últimos 10 años el movimiento de mujeres en el Norte del
Cauca es muy variado, es muy muy heterogéneo y eso también es como
parte de su potencia y a veces de la dificultad de organizarse para llegar
[risas] como acciones colectivas pero creo que en general muy potente; o sea a mí

la marcha de hace 2 años, del 25 de noviembre con 2.000 compañeras me
pareció como una cosa muy interesante porque era muy variada y un esfuerzo con
mucho trabajo de las compañeras indígenas, negras y de las estudiantes que yo
valoro mucho y que creo que nos muestra esa heterogeneidad del movimiento
también.
ENT1: TEST una pregunta digamos volviendo también a estas organizaciones que
estaban digamos quizás o consolidándose o emergiendo en el marco de
la guerra qué consecuencias tuvo o que afectaciones se evidenciaron de que fueran procesos
de mujeres también en resistencia a
la militarización en resistencia, a la confrontación
armada, reivindicando la vida y la protección de los
territorios ¿Cuáles fueron esas afectaciones que se vieron a
esos procesos y a quienes impulsaron esos procesos en el marco de
esa exacerbación del conflicto armado y de la confrontación?
TEST: pues digamos yo creo que muchas de estas reivindicaciones las
hicieron las mujeres también por ejemplo desde las organizaciones
Entonces
claro no había una práctica de proyecto político pues si fue una práctica que
en algunas zonas se presentó. No he visto ni en lo que pues hemos podido como
---bueno que yo conozca--- que haya sido una práctica masiva, o sea como otras
zonas en el país en el que sí hubo directamente una, o sea sistemáticamente se usó
la violencia sexual en este caso: indígena, que yo creo que puede ser muy
distinto a lo que pasó en Suarez o en Buenos Aires con los paramilitares,
entonces no fue una táctica sistemática, habían casos claro que sí,
seguramente muchos casos tampoco documentados porque por miedo nadie habló y
los casos que habían; habían casos del ejército y las FARC pero como te digo no
eran, o sea no fue como decir por ejemplo unas prácticas como por ejemplo el
uso de los tatucos, que tú dices "juepucha eso es una estrategia y tal no sé
qué" entonces no era como un acuerdo o una estrategia que se leyera en esa
misma dimensión, esto puede ser también porque falta documentación por
ejemplo y no lo sabemos o porque no fue pues como una práctica digamos masiva como
pudo haberlo sido con el caso de los paras ¿no?
ENT1:
digamos en clave de lo que tú dices es digamos también enarbolan las luchas
políticas de su organización macro o de su
comunidad ¿Qué implicaciones o qué mensaje queda para las mujeres en
general el ataque a una lideresa?
TEST:
recientemente por ejemplo con lo que ha pasado con el caso de CONOCIDA 4, la
compañera Nasa ahí en Toribío, bueno los ataques por ejemplo a lideresas como
Francia ¿no? los casos de compañeras como más en lo local que más digamos que
como de otros perfiles que han también como recibido amenazas pues creo que hay
2 respuestas; bueno una, como digamos hacer consciencia de que seguimos en una

dinámica de conflicto armado, o sea con otra intensidad, con otras lógicas de
los actores pero que seguimos en esa dinámica y eso pues genera digamos como
que las posibilidades de acción, o las estrategias de movilización hay que
pensarlas en ese contexto, en el que la guerra no ha desaparecido pero de otro
lado yo he sentido que eso no ha amedrentado la movilización sino que pues por
el contrario como que hay una capacidad también de digamos manifestarse y
señalar que eso está... o que la persecución a líderes y a lideresas pues está
afectando como a las comunidades y a las mujeres en particular y hay una
posibilidad de contestar eso, o sea de hacer un plantón, de hacer un mensaje,
de hacer un comunicado, de plantearse como una acción movilizadora sí que es
paradójico como en esta dinámica de una guerra que coapta y que mide pero que
también moviliza ¿no? que es como también lo complicado de todo esto, entonces
claro el mensaje sin duda es un mensaje de que no importa lo que sea, o el
lugar que ocupes pero si estas en contra de los intereses de ciertos actores,
pues eres declarada un objetivo militar pero al mismo tiempo que eso por los
niveles de tejido social que también se ha hecho es posible como al menos
levantar la voz. Ahora que haya justicia, que eso evite la impunidad, pues no;
pero que haya la posibilidad como de contestar porque también hay como un
tejido fuerte de mujeres, yo creo que sí
ENT1: ¿Cuáles han
sido esos logros de ese movimiento de mujeres del Norte del Cauca que aún no
han sido reconocidos?
TEST: logros del movimiento de
mujeres del Cauca que no... ¿Reconocidos por?
ENT1: no, que no han sido aún
reconocidos... que parecieran invisibles todavía pero que se sigue trabajando,
que se sigue manifestando pero que poco está saliendo, poco se recoge
TEST: bueno pues yo creo que ha
sido, pues una cosa que me parece bien interesante es que en el Norte del Cauca
hay una discusión digamos amplia sobre lo que significan las violencias, y que
las mujeres en el Norte del Cauca han planteado el continuum de las
violencias; o sea como que estas violencias ocurren en tiempos de paz, en
tiempos de guerra, ocurren en la casa, ocurren y que están cobrando
la vida de las mujeres y que esto se daba en el marco del conflicto armado pero
también por fuera del conflicto armado de modo paralelo, y yo creo que eso es
una cosa que cuesta como a veces reconocerla porque es decir que el paramilitar
violó o que el guerrillero violó pero que también el padre de familia o
el líder también lo hizo y que esto es parte de continuum de las
violencias, entonces claro yo creo que esa es una ganancia que tienen varios
procesos del norte del Cauca que han llamado la atención sobre esa situación y
eso no es fácil como de reconocer en las agendas políticas de los movimientos
pues sociales.
Yo creo que otra ganancia

importante es que digamos que en varios lugares las mujeres cuestionaron las
lógicas de la guerra en sí por lo que sean los actores armados, pero también
por los proyectos económicos que esos actores armados estaban defendiendo,
entonces por ejemplo mujeres en zonas o territorios afro sobre todo, que
enfrentaron a acuerdos por ejemplo de explotación minera. Defendieron fuentes
de agua porque eran las fuentes de agua de la comunidad, y entendían que las
lógicas de actores armados estaban conectadas con esos proyectos económicos que
a veces actores de la comunidad también avalaban y que ponían en riesgo a la
comunidad misma y eso me parece también una ganancia importante o es un
elemento muy importante dentro de algunos grupos de mujeres que hay en el
Norte.
Plantear que creo que también
como que las resistencias que hacen las mujeres son en claves, no solo son
enclaves, digamos que son enclave más allá de lo humanitario y eso también ha
sido muy importante porque ha sido efectivamente plantear que no se lleven a
nuestros hijos, que los vamos a ir a traer, que ustedes hasta aquí no pueden
pasar, que estas son como cosas en clave de lo humanitario pero que eso se hace
porque hay una consciencia de un proyecto político que dice "este es
nuestro gobierno propio, o esta es nuestra organización" y creo que eso ha
sido muy importante como combinar las 2 cosas ¿sí? eso es parte también como de
las resistencias.
Y yo creo que el que la pelea
constante porque las mujeres puedan estar en espacios políticos
de decisión que eso no es fácil en los contextos como organizativos y
comunitarios pero yo creo que hay que ver que en los últimos 10 años eso se ha
peleado con muchísima fuerza y sin duda pues aunque todavía no hay unas lógicas
digamos de paridad política, pero yo creo que sí ha habido como mayor
llamado de atención de que las mujeres tienen que estar en escenarios de toma
de decisiones de sus organizaciones políticas y en la participación
político-electoral y como que en el norte hay mucha efervescencia sobre
eso ¿no? quizás todavía los resultados no son los que esperamos pero
hay, hay cambios como al respecto, o sea ver mujeres en las organizaciones
negras, indígenas, campesinas, en la universidad como diciendo "también
estamos aquí" eso me parece importante
ENT1: bueno ya la última
pregunta del tema que queda que habíamos trazado para esta conversación y es
los infaltables del informe final y es ¿Qué cosas no deberían falta
1, por supuesto sobre las mujeres en el Norte del Cauca y 2, sobre el conflicto
armado en el departamento y especialmente de esta zona? qué es eso que
definitivamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no debería pasar por alto
TEST: bueno, se me vienen
algunas cosas así a la cabeza, por ejemplo una, yo creo que habría que intentar
ahondar muchísimo y no dejar pasar lo que significó la violencia digamos

terrateniente para las mujeres, sobre eso hay muy poca documentación; y escomo
todo este digamos que es parte sí del periodo que cubre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ¿no?
digamos durante estos años 60-70, esta violencia como del terraje,
de la actuación de los terratenientes hacia las mujeres no está muy
documentada, porque lo que siempre tenemos de ahí son imágenes de las mujeres
sí que ellas estaban ahí en la recuperación de tierra, que iban de primeros que
no sé qué, pero como de imagen heroica [risas] de alguna manera
pero no esa violencia por ejemplo de estos casos de violencia sexual también de
los terratenientes de coger muchas de las hijas, de las mujeres que tenían como
empeladas también en sus casas, en sus haciendas y todo esto; esto es una
violencia no documentada y como que ahí es un periodo importante digamos como
de la violencia que afectó a las mujeres y que no se ha documentado.
Creo que otra cosa importante
es pues la verdad de los terceros, o sea creo que sobre eso tenemos una gran
expectativa, que aunque claro que el papel digamos visibilizar la verdad de las
víctimas es importante pero es que este papel de que los terceros nos cuenten
sus verdades que seguro es muy complicado escuchar a
los empresarios hablar, a los ganaderos hablar, a los militares
hablar pero necesitamos ese relato también para la verdad de este conflicto
sino sería un relato solamente de las víctimas y creo que la verdad es como de
las versiones de todos esos actores y entonces esos terceros que es jodido yo
lo sé [risas] pero yo creo que necesitamos su concurrencia en esta verdad, pa
escuchar a ver cómo es que fue porque es que aquí qué pasó con la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 [-----] con el sector de los ganaderos durante los
70, los 80, quiénes financiaron también la llegada del grupo Calima; por qué
entró por ahí, la entrada de los paramilitares por la zona sur, y hay que
hablar como con los terceros; entonces ese es un infaltable bien
complicado pero ese infaltable tiene que estar ahí.
Creo que también digamos la verdad de las mujeres entendiendo
que las mujeres no son un grupo homogéneo y que no están de la misma manera en
todos los actores que estuvieron en el conflicto, entonces por ejemplo la
verdad de las mujeres afectadas por la guerra que estaban en las comunidades,
pero también de las mujeres que estuvieron en los grupos armados me parece muy
importante que esté en clave de todo, o sea tanto sí cómo experimentaron las
violencias, pero también sus opciones políticas porque también hay lideresas en
los grupos armados y creo que esa verdad también de ellas de estar ahí es
importante y quizás contribuya eso como a todos estos imaginarios a veces de
estigmatización que hay sobre los grupos armados y sus opciones y creo que ahí
ver las mujeres me parecería que es muy muy importante.
Creo que como que la dinámica de ciertos actores que hicieron
parte también como del conflicto en el Cauca y me refiero digamos como pues
entendiendo la centralidad o la preponderancia de la participación de las FARC
pero yo creo que también hay que documentar lo que pasó pues con la presencia

del M-19, y creo que un caso que no, que valdría la pena que no se perdiera de
vista fue lo que significó el Ricardo Franco porque el Ricardo Franco pues
bueno, digamos tuvo su asentamiento acá en el Norte del Cauca, fue bastante
complicada esa presencia, hay un tema de desapariciones, de fosas que es poco
abordado y yo creo que el caso del Ricardo Franco es algo pues fundamental que
tendría que estar también como en ese informe o en esos infaltables. No si se
me ocurre más yo les mando una carta [risas]
ENT1: vale, no todo es bienvenidísimo TEST [risas]
TEST: creo que si, por ahora eso
ENT1: vale listo, bueno TEST muchísimas gracias por tu tiempo,
por ser tan juiciosa de apuntar como todas estas cosas como con relación a los
temas y bueno preguntarte cómo te sientes, cómo estas...
TEST: no pues muy agradable como poder conversar, también muy
complejo ver como toda la trayectoria de este conflicto, yo creo que si algo
también nos puede servir del acuerdo de paz es esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en
realidad tengo mucha como certeza de su importancia y de que pues hay que
sacarle jugo en el sentido de que esto en verdad nos permita un relato y hasta
pensarnos estrategias de reconciliación ¿no? y pues me parece también
importante como poder mirar estos temas como territoriales, localizados, creo
que eso ayuda mucho también a entender la complejidad del conflicto y bueno
creo que no está fácil pa ustedes recibir todos esos testimonios, entonces
[risas] las invitaría a tomarse algo pero no se puede por este confinamiento
[risas] entonces ni modos. Y bueno pues encantada también de lo que podamos
seguir como aportando y aclarando, también esto es todo un reto pensar cómo
pensar el análisis y lo que se ha documentado, lo que no, tanto por las
organizaciones como por la academia, creo que es importante ahí hacer como
cruces, entonces no pues muy contenta de poder también como poder conversar con
ustedes esto y pues muchas gracias por haberme invitado y lo que se me ocurra
les mandaré una carta ya les dije.
ENT1: claro que sí, igual el espacio que quedó con CONOCIDO 5, con
CONOCIDA 6 y contigo sigue en pie, no es que se haya dejado de lado, sino que bueno
ahí hay digamos en la conversación más ampliada, esta era más específica
contigo y de verdad infinitas gracias, creo que todas las personas que le sacan
el tiempo, el espacio, es una inmensa generosidad y nosotras lo recibimos de
verdad con mucha emoción porque cada entrevista es uff un punto vista nuevo y
es como claro esto hay que mirarlo desde este lugar y sin duda alguna esta
conversación que tuvimos hoy contigo nos ha servido un montón para ubicarnos,
para pensarnos también otros lugares y otros acentos que deberíamos también
hacer. Entonces de verdad TEST muchísimas gracias
TEST: no a ustedes compañeras. Gracias ENT1 y gracias ENT2
[risas]
ENT2: abro micrófono [risas] no creo que como dice ENT 1 cada
entrevista es como una mirada nueva, un nuevo panorama, se escuchan nuevas

cosas, se conocen nuevas cosas, entonces creo que cada una de las personas que
se ha escuchado dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o sea es un gran aporte que se
recibe y
creo que esta ha sido una entrevista muy enriquecedora, se abren como digamos
como nuevos espectros de lo que no se había escuchado mucho sobre el Norte creo
que es muy enriquecedora para el equipo también para la investigación y no,
muchas gracias a TEST por su amplia creo que es mucha información la que hemos
recibido hoy [risas] entonces no sé ni siquiera qué palabras meterle [risas] es
una entrevista muy completa y muchas gracias por compartir con nosotras TEST
TEST: bueno no a ti ENT 2, gracias por tu relatoría a ver cómo te
va [risas] No muchas gracias compañeras y cualquier cosa que sea para ayudar a
complementar ahí disponible también
ENT1: bueno TEST, muchísimas gracias que tengas buen fin de
semana, una buena cuarentena estos días, lo más llevadera posible y bueno
ahí nos seguimos comunicando. Que estés muy bien y muchas gracias
TEST: bueno abrazos se cuidan

