ENT: Muy buenos días me encuentro en --------hoy ------------------------ de 2020 y me
encuentro con TEST, que de manera voluntaria quiere brindar su entrevista a la comisión de
la verdad entonces -------cuéntame ¿tu quién eres, a qué te dedicas?
TEST: Buenos días como dice la periodista aquí presente mi nombre es ----------------tengo
34 años y no muchas gracias por la invitación por tenerme en cuenta, ha sido un proceso
muy bonito, hace un año había hablado con ellos y pues muy bueno conocer gente nueva,
nuevas experiencias y no contarles un poquito de mi historia.
ENT: Cuéntanos entonces de esa historia si quieres arrancar pues con donde naces, tu niñez,
como fue tu crianza
TEST: Soy nacida en el ------------------------- ----------------municipio de --------un --------------eh
durante mucho tiempo pues se sabe que el maltrato físico en los hogares ha sido algo que
todavía perdura, y sí como le contaba a la periodista eh todas las cabezas son un mundo
diferente y tenemos historias diferentes, mis padres fueron separados a la edad que yo tenía
dos años, me críe con mi mamá una mujer muy dura, muy drástica, material, pero un
ejemplo de mujer [llanto] y para mí personalmente ha sido una mujer guerrera a pesar de
su condición económica nos saco adelante a cuatro hermanos menores de 13 hijos que ella
tuvo, yo soy la menor, sí y tomó la decisión de separarse de mi padre porque la maltrataba y
nunca nos ofreció nada a los hijos, y nos tomó cuatro hijos y tuvo que salirse del municipio,
de la vereda porque también tuvo que ser desplazada, nos trajo al municipio de -------- vivió
muchas dificultades también para sacarnos adelante pero nos sacó adelante con mucho
esfuerzo. Fui una niña que en mi niñez no me gustó el estudio, no me gustaba leer ni los
números y luche, fui creciendo en medio de la pobreza pero con un corazón muy humilde y
con algo que mi madre nos enseñó, mucho respeto y a trabajar. A pesar del maltrato, que
hoy pienso que no era un maltrato, tome malas decisiones a la edad de 14 años y por no
escuchar consejos porque los adultos dicen que quien no escucha consejos no llega a viejo
habían hecho una reunión el grupo de conflicto armado y había dicho que todos los menores
de edad que anduvieran después de las 7 de la noche los iban a reclutar
ENT: Eso fue ¿qué grupo?
TEST: Eso fue el grupo del ELN, en ese tiempo era la compañía Lucho Quintero Giraldo,
tomamos la decisión de irnos a jugar un partido de futbol y nos cogió la noche y fuimos
reclutados 14 jóvenes de diferentes veredas entre esos 14 estaba yo y una amiga de la
misma vereda y pues que les puedo decir de que la niñez cuando uno se cría sin falta de
amor o falta de afecto lo lleva a tomar muy malas decisiones y tal vez a que uno después
tenga que pedir perdón o arrepentirse, ya estando reclutadas dije que era lo mejor porque
ya no iba a tener a mi mamá a mi lado para que me juetiara o para que me diera garrote,
porque mi mamá fue muy dura, pero igual era mi madre y quería lo mejor para mí en medio
de la humildad siempre quiso lo mejor para mí, también pues mis hermanos eran muy
duros conmigo entonces mire que era como lo más fácil irme. Ya estando allá pues estuve
en el mismo municipio, -------- después me trasladaron a...
ENT: Osea el reclutamiento donde sucede ------TEST: En ---------ENT: Ah o sea ¿tu mamá salió para --------y luego regresan a --------?

TEST: No, mi padre se queda allá
ENT: Ah se queda en -------TEST: Y ya pues al ver que mi papá estaba allá yo me fui para --------y fui reclutada
ENT: Ah fuiste reclutada en -------TEST: En el ------------------------ENT: En el ---------------- Como fue, digamos tu te fuiste a jugar futbol con tus demás amigos y
amigos, ¿ahí les cayó el ELN o como se da el reclutamiento?
TEST: Cuando vamos de regreso a la casa
ENT: Y ¿se te acercó algún guerrillero o como sucede eso?
TEST: Pues como ellos ya habían hecho la reunión y habían dicho que la gente, que no
anduvieran después de las 7 de la noche porque los únicos que iban a andar eran los
evangélicos y que anduvieran con linternas y pues cuando uno es joven uno piensa que es lo
más fácil meter la cabeza como las vacas ladronas. Nos fuimos a echar un apostado porque
me gustaba mucho el fútbol, era muy buena jugadora, y al regreso ya nos cogió demasiado la
tarde más sin embargo nos arriesgamos porque íbamos varios y nos llamaron la atención y
nos dijeron que de todas maneras ya era la tercera reunión que habían dicho lo mismo y que
ya no nos iban a dejar y nos tomaron y nos sacaron de la vereda a la vereda ---------------- de
la vereda ----------------a la vereda ----------------de ahí ya nos trasladaron al municipio de
--------a la vereda ---------------- Morales, yo creo que es eso, el -------- --------- de ahí ya fuimos
trasladados a un campamento.
ENT: Cuando tu dices pues se toma la decisión, ¿en algún momento te preguntaron si
querías ingresar o definitivamente ahí no había posibilidad de decir yo no quiero?
TEST: Pues, lo único que nos dijeron era que nuestros papás tenían que ir a recuperarnos
que nos daban 15 días pero en vista que como mí mamá me había dicho que si yo no hacía
caso me iba a meter en serios problemas, y que yo no esperara nada porque ella ya no iba a
hacer nada mí, mí mamá le mandó razón y ella no se presentó y a mi no me entregaron a mí
papá porque mi papá no era a cargo de mi sino que yo me había ido de visita y entonces
pues mi madre no fue pero de todas maneras tal vez me sirvió para que hoy por hoy le diga
a mis hijos que a la mamá se le hace caso.
ENT: ¿Y de tus amigos los otros 13 chicos y chicas que se fueron hubo algunos padres que si
los fueron a reclamar?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuántos de ellos?
TEST: De las que ya los muchachos que ya se fueron de 13 se fueron 4
ENT: 4 se regresaron
TEST: No, 10 se regresaron porque los papas se fueron a traerlos y se fue una muchacha que
le decían ------- que ella era de ---------------- una muchacha que le decían ---------que era de
--------- del -------- y un muchacho que se llama ----------- ellos sí tomaron ya la decisión de
quedarse ya allá pero yo pues sí decía igual si mi mamá viene pues me va a sacar pero me va
a dar una pela...y pues ya me quedé allá, ya fui trasladada fue más difícil el contacto y volver
a saber de ellos ya fui trasladada al municipio ------------.
ENT: ¿Dónde tenían el campamento?

TEST: El campamento era en una vereda que se se llamaba el -------- pertenece al resguardo
indígena --------------------ENT: ¿Y cómo fue esa llegada en el campamento? ¿habían muchos guerrilleros? ¿cuál fue tu
primera impresión cuando llegas al campamento?
TEST: Pues de llegar al campamento eso fue ya en el mes -----------, la fiesta de la madre la
pasamos en la vereda ---------------- el mes de ---------- llegamos allá a construirlo, pero
éramos los primeros porque después de nosotros llegaron más jóvenes, más reclutados a
hacer la escuela de combatientes.
ENT: ¿Cuántos llegaron?
TEST: Nosotros éramos como 60
ENT: Eso fue en el 2000 cierto?
TEST: En el 2000
ENT: ¿Y todos eran de la misma edad? O había también gente...
TEST: No, había gente adulta, mayores ya cuarentones, 30, 20, pero habíamos un grupito
como de unos 15 jóvenes como entre 13, 14, 15 y 16 años, éramos como los más
ENT: los mas chiquitos, los más jóvenes
TEST: y de allí ya salimos de esa escuela de combatientes y ya algunos nos separaron, o sea
de los 60 y pico que estábamos haciendo la escuela de combatientes nos separaron a varios,
a algunos quedamos juntos, algotros nos separaron y algunos nos llevaron para el ---------eso fue en el mes de ---------- porque la escuela de combatientes se hizo en mes y medio.
ENT: Entonces tú estabas diciendo que la escuela de combatientes duró mes y medio, ¿y en
que consistía esa escuela, qué les ensañaban, cómo era?
TEST: La escuela de combatientes se basa, primero, mucho entrenamiento
ENT: ¿Militar?
TEST: Militar, mucho entrenamiento, son como las primeras pautas que uno tome mucho
estado físico, que uno aprenda muchas ordenes militares, como madrugar, como aprender a
prestar guardia, aprender a tener mucho sentido, o sea el sentido, no como acá la vida civil
un sentido de pertenencia sino como a reconocer los sonidos de la montaña y el último es
aprender a manejar las armas.
ENT: ¿De una vez los iban armando a ustedes?
TEST: Sí
ENT: ¿No esperaban como que el que pasara y después le daban el arma sino que
inmediatamente les daban armas?
TEST: Después de la escuela de combatientes ya nos dan un arma eh, desde cuando uno
llega pues le dan un arma y le explican lo básico, bueno esto es para que usted se defienda y
si tiene que correr, corra usted vera como lo va a hacer no, pero yo tuve una historía porque
yo llevaba 15 días y ellos tuvieron un enfrentamiento
ENT: Por ahí cerquita
TEST: Por ahí cerquita, entonces pues uno al saber de que la vida de uno depende de un fusil
pues yo lo que hice fue correr y pues mi Dios muy bueno conmigo pues mi mamá todo el
tiempo había sido creyente, ella cuando le dijeron que yo estaba allá pues todo el tiempo
lloraba y todo, no me rescató pero le pedía a mi Dios que me cuidara, yo caí a un hueco y la
gente pues pasaba por encima de mi pero pues cuando ya pasó el hostigamiento volvieron a

buscarme y yo estaba allá porque igual pues pa´ donde iba a coger si no conocía y pues me
volvieron a sacar y yo dije pues ya estoy viva ya que puedo hacer pues seguir pa´lla pues pa
´lla iba, y ya pues estuvimos en el entrenamiento ya nos enseñan a manejar las armas
ENT: ¿y cómo te sentías con, con un arma en las manos?
TEST: Pues la verdad, cuando uno ya esta allá hay mucha psicología, hay una psicología que
uno vulgarmente le dice psicología barata porque la de los militares y la de los grupos
armados es como igual, eh, si usted no es malo se tiene que volver malo, porque es una
psicología que hay allá, pero cuando uno esta en una vida normal cuando uno lleva una vida
así bien diferente uno dice no la psicología es diferente porque yo soy una persona que
pienso así, amo a quien esta a mi alrededor, me hago amar del que esta a mi alrededor eh,
tengo una vida diferente pero allá la psicología es bueno, tu vida depende de un fusil o
matas o te matas, sí?
ENT: Prácticamente
TEST: y esta es tu vida lo vas a consentir, lo vas a limpiar, lo vas a cuidar y depende, tu vida
depende de esto
ENT: ¿Y qué tipo de arma te dieron?
TEST: Cuando yo recién llegue me dieron, cuando recién me reclutaron me dieron una
pistola una 9 milímetros, pero después de la escuela me dieron una R15
ENT: Una R15 ¿y eso, yo no conozco de armas, una R15 que tan grande es?
TEST: Pues, hoy por hoy la utilizan mucho los militares porque son muy practicas, no, son
muy pequeñas, es como el fusil que viene más, de menos kilos...
ENT: Más liviana
TEST: Más liviana y se traba menos, o sea tiene menos posibilidades de que en una pelea te
cueste la vida como dicen, pero pues uno se siente allá, como le digo, pues con un fusil de
esos orgulloso ya, uno dice no es que mire, por ejemplo la ideología del conflicto armado es,
la gente de cuello blanco son los que roban el pueblo, eso lo sabemos todos, y no es una
mentira, por ejemplo un presidente se gana 40 millones de pesos, pero el no mira la pobreza
queda a su alrededor del mundo, de su país que el administra y el no va a decir, bueno de
mis 40 millones de pesos yo administro 4 años a mi país y yo voy a dejar lo de un mes para
una población sea indígena, sea afro, sea campesina, sea negra sea blanca, el no va a decir,
de esto yo voy a sacar para darle a la gente, no yo voy a recibir mi sueldo y si posiblemente
cuando salga de aquí pues me echo más al bolsillo y me piso de acá de este país, porque así a
pasado con muchos se han ido del país, son muy poquitos los que dicen yo, yo, o aceptan yo
cometí un error y me quedo en mi país porque así tenga que ir a la cárcel pues igual le dan
buena vida, los ricos nunca van a una cárcel yo tengo entendido porque un profesor no lo
decía, mire los militares ricos nunca van a a una cárcel, los llevan es a una playa o a un lugar
por allá donde están relajados, entones, pero un pobre hace algo y puede ir mil veces a la
cárcel pero va a la cárcel, y nosotros, pues yo decía ir a la cárcel pues da miedo porque igual
fui desmovilizada, tomé un arma, pero uno con un arma se siente como
ENT: Con poder
TEST: Con poder y se hace como coger respeto y en muchos lugares por ejemplo donde
existe el machismo entonces uno dice bueno soy mujer entonces me respeta, respete a su
mujer es la mamá de sus hijos, quien lo parió fue una mujer y eso se ve mucho, yo lo viví, lo

miré y uno dice Dios mío yo con un marido así mejor dicho le pongo la pata y le doy porque
a mi me respeta las mujeres también merecemos respeto y yo lo viví en un hogar porque
tuve un accidente, eh, tuve enferma de lesmaniasis
ENT: Eso es la de los gatos
TEST: Eso lo produjo un químico y me salió en un pie, entonces fui, me llevaron a un hogar
para que me mejorara allá, y ese señor le pegaba a la esposa, y yo decía, pues gracias a Dios
no tengo un arma aquí porque yo lo mato, osea yo tal vez guardaba en mi corazón ese dolor
de que mi padre le ha pegado a mi mamá y uno mirar otra vez una persona que le pega a su
esposa que es quien comparte la vida quien le lava la ropa quien le tiene la comida lista, la
casa organizada y llegan y le pegan, pues si se va a ir a tomar tomé sí, pero no llegue a
maltratar a su señora a sus hijos, y yo decía no es como duro entonces, si tengo algo aquí lo
mato.
ENT: ¿Y cuando tú ingresaste TEST eh, alguno de los integrantes del ELN, de la compañía
donde tú llegaste, trató de sobrepasarse contigo o con alguna de las mujeres que
ingresaron?
TEST: Esa es una bonita pregunta, le digo porque le respondo así, por ejemplo hay un
concepto muy malo de ellos que siempre se dice que fueron violadas que fueron abusadas
de los comandantes y todo eso, en mi caso yo no puedo decir eso porque eh, fueron
muchachos que nos respetaron, ese es uno de los primeros pasos políticos que tienen allá,
allá en muchas ocasiones prohíben los noviazgos, pero uno, cuando uno va a tener un
noviazgo tiene que pedir un permiso con mucha responsabilidad, ellos le ceden un permiso
y es un noviazgo como en el tiempo de antes, se visitan y se van, no es que se van tocar, no
es que se me anocheció y me quedo, no, en ese caso yo puedo decir que fue algo muy bonito
que aprendí, que aprendí para mi vida, porque hoy por hoy uno conoce un novio y ah hoy lo
conocí y ya mañana me voy a vivir con el, y uno mira las jovencitas así, yo por ejemplo he
dado muchas charlas en los colegios, gracias a mi Dios me ha permitido la oportunidad, no
les cuento mi historia porque son cosas que no se les pueden ir diciendo a todo el mundo
pero les digo que el amor, el respeto, la responsabilidad y obedecerle mucho a los padres es
algo que uno debe de tomarlo y algunas niñas me he encontrado y me dicen hay doña ------ese consejos me ha servido, yo ahora ya lavo mi ropa, le ayudo a mi mamá, porque un día ya
mi mamá no va a estar entonces uno se siente orgulloso de que hay personas que en la calle
lo saludan y le dicen, doña ------------gracias, gracias porque compartió algo conmigo y lo
hago porque me da tristeza la adolescencia, como viven, hay hogares donde ya las niñas
están grandes y no saben ni cocinar, ni lavar su ropa,
ENT: Claro y las mamás como muy...
TEST: y son mamás que permiten eso y uno no le esta dando un buen ejemplo a una hija
más que todo, ya se baña y deja sus calzones ahí, no hija usted ya esta muy grande, mi hija
tiene 10 años y ya cocina, y tiene que cocinar porque yo no me paro, o sea si yo estoy
cociendo yo no me paro a cocinar, le explico de buena manera, pero yo digo que bueno que,
me da mucha felicidad saber que hay adolescentes que me paran
ENT: Que te están agradeciendo los concejos, TEST y una preguntica, digamos, bueno tu
dices que afortunadamente pues a ti no te, no tuviste que vivir una situación de esas de
violencia sexual, pero por ejemplo, ¿en los ingreso había una orientación a las mujeres sobre

la planificación, de que inmediatamente tenían que planificar?
TEST: Sí
ENT: ¿Sí?
TEST: Ese tema también se toca mucho allá, hay muchos enfermeros y para nadie es un
secreto, los grupos armados tienen los mejores médicos
ENT: Tienen buenos médicos
TEST: Los cirujanos, los, como se dice, los que lo ayudan a uno, lo aconsejan cual es el
motivo de la planificación, eh, uhmm, y es uno de los primeros temas, cuidarse, ehm, no se
puede tener novio como decir ya usted me gusta y ya mañana duermo con usted, no, es un
noviazgo muy respetuoso, yo personalmente digo que eso se lo debo a mi Dios, gracias a mi
Dios nunca me pasó, eh, he comentado con compañeras que dicen si yo fui abusada, de mi
RANGO o de algo, pero no gracias a Dios, fui una persona que me hice respetar, eh, fui muy
altanera y el que se pasaba conmigo, siempre me tocaba cocinar sancionada pero lo hacía,
me hacía respetar y no pero así en caso de que fuera como obligada o abusada no, no puedo
decir que fue así
ENT: ¿y con qué planificabas?¿tú planificaste?
TEST: Con pastas
ENT: O sea ellos te daban, el enfermero o el médico, daba la, les pasaba mensualmente las
pastillas
TEST: Mensualmente
ENT: Te puedo hacer una pregunta si quieres si no por mí, yo de una metiche horrorosa, eh,
¿tuviste novio ahí?, ¿hicieron lo del permiso y toda la cosa?
TEST: Pues debido a eso uhm yo planifiqué y pues igual al principio no las tomé porque era
muy sincera no tenía novio, me cuidé mucho como en ese sentido porque siempre miraba ay
no, como el problema la dificultad y siempre le decían a uno, si tiene novio tiene que
organizarse, y yo decía no yo pa ir a contarle a todo mundo que tengo novio, pero cuando ya
llevaba un año, distinguí un muchacho el es de -------- y nos distinguimos porque el también
se había ido muy adolescente para el conflicto armado
ENT: ¿Qué edad, a que edad se fue él?
TEST: El se había ido a los 12 años
ENT: uy muy joven
TEST: Cuando yo lo distinguí a el el tenía 15, 15 años y nos distinguimos, comenzamos a
hablar y pues sí, pasaron tres meses, decidimos pedir el permiso para podernos ya pues
visitar porque igual preferíamos pedir un permiso que estar sancionados porque era muy
duro.
ENT: ya dos cocinadas eran muy berracas
TEST: pasar la vergüenza de que por un noviazgo lo sancionaban a uno, no pues ya
tomamos la decisión, pedimos permiso y estuve con el hasta que fui desvinculada
ENT: ah el fue tu pareja permanente
TEST: y el es el papá de mi niña mayor
ENT: ah es el padre de tu niña mayor
TEST: ya cumplió 18 años. si ya mi proceso pues de ahí cambio porque ya nos trasladaron
de departamento, no de departamento no, como es de municipio o de territorio, estábamos

en el ---------- del ----------salimos a --------------- que eso pertenece a una vereda que se llama
-------- por el ------- y del -------fuimos trasladados
ENT: Eso es todavía Cauca o eso es Valle
TEST: Eso es Valle
ENT: si porque me suena que sí
TEST: Corregimiento el ------- municipio, no sé que será el ------- Ahí fue ya como mi último
tiempo yo estuve 32 meses
ENT: Estuviste 32 meses, o sea te desvinculas ehh
TEST: No menos, perdón menos, yo me desvinculó, yo soy desvinculada del conflicto
armado el -------------------- 2002.
ENT: -------------- del -----, o sea casi 2 años estuviste
TEST: Y soy, o sea cuando me cogió la guerrilla, el --------------------- del 2000
ENT: Ah cuando te reclutaron
TEST: Fui reclutada el --------------------- del 2000
ENT: Ah entonces tuviste, ese fue tu amor en, ahí ¿y como es tener pareja en medio de la
guerra, ustedes participaban en los mimos combates o no?
TEST: No, eh, cuando ya tomamos la decisión de pedir permiso, nos lo cedieron, nos dieron
tres meses para un noviazgo y ya nos dijeron que después de los tres meses o nos
ajuntábamos o nos separábamos pero igual no nos podían tener juntos por seguridad,
porque ellos decían, siempre los muchachos se hacen matar por las mujeres, siempre va a
haber un problema porque va a haber un enfrentamiento, porque va a haber un asalto,
entonces nos tenían separados, eh pues, en un descuido de, pues no sé de pronto, el si me
había dicho que quería que tuviéramos un hijo, pero pues yo no lo pensaba como tan viable,
¿no?, pero me embaracé y, mmm cuando ellos se dieron cuenta que yo estaba en embarazo
yo ya tenía tres meses, ya ahí si me dijeron y me apretaron y me dijeron bueno, ¿que va a
hacer, lo va a tener o lo va abortar? entonces yo les dije que yo asumía la responsabilidad,
yo tenía el bebe y lo dejaba y seguía en el grupo, pero a los tres meses de yo estar en
embarazada nos separaron, a GUERRILLERO 1 y a mi y nunca más volví a saber más de el
ENT: ¿No volviste a saber nada de él hasta ahora?
TEST: Hasta ahora
ENT: ok, ¿pero le sabías el nombre civil?¿cómo se llamaba él?
TEST: El alias de el era GUERRILLERO 1 le decían GUERRILLERO 1, el nombre de el es
--------------ENT: ¿y en ese momento tu nombre cuál era?
TEST: GUERRILLERA 2
ENT: Ya eras GUERRILLERA 2
TEST: Y ya cuando yo tenia tres meses de embarazo, ya nos separaron a mi me mandaron a
hacer una tareas estando en embarazo eso fue por los lados de ------ENT: ¿y que te mandaron a hacer?
TEST: A investigar a darme cuenta si el ejercito estaba porque eso fue en el tiempo que
capturaron a los diputados del Valle, a mi me cogió yo fui desvinculada del conflicto armado

con la compañía del ejercito de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, fueron quienes me, como
se dice, como se le dice allá a ese tema
ENT: O sea tu llegaste allá e inicia tu proceso de desvinculación a través de ellos
TEST: Ellos andaban cazando a las FARC porque se habían llevado a los diputados y me
cazaron a mí
ENT: Te capturaron
TEST: A mi y a otra compañera, a nosotras nos habían mandado a mirarles
ENT: Sí, como a ver donde estaban, y todo aja
TEST: Pero el plan según eso del grupo armado era que nosotras saliéramos a ----- porque
todas estábamos embarazadas, y a mi me dieron 300 mil pesos y a la compañera también le
dieron 300 mil pesos para que saliéramos a ----- entonces no dijeron bueno ustedes llegan
allá, al caserío nos llaman, y cogen el bus y se van, pero nosotras no alcanzamos a llegar al
caserío cuando llegó el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y fuimos cogidas un -----------ENT: Ustedes tenían, iban en uniforme o iban de civil
TEST: íbamos de civil
ENT: ¿y cómo se dieron cuenta que ustedes eran guerrilleras, que crees que paso?
TEST: No pues yo al verme que ya GUERRILLERO 1 se había ido, que lo habían llevado y que
yo no sabía nada de el yo le pedía mucho a mi dios que así me tocará pedirle perdón a mi
mamá por lo que yo había hecho, que yo pudiera volver a mi casa y había un señor que es,
que era del ------y el aparentemente hacía brujería o adivinaba, y un día yo le conté un sueño
y el me dijo que yo muy pronto iba a estar en mi casa pero que también iba a pasar una
tragedia que se iba a morir una persona que yo había querido mucho yo he sido muy
incrédula de eso, de la hechicería y del adivinar y de todo eso, que yo creía en dios, sino que
el me estaba hablando serio, que iba a estar en mi casa y que iba a estar con mi familia y yo
fui capturada por la compañía de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO el -----------y el -----------fue mi mamá a visitarme a bienestar familiar en ----- entonces como que uno dice, mi dios es
muy bueno con uno porque le da la oportunidad de uno volver a estar en una vida civil en
una vida diferente, dormir en una cama bonita, en una cama blandita, comer diferente,
nadie lo persigue, eh antes de mi captura hubo un enfrentamiento yo fui capturada el día
jueves el día martes hubo un enfrentamiento y pues los muchachos pensaba que a mi me
habían matado porque yo me perdí
ENT: Donde fue ese enfrentamiento?
TEST: Eso fue en la --------------ENT: En qué municipio queda?
TEST: ------------ENT: Ah estamos hablando del mismo en Valle
TEST: y de allí pues ya pase a, ya llegue a ----- me trajeron los militares, dentré a la
investigación que le hacen los militares, no declaré en contra del movimiento armado, no
declaré nada, ellos me decían que dependiendo de mi mi declaración así mismo era mi
proceso, y mi ayuda económica, pues para mí algo muy sencillo, las palabras tienen un
precio pero la del ser humano no tiene precio, yo tenia algo muy claro y es que cuando uno
delata al grupo armado, tiene que enterrar no solamente a uno sino a muchos familiares

entonces mi decisión fue decirle al cabo que no que yo no iba a declarar y a pesar de que yo
iba golpeada porque los militares que nos habían capturado a mi compañera
ENT: Como fue que las golpearon
TEST: A mi me golpearon en el huesito de la cadera
ENT: Como con…
TEST: Con el fusil, y un golpe en la frente con un pilar, a mi y a la chica nos cogieron del
moño del cabello y nos dieron así, pues según ellos para que dijéramos la verdad, que
contáramos a donde estaba la guerrilla, donde teníamos los diputados, pero nosotros de los
diputados no sabíamos nada porque igual las FARC los Elenos si apoyaron a las FARC en un
combate pero no se sabía nada de los diputados porque pues tan lejos que estábamos
nosotros y ellos los sacaron pues por --------arriba pues no se sabía por donde los habían
echado y pues ya el día viernes nosotros nos capturaron el jueves a las 2 de la tarde, el día
viernes a las 6 de la mañana llegó el helicóptero y nos trasladaron a la ciudad de ----ENT: ¿Estabas asustada?
TEST: Eh sí, al principio sí porque al uno verse en medio de los militares y que uno tiene mal
por ejemplo yo tengo muy malos, como cosas con ellos que ellos consumen drogas
ENT: un concepto de ellos
TEST: Un mal concepto de ellos y cuando esta en la montaña uno depende como le digo de
un fusil y o son ellos o es uno, y yo decía no dios mío y en la noche pues uno de ellos se quiso
propasar con nosotros y yo terminé quitándole el fusil y le dije que lo iba a matar y que el
que se metiera lo mataba
ENT: Ah cuando estabas en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
TEST: En el lugar donde el Ejercito se quedó esa noche
ENT: O sea todavía no estabas capturada
TEST: Ya me habían capturado, el día jueves a las 2 de la tarde el helicóptero no puedo
entrar el jueves entonces entro por la mañana el viernes, esa noche pues pasamos mala
noche, la comida fue un vaso de gaseosa y en la noche en las horas de dormir nos pusieron
un guardia ahí y un muchacho de esos intentó propasarse con nosotras
ENT: ¿Qué intentó hacer él?
TEST: O tocarnos o violarnos, pero de todas maneras alguna de las dos cosas hizo, porque
las dos estábamos durmiendo en la misma pieza, el guardia estaba en la puerta y yo no sé
como me le bote a ese muchacho y le quité el fusil, y era inevitable pero igual en el batallón
nunca me creyeron, ellos dijeron que eso era una reacción de protección para mí, yo les dije
no es que yo no necesito ensuciarle la hoja de vida a nadie, ni decir lo que no ha pasado sino
que son unos abusivos y me quiero ir, que me saquen de aquí de la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, eso fue el día viernes ya el día viernes a las 5 de la tarde ya nos llevaron a un
lugar, al juzgado de menores, el juzgado de menores tomó la decisión por las dos de
llevarnos a una institución, embarazaditas las dos estábamos embarazadas, de ahí ya llegó
como el proceso, bienestar familiar, la institución que nos tomó, eh llegamos incluso que esa
correccional no era para embarazadas sino que el juzgado nos envío porque era como la que
tenía cupos, esa institución era para niñas adictas de drogas, de allí ya estuve 13 días, en esa
institución de allí ya pasé a la institución de embarazadas y comencé mi reintegro, comencé
mi reintegro familiar que le llama el Estado, tuve la niña, la niña nació el ----------------ENT:

¿En dónde la tuviste?
TEST: En ----ENT: En ------ la tuviste
TEST: Ella nació el ---------------ENT: ¿Nació bien?
TEST: Sí, ya ellos ya me pusieron en los controles, ya fui a los controles ya hice todo el
proceso que tiene uno para tener un hijo y más en una ciudad y como me decía un doctor y
pues más usted que viene con una historia pero usted es muy fuerte esta sana y su niña
también entonces uno dice pues gracias a dios porque a pesar de las dificultades ha puesto
que gente a uno que le va enseñando los pasos, cada paso, de allí ya salí el --------------del
mismo año, del 2002 salí de la institución como mujer embarazada salí y con el compromiso
de trabajar y estudiar, en ese tiempo existía la OIM que era de Naciones Unidas para el
conflicto armado, en ese tiempo el subsidio de los desmovilizados era de 36 mil pesos cada
mes y yo trabajaba y en ese entonces fue que estudie confecciones
ENT: El curso práctico que tu dices que pa´ lo practico sí, TEST y que pena quisiera como
que nos devolviéramos un poquitico y es ¿cuando tu recién ingresas y llegas a ese
campamento, quien era el comandante, o tu quien crees que era como el jefe en ese
momento?
TEST: Bueno había en ese tiempo había un señor que decían que era como el comandante
político que se llamaba, le decían RANGO 1
ENT: ¿RANGO 1?
TEST: sí, comandante político
ENT: ------- o ------?
TEST: -----, o ------o ------ no sé pero era así. Nunca lo salude ni nada y una señora que se
llamaba RANGO 2 era también -------------------ENT: Y cómo era el trato de ellos dos hacía las personas que se encontraban allí?
TEST: ellos solamente se hablaban con los jefes con los militares y con los el según o
tercero, el comandante que dio las instrucciones para la escuela de combatientes le decían
RANGO 3 o ------ y el otro era RANGO 4, pero no me acuerdo más, ah otro que se llamaba
RANGO 5, fueron los que dieron el curso de combatientes, de ahí yo fui avanzando ya me fui
llenando como la cabeza como decir ahí no, los violadores, los ladrones, hay que irlos
apretando pues ellos decían a un violador no se le perdona la vida porque imagínense si es
capaz de violar una niña o una mujer ya adulta que puede decirle, bueno vulgarmente me lo
da, pero la viola que más espera uno de ver la niña que se vayan de su casa o de la casa a la
escuela, ellos decían allá por ejemplo a un violador no se le perdona la vida, y a un paraco,
ENT: Claro porque era la época de los paramilitares también
TEST: Entonces como en esa en se tiempo esa violencia siempre la psicología fue mata o
ENT: Es ustedes o los otros
TEST: y de allí cuando pase al grupo que fui ya como rescatada o en unas palabras como
rescatada a mi libertad el comandante se llamaba RANGO 6

ENT: y el comandante, tu hacías parte ya cuando te capturan hacías parte de la misma
compañía o ya hacías parte de otra compañía
TEST: ahí hacia parte de la Luis Carlos Cárdenas Arbeláez
ENT: Por lo que te entiendo pero me corriges si estoy mal, esta compañía operaba más para
los lados del valle del Cauca
TEST: Ella no es compañía ella es Frente, compañía es Lucho Quintero Giraldo.
ENT: Y las compañías, es que no se como es la estructura del ELN, me sé un poco más la de
las FARC, pero una compañía es que hace parte de un frente o como funciona la estructura?
TEST: La compañía y el frente, el frente se basa de 30, de 30 hombres pero son, por ejemplo
son pelaos como mas dedicados a la política y a avanzar a los estudios, por ejemplo primer
clase es clase de combatientes, segunda clase es mandos medios, tercera clase es ir
avanzando en los rangos, esos son los frentes y las compañías eh pues no sé, las compañías
son de 100 hombres 10 comandantes y 90 hombres solo de pelea, por ejemplo yo creo que
ustedes han escuchado hablar de la Mayra Montoya y la Lucho Quintero Giraldo, ellos eran
dos hermanos
ENT: No, la historia del ELN poco me la sé
TEST: ellos eran dos hermanos por el mismo hombre pero diferentes mamas, el era
guerrillero y ellos tomaron la decisión de irse y ellos se dedicaron a estudiar hasta ser jefes
pues por ejemplo Mayra Montoya era una de las duras una vieja pelionera echada berraca,
pa´lante y si le tocaba voliar plomo solo mientras la rescataban lo hacía, entonces es como
una historia esta es una heroína, quiero alcanzarla, uno le meten como esa psicología barata,
que uno no alcanza a llegar allá, yo alcancé a hacer tres cursos, uno de combatiente, una
escuela de mandos medios y escuela de comandante ya, allí en la escuela de comandantes
distinguí al papa de mi hija, el ya era ----------- entonces el como era menor de edad pues no
asumía como mucha responsabilidad pero tenía un cargo entonces cuando yo me embaracé
y ya tomaron la decisión que yo iba a tener la niña por el, sino yo la hubiera abortado.
ENT: y era común el tema del aborto, digamos en general?
TEST: No, uno tomaba la decisión si lo abortaba o lo tenia pero pues igual tener un hijo y
dejarlo botado en un hogar donde lo crían donde ya usted no va a saber nada más de él,
pues como nada a la distancia.
ENT: Y en el caso discúlpame que sea tan insistente con ese tema, con quienes decidían el
tema del aborto, eran los mismo médicos que les asistían todo el tiempo los que hacían el
procedimiento o las mandaban a algún lugar para que hicieran el aborto?
TEST: No allá, los mismos médicos de allá, si ellos allá por ejemplo, si uno decía si yo voy a
abortar, el comandante lo llamaba a uno, si mire ese papel lo lleva a la casa tal que esta esta
persona
ENT: Todavía no hemos terminado, antes me decía que los frentes eran muy políticos y las
compañías eran militares
TEST: Son militares
ENT: tu hiciste primero parte de compañía,
TEST: ellos son los que nos cogieron, nos reclutaron, la compañía
ENT: y como, aunque tu tiempo fue de dos años, me llama mucho la atención que tú me

decías que el chico que tu conoces en el ELN tenía 15 años y ya en ese momento era
----------- como era posible ser tan joven y tener un rango de esos?
TEST: Por, primero es como cuando uno esta en la cárcel, usted habla con un carcelero y le
dice bueno si yo me porto mal hay maltrato, si yo me porto bien a mi también me van a trata
bien, el buen comportamiento hace que uno tenga la oportunidad de hacer los cursos, si uno
hace los cursos pues uno para adquirir experiencia necesita de muy poco tiempo, cuando tu
haces un curso a ti te gusta en poco tiempo tienes idea si algotro te dicen vea esto es así,
bueno esto yo ya lo he escuchado yo mas o menos ya tengo idea, o como me gusta uno
rápido aplica las cosas, así es como el avance a los cargos, cuando yo lo distinguí el estaba
terminando un tercer curso, yo estaba empezando el estaba terminando, el por un mal
comportamiento uno pierde como todo las oportunidades, el los paramilitares le mataron el
papa en -------- y el pues bravo o dolido o no sé con tristeza el se vino de allá volado al
entierro o a ver al papá algo así, y el le dejaron terminar el curso pero lo evadieron de
muchas cosas, ya no era con la misma responsabilidad que el tenía sino que ya le cambiaron
las cosas, pero paso el tiempo el volvió a recuperar unas cosas y ya yo ya estaba, me
embaracé y ya se lo llevaron y ya no lo volví a ver
ENT: y tu crees que el hecho que a el lo hubiesen trasladado tenia que ver con que tu hayas
quedado embarazada o otra cosa
TEST: Pues para mí, yo no sé yo digo dios mío será que esta muerto y no pensé hablar del
tema, yo hace como unas cuatro noches me soñaba, porque siempre me sueño que el me
defiende, que estamos en el conflicto y que el me defiende, y volví y me lo soñé y yo decía
será que algún día va aparecer o será que esta muerto, un día un familiar me dijo que el
tenía mujer en el --------pero no se desde que a el lo trasladaron no volví a saber nada de el
ENT: ¿y tu hija mayor que te dice sobre eso, sobre no ver al papá?
TEST: Ella me decía que si el, que si no teníamos la oportunidad por el recurso, más que
todo por el recurso, para ella conocer la familia, hasta los 18 años ella no lo iba a buscar
más, pero por medio del y de internet y de todo eso y que los jóvenes de ahora viven como
muy metidos en todo eso no me gusta, siempre le he dicho a mi dios que la tecnología no es
mala, sino el malo es uno que le da mal uso, pero ella sí, entonces estuvimos un tiempo
metidas en ese cuanto de buscarla de allí fui a --------a hablar con el cura y no él me dijo él es
de ay no me acuerdo el nombre de la vereda pero él me dijo, pero ahí no pasó nada más, no
volvimos a escuchar nada de el y ella ya cumplió sus 18 años yo creo que ya no tiene
importancia, pero yo le digo si algún día apareciera púes igual, sería como normal porque
ella se crío con mi mamá y pues yo he venido haciendo el proceso igual como le decía
terminé en el 2016 el proceso de reintegración con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me
gradué fue una, pues nunca apliqué para los estudios, pero las capacitaciones así como más
práctica me gustaban y siempre le decía a la profe a mi ------------ ay profe cuando diga algo
práctico llámeme usted sabe que si me toca ir a lavar ollas aquí yo creo que yo fui de las que
mas dure en el proceso aquí porque no me gustaba estudiar, ir a pintar parques, estuve en el
cuento de ayudar a arreglar por acá un coso donde hacen teatro, ah en el teatro las cristales,
también ayudamos a pintar, en obra social me gustaba como más entonces yo decía, pues yo
aplico mis horas en eso porque si no me gusta el estudio y sí como que encajamos con ella
fue una mis profesoras que más me apoyo hasta que saque mi proyecto productivo

ENT: ¿cuando iniciaste - discúlpame que te interrumpa- el proceso de reintegración con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, desde cuando estabas en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ingrese en el 2010
ENT: O sea estuviste 10 años fue tu proceso de reintegración con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1.
TEST: Yo soy del 2002 pero ellos me decían es que usted es la más antigua en el programa y
pues yo reingrese, o sea tuve un tiempo muy alejada de las cosas del Estado, de
investigación de preguntas de firmas de todo eso, llevado al cabo de que pues el Estado le
promete muchas cosas a uno y un servidor o un trabajador público lo que hace es decirle
mire si usted hace esto si usted estudia y yo siempre fui muy sincera a mi no me gusta el
estudio, lo números, y la idea era que terminara de 11 y si no me hago operar termino con
11 hijos y no nunca valoré el estudio no pues para mi la verdad el estudio tiene que ser algo
que a uno le guste realmente y que le nazca y ahora pues viéndolo desde este punto de vista
me gustaría si tuviera la forma sin que me pongan a repetir quinto hacer un curso como
básico en idiomas
ENT: ¿Sí?, te gustaría aprender otro idioma?
TEST: Pero de resto no como que no ya no ya terminé mi proceso me gradué, pues pasamos
también la obra social aquí, yo fui la que más tuve tiempo en este lugar
ENT: Tu me dijiste antes de iniciar que tu estas vinculada a la iglesia desde el 2016, que hace
cuatro años venías
TEST: Aquí yo vine desde el 2014
ENT: ¿Cómo fue ese encuentro con la iglesia, y porqué te gustó tanto como este espacio?
TEST: Eh a ver eh pues yo me congrego en otra iglesia, me congrego en la ----------------, el
estado la tiene como una de las asociaciones mas grandes del país, yo me convertí al señor,
tomé la decisión de seguir el evangelio en el 2011 y eh pues también es un proceso seguir el
evangelio en ese tiempo me separé del papá de mis hijos
ENT: Con el ¿cuántos tuviste?
TEST: tres
ENT: Tres hijos, discúlpame si podemos hacer un paréntesis ahí ¿cuando tú conoces el papá
de tus hijos como abordas el tema de que fueras excombatiente? no sé si de pronto tú lo
hablaste con el o como fue esa relación
TEST: Cuando yo distingo al papá de mis hijos yo estoy viviendo en -----y pues trabajaba en
una empresa donde también le habían las puertas a los jóvenes ex combatientes y a el lo
distingo en un baile y ha sido a una de las personas que a muchos no les he tocado el tema
ese tema salió cuando llevábamos dos años, me senté y le dije mire eh ya yo me embarace y
perdí el bebe entonces en ese momento yo le dije mire, yo no quiero vivir con usted porque
yo no voy a vivir en el campo yo me voy a ir para la ciudad por la sencilla razón de que yo no
puedo estar en el departamento del ------ entonces hay una pregunta ¿porqué? entonces yo
le dije mire yo muy joven hice parte del conflicto armado y hoy llevo un proceso y un día se
había puesto como a revisar algo de mi pasado como hacer muchas preguntas le dije mire
yo a usted no le voy a hacer muchas respuestas primero porque usted no es la persona
indicada y segundo porque, no ese tema no me gusta tocarlo con nadie, de todas maneras ya
llevábamos dos años de conocidos pero llevábamos unos 7 meses de vivir juntos, yo me

embaracé perdí el bebe y pues ya dos años yo le dije no mire, lo que le voy a decir es si yo
soy desvinculada del conflicto armado, yo llevo un proceso y eso es muy delicado y no le voy
a comentar nada más entonces en -----nos daban unas tarjetas no?, el tenía la tarjeta de la
empresa yo trabajaba en una empresa de confecciones, tenía la tarjeta de, ya estaban
sacando el MIO yo creo que fue uno de los momentos mas bonitos a nosotros llevarnos a
conocer ese lugar y estrenarlo, entonces me había revisado la billetera, no mire eso es una
parte de lo que no me gusta había visto unos papeles que yo tenía ahí, me había dicho usted
porque no me había dicho nada yo le dije porque a usted no le interesa mi pasado, o sea mi
pasado es mi pasado y no a usted no le interesa mi pasado yo creo que nosotros no vamos a
hacer vida, más sin embargo yo me fui para mi pieza donde yo vivía y volvimos nos
volvimos a encontrar volvimos a iniciar una relación, otra vez, volví me embaracé, ya el niño
que tiene 14 años, ya ahí le dije bueno de todas maneras ya yo quiero que a usted mi pasado
no le, no vaya a hacer un montón de preguntas ni un bulto de dudas porque yo no le voy a
dar nada más, un día me preguntó por el papá de mi hija le dije esa es una razón que yo a
usted no le voy a dar tampoco, y vivi 7 años con el tuve 3 hijos, me separe, me separé en el
2010, de ahí tome una decisión dure dos años así por ahí bailando, andando por ahí, con
pelea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y de el proceso que uno lleva de familia de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, gané la custodia de mis hijos y pues decidí pues ya en el 2011
entregarme al evangelio, como en el 2010 me presenté porque me llegó un mensaje que si
yo no me presentaba siendo mayor de edad ya pasaba a una investigación de fondo y pues
posiblemente llegaba a ser investigada y pues igual uno tiene un proceso que es muy duro
que algunos lo juzgan por haber sido excombatiente, algotros porque estuvo allá, algotros
porque ay no que peligro cuántos habrá matado de pronto también me mate a mí, entonces
eh, yo me presente me habían mandado la dirección me presenté aquí en --------y remové
como los votos, renové el programa en el 2010, di con una reintegradora muy buena gente,
me dijo mira usted no puede perder la oportunidad si no quiere estudiar pues ya vamos a
ver que se puede hacer, en ese momento yo llegue aquí como un,--------------------- 2014 ella
me dijo mire hay un proceso, estamos luchando porque esta persona abra las puertas de su
iglesia para que ustedes hagan la obra social, o sea yo firme un papel en donde yo sabía que
estaba firmando mi sentencia de muerte
ENT: ¿Porqué lo interpretas de esa manera?
TEST: porque el Estado nunca nos dio, a mi personalmente nunca me dio nada
económicamente de todo lo que hablan casa, carro, a mi no me dio ni un derrumbe
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque mientras estuve en -----el subsidio fue de 3 meses y eran de 36 mil pesos,
nunca más me ayudó más, que el arriendo que ese, el curso de confecciones lo hice pues
prácticamente de mi cuenta, trabajaba y estudiaba, y de allí pues di gracias a dios mis
pasantías las hice, era, fueron 280 horas, las hice como en menos de un mes porque
trabajaba de día y de noche y me gustaba el tema de las confecciones, entonces cuando
termine las pasantías tuve la oportunidad de que el jefe me dijera mire usted es una persona
con animo y con ganas, quiere trabajar, firme aquí, quédese aquí, entonces terminé mis
pasantías y tuve la oportunidad de quedarme en la misma empresa, entonces ya como que
ah ven que ya uno tiene como un proyecto de vida, con por lo menos un empleo entonces ya

el Estado como que ah ya no me interesa y no nunca más volví a saber del Estado, una vez
los busqué por seguridad porque ----------------yo creo que --------------- zona guerrilla
prácticamente y en el bus mire a un muchacho que era miliciano, a mi se me creció la
cabeza, ay dios mío que puedo hacer, me voy a bajar aquí pero cuando me baje aquí el se
bajo mas arribita y yo ay dios santísima, lo llame y dijo no es que mire que el proceso suyo
que no se que que usted ya trabaja aparte y yo dije ah a la final el Estado no es mi taita, yo
tengo que trabajar y salir adelante por mi hija, por mi mamá que en ese entonces mi mamá
ya me había visitado, ya se había hecho cargo de mi hija, porque para salir de
ORGANIZACION PÚBLICA 2 obvio necesitaban una persona mayor de edad para que se
hiciera responsable pues de la niña y yo pues igual hice mi compromiso, trabajar y estudiar,
hice el curso de confección y yo dije pues imposible no puedo y gracias a dios con ayuda de
mi mamá de mi familia que a pesar de las críticas me apoyaba y pues uno mira que a veces
las críticas también lo ayudan a construir a uno, hay críticas buenas pero también hay
críticas malas, y no gracias a dios pude salir adelante, fueron cerca de casi 5 años, me faltó
mesesitos para los 5 años, que estuve en -----y ahí pues ya distinguí al papá de mis hijos y ya
cambió como la historia porque el se vino pal campo y yo ya le dije no yo no puedo vivir en
el ------mire pasa esto, me volví a ir, ya volví y me embaracé del segundo, primero pues tuve
el aborto y ahí pues nos separamos volvimos y nos ajuntamos, me embaracé del segundo
niño después a los 20 meses me embaracé del tercero
ENT: ¿Todos hombres?
TEST: Dos hombres y dos mujeres, al año de haber tenido el tercero me embaracé de la niña
que es la última que tiene 10 años y me hice operar, y tomé la decisión de separarme, sí y
nos separamos pues como le decía por medio de demanda y de comisaría de familia logré la
custodia de los niños
ENT: Él en algún momento quería sacarte en cara que tú hayas sido, como que tu le hayas
dado a entender que habías hecho parte del conflicto armado, el en algún momento quiso
usar eso, por ejemplo para pelear la custodia de los hijos?
TEST: No, el siempre me tenía, o sea, el siempre dice que yo he sido, que yo fui una buena
mujer y que yo fui una mujer muy berraca y que he sido muy echada pa´lante, nunca ha sido
como este de dificultad, ah que usted esto, no, porque el siempre decía yo sé que usted fue
muy sincera y se que su pasado es su pasado y pues yo fui la persona que tomo la iniciativa
de decirle a los niños porque el, pues nos separamos ellos estaban muy pequeños y yo les
conté, les conté en el 2016 que me gradué
ENT: ¿Y ellos cómo recibieron pues esa historia tuya?
TEST: Pues el mayor dice que el pues el es como más callado y dice que no le que a el no le
no le nace, porque a el no le gustan ni los soldados, ni un lado de acá ni un lado de allá, el no,
en cambio el negrito sí el segundo si dice no pues mi mamá es una berraca, mi mamá porque
y el no le gusta que tampoco yo cuente porque dice que yo soy muy sentimental y que yo me
pongo a llorar y que a el no le gusta que yo llore pero que darle gracias a Dios porque estoy
acá que Dios me sacó de allá para que yo fuera la mamá de el, pero el dice mami cuando yo
sea grande quiero ser policía, sino que yo tengo como le digo como un mal concepto como
del servicio militar y de y de tantas cosas que pasan pero el dice no mami dado a tantas
cosas yo en un día quiero ser policía porque les pagan bien porque el piensa mas que todo

como, pero no gracias a dios después del proceso que hice de reintegración a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me volví muy juiciosita cada mes he venido a firmar, me
llamaban, venía aquí a hacer la obra social
ENT: Acá a la iglesia
TEST: Sí, hice varias obras sociales aquí, acá hicimos el proyecto ---------- con compañeros
también desvinculados del conflicto armado del FARC, otros del ELN, y no, muy contentos
porque el pastor ha sido una persona que nos ha abierto las puertas de este lugar para hacer
muchos eventos para nosotros del conflicto hacer nuestra obra social, y nos tiene siempre
en cuenta, siempre nos ha tenido en cuenta para mucho, por ejemplo a mi, yo le doy gracias
a Dios lo distinguí en un momento de mi vida muy dura porque a mi me toco desplazarme
también por mi hijo mayor, también iba a ser raptado al conflicto armado
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2015
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo?
TEST: El tenía 10, eh 9
ENT: Iba a ser reclutado, ¿en dónde vivía?
TEST: En el corregimiento --------en --------- y tuvimos que ser desplazados, o sea yo tomé la
decisión de venirme +
ENT: ¿Y cómo, discúlpame que te interrumpa, cómo te diste cuenta que tu hijo lo iban a
reclutar, que grupo?
TEST: El ELN también, porque pues yo vivía, pues siempre me ha tocado jornalear igual, con
el papá de mis hijos nunca me respondió siempre me ha tocado jornalear, y un día pues
igual los niños no dicen mentiras ni los niños inventan cosas que no han visto, pues el no, yo
no le había enseñado a cocinar y un día yo llegué y había aguapanela y había arroz, hecho, y
entonces yo le pregunté hijo quien hizo la comida, el me dijo que habían ido unos amigas,
pero un día con los dos más pequeños me dijeron, mamá mire que los amigos de mi
hermano tenían una pistola, y un día yo ya le recomendé a la esposa de mi primo que vivía
al frente y un día me dijo TEST mire que los que vinieron ahí son dos guerrilleros, pues un
día muy extraño ya llegué y había hecho las tareas, todos tres habían hecho las tareas, era
cosa que nunca lo hacían, yo llegaba ya por la tarde con un bombillo con velas si no había
servicio de energía a ayudarles a hacer las tareas, primero yo normal las hicieron para irse a
jugar, pero ya la tercera vez, ya la segunda vez, como que pasa aquí, la tercera vez, hasta que
yo dije no, algo esta pasando, ya la esposa de mi primo me dijo mire que pasa esto y los dos
que vinieron ellos son guerrilleros, entonces yo un día FAMILIAR 1 me dice, ay mami es que
mis amigos nos dieron pal recreo, y yo dije no, yo nunca viví eso porque mi mamá fue muy
dura con nosotros y aquí en la casa el guerrillero a la hora que les daba la gana dejaban la
motos, dejaban, venían a quedarse aquí en la finca y yo hable con FAMILIAR 2 y le dije hay
dos opciones, andan detrás de usted, andan atrás de mi o andan atrás de FAMILIAR 1 pero
yo no voy a permitir que, yo sabiendo que puedo hacer algo con mi hijo, pase lo que paso
conmigo, mi mamá nunca hizo nada por mí pues yo tengo que hacerlo por mis hijos,
entonces llegamos a la conclusiones que como en el --------nunca ha habido servicio de
acueducto nosotros utilizábamos un nacimiento de agua para lavar y para bañarnos, y un
día pues FAMILIAR 2 miró un caleta, yo dije entonces andan atrás de usted porque miró esa

caleta o andan atrás de FAMILIAR 1 pero a FAMILIAR 2 nunca le dijeron nada, a FAMILIAR 2
le ofrecieron que trabajara con ellos y yo le dije a FAMILIAR 2 no, si usted se dedica a
trabajar con ellos no se acuerde más de mí porque el día que a ellos les de la gana que ellos
lo necesitan a la hora que quieran vienen y lo llevan y si es por mi hijo yo me voy a ir
ENT: ¿FAMILIAR 2 es el papá de tus hijos o tu nuevo compañero?
TEST: Mi esposo, ya yo le dije no pues uno comete errores pero yo ya no quiero vivir esto ya,
es una experiencia que yo tengo que mirar y no dejarla pasar por alto y ya llegamos al
acuerdo, entonces el me dijo que el no se venía que su familia, su finca, pues la casa es mía,
la que mantenemos acá, yo le dije mire vea, si dios me da vida uno con vida pues puede
hacer muchos casos, pero uno ya sin vida no puede hacer nada ni por uno ni por los demás y
ya mis hijos me necesitan, y yo me vine un como un ------------me vine de allá, pa´ una
semana santa, o sea mi pretexto fue venia a visitar a mi mama, pero yo ya le había dicho a
FAMILIAR 2 que yo ya no volvía por allá, y nunca mas me buscaron ni a mi, a los 15 días
FAMILIAR 2 se vino y me dijo mire que por la noche vino mucha gente, todas las noches va
mucha gente, y la perra ladra, y yo le dije pues yo ya no me voy a ir por allá, y tomamos la
decisión de venirnos para --------en el 2015, nos desplazamos, declaramos, yo declaré como
desplazada por la seguridad de mi hija, pues igual a mi el Estado no me acogió como
desplazada porque igual yo soy desvinculada del conflicto armado.
ENT: ¿Entonces tú no ingresaste?
TEST: No, ya me dijo el personero que tenía que hacer un poder donde mi esposo quedara
apoderado de mis hijos, y pues ya hice el papel y si es pa una ayuda igual en este momento
lo necesito, no tenía donde vivir, no tenía un día de trabajo como decir hay me voy a ganar
tres días fijos y yo se que con esto es uno absolve como la situación económica, en --------hay
algo muy bueno y malo, bueno que es una parte muy central y es una parte que tiene mucho
comercio como si uno teniendo la oportunidad de trabajar con el comercio y que es una
zona centro muy llamativa pero en cuestiones de trabajo es muy duro porque por ejemplo
ahora en tiempos de cosecha hay café para todos los lados y se acaba el café en mayo, en
junio y ya no hay nada por hacer , o sea uno pasa tiempo, dos tres meses y si se consigue un
día de trabajo una semana de trabajo uno tiene que hacer como cuando viene a la ciudad
con un mínimo, sí aprender a pagar arriendo servicios, agua, luz y todo tiene que ser bajo
unas reglas entonces yo en ese momento yo dije no pues si esa es la solución pues yo hago lo
que sea pues porque yo hago lo que sea, porque económicamente lo necesito y yo siempre le
decía a mi esposo, dios sabe que yo lo necesito, en el 2014 ya había venido aquí, no yo vine
en el 2015, recién me había trasladado para -------- yo llegué aquí y la ---------- la
reintegradora le había hecho el comentario al pastor, el pastor en esos días pues viendo mi
situación me ayudó económicamente también porque no tenía donde vivir, vivía de posada,
de posada es muy duro, con hijos más, de ahí ya conseguimos un ranchito donde vivir como
más estables, vivimos dos años, de ahí ya nos tocó entregarlo, y ahoritica pues gracias a mi
Dios hace un año estoy trabajando en una finca como más estable, de lo que llevamos ahí el
patrón vive aquí, el dueño de la finca y upes nos abrió la puerta de la finca para trabajar con
dificultades porque los seres humanos no somos perfectos pero sí gracias al señor pude
terminar mi proceso en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 soy de las más antiguas en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en esta, soy de las más antiguas en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1

con el pastor -----------------y pues no agradecida con mi Dios, con ustedes en esta ocasión
por compartir una experiencia, porque como le decía al principio hoy por hoy la
adolescencia la juventud no piensa en que el estudio es necesario, en que es bueno hacer
algo en la vida, aprender a trabajar, hacer algo que a uno le sirva para un mañana, algunos
dicen pero yo para que estudio si hay tantos estudiados por ahí barriendo pero por lo
menos piensan en que el estudio para algo les puede servir y no tener que vivir tantas
dificultades como el conflicto armado o tener que solucionar los problemas por situaciones
más difíciles porque pues todos no tenemos la misma oportunidad, ni la misma suerte,
algunos dicen no es que la vida es de suerte, no, la vida es quien la sabe valorar, de quienes
la aprendamos a valorar y que realmente amemos la vida.
ENT: Eneida yo quería preguntarte, un poco devolviéndonos, pero también ahí vienen otras
preguntas, y es ¿cómo era el relacionamiento del ELN con las comunidades?
TEST: Eh la relación con las comunidades a ver, es un grupo como muy integrado, sí?, por
ejemplo yo estuve en el ----------y le gusta mucho integrarse, son como muy asociativos, eh,
no sé si era porque era una zona coquera o porque, pero son como muy sociativos aconsejan
mucho, por ejemplo en --------que hay tanta perdición y tanta cosa, así en ese tiempo, pues
ahora me decía un amigo que está peor, si en el 2000 era malo pues ahora esta más mal,
primero el dice que la carretera entra hasta más allá antes dentraba hasta un punto que se
llama ----------, que es de ----------dicen que ahoritica entra hasta mas arriba pues hay como
más cercanía para llegar allá, más raído, y yo miraba como mucha sociabilidad, les gusta
mucho como acercarse a la población campesina y donde tienen la oportunidad como a los
niños, por ejemplo como yo le decía un destacamiento político se relaciona de eso, de
acercarse como más a la población para ir sembrando como esa pues hoy lo puedo decir
como esa maldad, porque pues tener un arma en la malo no quiere decir que que berraco es
o que que bonito se ve no, uno con una arma en la mano se siente mas guapo se siente mas
valiente o yo sé más que usted, pues yo nunca lo mire de esa manera pero la adolescencia y
la juventud de ahora no , porque cada cabeza pensamos diferentes, y ya si algunos no mas
alcanza a mirar por ejemplo, por el lado de --------uno mira jovencitos de la edad de mi hijo y
hay se creen los, el hombre verde, entonces son como, ellos tratan como de relacionarse
mucho con la población, y pues hay gente que los admira mucho por ejemplo para mi tierra
para --------ellos dicen, antes la gente no robaba por aquí eh, la gente deja las casas abiertas
y no robaba tenía café y porque porque la gente era así con ellos, el que robaba pues lo
mataban, en este cuento de robar y matar en el 99 pues, por ahí tengo el papel no me
acuerdo incluso la misma guerrilla mato un hermano mío
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: Y porqué? El ELN lo mata?
TEST: No sabemos que grupo armado, pero un grupo armado lo mató
ENT: En 1999
TEST: Sí
ENT: Lo mata un grupo armado, y porque deciden que lo había, cuál es el argumento para
haberlo matado?
TEST: Lo que yo le digo, la gente los aprecia que es que cuando ellos existían como tan

libremente el que robaba lo mataban y uno por 50 mil pesos imagínese en ese tiempo si es
en el 99, no se si estoy mal, en el 99, 50 mil pesos era un jurgo de plata, una millonada, y el
murió lo encontraron a los 15 días lo sepultaron y paso mucho tiempo para que alguien
como siempre pasa, mire hagan el proceso, investiguen, que pasó por él, o que va a pasar
con ustedes, yo digo no se trata de que a los ladrones los maten sino de que haiga
sensibilidad
ENT: ¿y que edad tenía tu hermano?
TEST: 20
ENT: Uy estaba jovencitico
TEST: 20 años y él pues por medio de una cuñada que le gustaba el cuento de la política le
habían dicho eso del programa de víctimas y pues apoyamos a mi mamá que metiera uno de
esos papeles, pero como le digo no se trata de acabar a los seres humanos porque la biblia
dice que si Dios es el dueño de todo, de todo, dice que Él todo lo creó porque los científicos
dicen que nosotros somo el avancé del mico, pero si Dios creo a Adán del polvo de la tierra
ese, yo le digo a mis hijos que las tareas la hagan como el profesor de química mande, pero
que se les meta a la cabeza que Dios es el dueño de la vida y que el es el que creo al hombre
que nosotros no venimos del mico, y si Dios creó al hombre porqué, si Dios venció la muerte
y creo al hombre porque tiene que haber otra persona que le quite la vida a uno, entonces
yo digo no es que acaben a los ladrones o a los violadores o a uno o al otro sino que haiga
sensibilidad porque yo vuelvo y pienso en la adolescencia, hay adolescentes que se dejan
aconsejar, en mi caso yo ya tengo a mis hijos grandes y el segundo de ellos ha sido muy
rebelde ha sido una persona que tampoco le gusta el estudio y como yo le decía antes, yo le
rogué para que terminara pero el fue muy sincero mire mami yo no voy a estudiar más, no
quiero no pierda su tiempo y pues al pasar eso como que uno dice Dios mío de pronto que
está viviendo uno, que se ele esta repitiendo a uno mismo
ENT: TEST, y cuando tu estuviste en --------cuando decías que el campamento estaba cerca,
pues estaba en el Resguardo de -------------------- ¿tu que alcanzaste a percibir del
relacionamiento que tenía el ELN con los indígenas, con el Resguardo, con las autoridades,
era cercana o más bien sentías que como que no lo miraban con buenos ojos?
TEST: Pues es como en muchos lugares, por ejemplo, cuando nosotros llegamos a
----------------el cabildo se acercó y les dijo que no podían estar ahí, y les dijeron que no que
iban a esperar la fiesta de la madre porque iban unas mujeres de los comandantes desde
----- llegaban ahí a --------- entonces celebraban la fiesta de la madre y nos fuimos, como el
16, el 15 guayabo y que no no, que no era un lugar para ellos estar, de allí nos trasladamos a
la vereda --------y pues era una vereda lo más cerquita pues la escuela y dos familias, pero
por lo regular los indígenas se basan que una familia esta con la nuera con el yerno, pero
todos en una casa, y la escuela se componía de 15 niños, pues en ese tiempo, pero el
campamento era mas arriba, mucho más lejos, de la escuela estaba lejos, sino que nosotros
bajábamos a entrenar allá a la cancha y luego subíamos, y las dos familias cercanas a la
escuela eran los que más les ayudaban, así que el aserrador, que el que mataba el ganada,
compraba el ganado, así para pelarlos, pero en el Resguardo no son como bien llegados, no,
incluso que a un muchacho que robaba mucho se lo llevaron, mataron a un señor porque
había violado a la hija y a otra muchacha

ENT: El ELN
TEST: Sí, y lo dejaron ahí, lo mataron en el camino y lo dejaron como dejar un bulto de
basura, a penas le pusieron el letrero ahí, entiérrenlo y que no vuelvan a violar porque ya
saben, o así quedan los violadores, y cosas así, y al muchacho que robaba se lo llevaron, el
ELN se lo llevó y estuvieron aconsejando, incluso que el está vivo todavía. O sea le dieron
como la oportunidad porque ellos después de tantos errores, yo creo que entre los errores
cayó mi hermano en el tiempo que le decían el es ladrón y le daba 50 mil pesos y lo
mataban, pero según estuve leyendo como un reglamento de allá y dice que de un año como
de un tiempo hacía delante eh, comenzaron a investigar a la gente si era ladrón, decía que
era ladrón lo vamos a investigar tres meses y le vamos a dar una oportunidad y si volvemos
y lo pillamos en la misma le vamos a dar otra oportunidad y ya la tercera ya, entonces en ese
tiempo hubieron como muchas peleas con los comandantes que se llegaron a matar entre
ellos por problemas unos políticos y otros por desacataciones de ordenes decían mate a ese
porque es ladrón entonces el otro decía no démole otra oportunidad y se murió
ENT: O sea que entre comandantes había...en esa época
TEST: Antes de yo entrar, como en el tiempo que murió mi hermano así más o menos,
porque el comandante que le había dicho a la gente que le dieran una oportunidad a mi
hermano lo mataron, lo mata otro comandante, y ya pues muere RANGO 7 que era el propio
nombre por manos de un compañero, y por desacatación de ordenes, pero ya mi hermano
ya había muerto, entonces ellos de ahí renovan como la política entonces vamos a investigar
la gente, en ese tiempo ya estaba yo, ya era como un cambio de muchas cosas, los
violadores si tienen como ese letrero, o se entierra vivo o
ENT: Pero no se permite, o sea eso es un delito gravísimo
TEST: Sí, por eso ellos dicen que hay un política que dice que el Estado es muy alcahueta con
ellos, y yo creo que fue de los que más apoyaron eso de la cadena perpetua, pero es igual, si
una persona se queda mucho tiempo, se muere o no se muere o hasta lo dejan libre y vuelve
y hace, pero ellos no ellos si es como un violador, y el que roba le dan como muchas
oportunidades, lo aconsejan, se lo llevan a hacer caminos, se lo llevan limpiar coca, limpiar
maíz por allá se lo digo porque en ---------- una hermana me contaba que un muchacho que
le gustaba robar se lo habían llevado a limpiarle la finca a un viejito
ENT: ¿Hace poquito?
TEST: No hace tiempo, entonces ella me decía que comentando así, entonces yo le decía
entonces no lo han matado, no si esa gente se le olvido, lo han tenido 15 días voliando
machete en un canal que tenía un viejito entonces yo le decía pues por lo menos no le
quitaron la vida y si no aprende pues se lo cajesean, y pues nosotros hablamos así como tan
vulgar
ENT: No tranquila que yo te entiendo
TEST: Entonces dije imagínese, pero yo como que digo que no es como la idea sino, darle esa
oportunidad a la gente pero hay gente que como que no cambia, si la vida es tan bonita
ENT: Y cuando tu ingresas TEST, dice que ya como que renovaron la comandancia y ay esos
roces no pasaban
TEST: No, había ya mucho sentido como los militares eran de pelea y los políticos se
dedicaban a andar en los pueblos como reclutando gente como así como como integrándose

a las familias y detrás de ellos pues dentraban los militares como las compañías militares
como a descansar, como así, y los novatos pues iban aprendiendo, entonces decían entra
una compañía militar y salen tantos novatos, 15, 30 novatos.

