ENT: [Consentimiento informado:00:00:00 – 00:10:08]
ENT: Nos puedes por favor dar tú
nombre completo y número de cédula
TEST: TEST, ------------------ de -----ENT: Vale, listo, ya casi
terminamos, es que nos toca primero llenar unas preguntas más de
caracterización para iniciar. ¿Tú nos podrías decir tu fecha de nacimiento?
TEST: El -- de ------ de 1971
ENT: -- de ------, ¡oh por Díos! Esa
es una fecha importante
TEST: Día del Trabajo
ENT: Sí,
TEST: Casi todo el tiempo me ha
tocado así no sé [risas]
ENT: Ay, no, pero sí celebra el
cumple al menos o ¿no? O lo celebra con marcha
TEST: Con marcha, con cantidad de
cosas que se presentan a veces en el territorio. Pues por lo menos este --- de
------ lo que sucedió en ------, precisamente, el -- de ------ tocó estar ahí
con la comunidad y todo ese tema. Son situaciones así que han tocado, o un
herido, o un desplazamiento o una confrontación, o una asonada, o bueno, lo
importante es que no la paso sola tampoco [risas]
ENT: Bueno, esa es una buena
manera de verlo. Si además no es una forma usual de celebrar el cumpleaños,
entonces eso está muy bien [risas]
ENT: ¿En dónde naciste TEST?
TEST: En el municipio de -----ENT: Okey. Cuando tú naciste, ¿tu
sexo asignado al nacer fue hombre, mujer, intersexual?
TEST: Mujer
ENT: Okey. Tu orientación sexual
es, es decir, te sientes atraída por hombres, mujeres, ambos
TEST: [risas] yo me siento atraída
por los hombres [risas] pero eso no quiere decir que alguien me haya dicho
algo, soy muy diversa pero eso no quiere decir que no tenga una identidad
clara, cual es, pero comparto con muchas
ENT: Con otras causas
TEST: Con otras causas, me gusta
escuchar, entender y comprender, bueno, es una diversidad que hay pero eso no
quiere decir que esté allá, sino que este país es diverso y hay que escucharnos
y aprender también a respetar las diferencias
ENT: Uy sí que nos falta mucho de
eso, eso que tú dices es muy importante. Buenos, en términos de tu identidad de

género, tú te identificas como hombre, mujer, otro
TEST: Mujer
ENT: Okey. En el
autoreconocimiento étnico racial, ¿tú te asumes como indígena?
TEST: Yo soy indígena del pueblo
INDIGENA1, de acá del --------- del Cauca, pero he trabajado también mucho con
comunidades étnicas acá, mi proceso es un proceso muy abierto y eso me hace
relacionarme con mucha… Por eso creo que mi familia es una familia muy extensa
ENT: Mira qué bonito, ahora hablamos
de eso que me parece súper interesante poderlo registrar, como las mujeres con
un puente también, un puente de diálogo para encontrarnos como tú decías en la
diferencia,
TEST: ¿Cuál es tu estado civil
actual?
ENT: En este momento soy madre
jefe de hogar, soy madre de 5 hijos, 4 mujeres, un hombre, separada hace 13
años, voy pa 14 años. Me he dedicado desde muy joven al proceso, a lo
organizativo, pero eso no hace que mi niñez, infancia, adolescencia y hoy como
mujer haya dejado de serlo, al contrario, me enamora más cada día
TEST: Ay, sí, eso es lo
importante, mantener vivo ese enamoramiento de los procesos y demás
ENT: TEST, ¿cómo estás de
salud? Tu condición de salud, ¿tienes algún tipo de condición de discapacidad
física, sensorial, cognitiva, psicosocial?
TEST: No, creo que por el momento
bien gracias a Dios, así que alguna enfermedad, no.
ENT: Ah, Bueno. ¿Tu lugar de
residencia actualmente cuál es?
TEST: Es el territorio de ---------,
------, vereda --------ENT: ¿Qué estudios formales
tienes o qué estudios has realizado?
TEST: Hice el bachillerato y
dentro del bachillerato pues también obtuve un reconocimiento por la ---------------------------,
he sido ex autoridad, ------------ varias veces
en el territorio y entre ellos también he estado en el tema de la coordinación
jurídica de los cabildos indígenas de acá de la zona --------- en el tema de la
jurisdicción propia. Entonces he acompañado estos procesos desde la justicia
propia y bueno, como esos otros…
ENT: Y otros [risas] Mejor dicho,
has estado y sigues estando en unos roles muy importantes y que bueno que las
mujeres estén en ese lugar también, eso dice mucho de la capacidad de las
mujeres. ¿Cuál es tu ocupación actual?

TEST: En este momento estoy… El
año pasado, 2019, me propusieron como candidata a la --------------------------- del
Cauca, estaba trabajando en la ORGANIZACION SOCIAL1 con el tema étnico y pues por el
tema de la campaña y todo eso, salí
a hacer ese trabajo de mandato y ahora estoy haciendo un trabajo más de
acompañamiento al territorio y a las comunidades y algunos espacios así, de
algunos procesos donde nos invitan o participamos dentro de la misma dinámica
que hemos venido trayendo como organización pero también como mujeres.
ENT: Ah, okey. Perfecto, muy
bien, ya terminamos el interrogatorio. Ahora sí, vamos a conversar. Querida
TEST, digamos que siempre nos gusta arrancar estas entrevistas desde lo
vivencial, de poder poner esa propia experiencia, más humana, por supuesto muy
política de lo que ha sucedido en los territorios, y quisiéramos arrancar esta
conversación preguntándote – que nos contabas que naciste en ------, en el municipio¿cómo ha sido nacer, crecer, formarse también, en un municipio que ha sido
fuertemente afectado por el conflicto armado? ¿en qué momento tú tienes como
noción, como conciencia de que allí habían grupos armados?
TEST: A ver, yo creo que desde mi
infancia, mi infancia fue una infancia donde mi padre y mi madre tenían muchos
niños, pero también eran unos hombres que les gustaba trabajar mucho la tierra,
igualmente mi mamá, eso me permitía estar un tiempo estudiando pero también
otro tiempo dentro del núcleo familiar porque no lo desarraigaban a uno del
todo. Cuando uno entraba a estudiar no entraba como ahora que, uno entraba
cuando tenía 8 años, 10 años, y por eso parte de mi bachillerato lo terminé
siendo adulta. A la edad de 12 años ya podía yo ejercer mi voto por la
autoridad indígena porque en la comunidad indígena a partir de los 12 años ya
puede elegir uno la autoridad que lo va a representar en el territorio.
Desde 12 años empecé a participar
con mi padre de esas reuniones, de esos procesos de recuperación de la tierra
en ese entonces, pero también a formarme en unos talleres, en unas
capacitaciones de liderar, de cómo se organizaba y cómo se planeaba poder
fortalecer el proceso, la organización, eso me fue formando al lado de mi papá
a la edad de 12 años. A la edad de los 13 años y medio mi padre fue asesinado,
a él lo asesinaron y para nosotros fue muy duro en ese entonces porque mi madre
quedó como con 8 hijos, dos nietos, entre ellos solo habíamos tres grandes, el
resto eran muy pequeños y nos tocó como asumir ese rol de poder como ejercer
ese papel de padre para poder ayudar al resto de mis hermanos y mi mamá.
Esto hace que cuando sucede eso,
ante una situación de esas tiene dos momentos, o desplomarse, un
cuestionamiento o al contrario prenderse para así mismo decir vamos a salir
adelante, vamos a luchar y más cuando uno no sabía por qué le habían arrebatado
la vida a alguien que realmente le gustaba trabajar y le gustaba mantener la
comunidad y la organización, participar y hacer muchas cosas buenas, porque esa

fue la imagen que tuve de mi papá entonces eso lo motiva y me motivó mucho,
cuando tenía 13 años y medio, iba pa los 14 y el fue asesinado, eso hizo que pasáramos
por momentos muy difíciles con mis hermanos, pero aun así me aferraba y me
prendía más duro de que con otros mayores que mi papá había liderado el proceso
de seguir caminando, ya no lo hacía con él pero lo hacía con otros mayores con
que el andaba y mayoras, porque no nos dejaban andar a nosotros solos. A la
edad de 15 años de verme en esa situación decidí conformar una familia, de 15
años quedé en embarazo y con mi primera hija, con el papá de ellos tuve 5
hijos, yo cuatro años me dediqué a ser la esposa, la mujer, la madre, 4 años
que totalmente me aislé porque quería hacer un hogar y mantener una estabilidad
para mis hijos. En esos 4 años pues no fueron muy buenos porque llevando tres
meses de embarazo empecé a sentir los golpes, los maltratos y las humillaciones
de este hombre, pero aún yo ya estaba en embarazo, entonces yo decía “no,
mierda aquí toca que seguir adelante porque yo no quiero que mis hijos nazcan
sin papá porque así como nosotros nos quedamos sin papá y fue muy duro, yo no
quiero que mis hijos padezcan esto” fue como la visión que tuve.
Bueno, la vida siguió y alcancé a
tener, 5 poquiticos, pero no me arrepiento de haberlos tenido [risas] Después
que mi hija cumplía 4 años, yo tenía casi 19 años yo ya dije, no, yo ya tengo
que volver otra vez ya decía como que no, este encierro, esta vaina y empecé a
ejercer, a salir y volver a retomar pero el proceso comunitario siempre estaba
hacia adentro, pero hacia afuera se había quedado un vacío, de no participar en
más reuniones hacia afuera, después de esos 4 años yo sigo liderando nuevamente
el proceso como -------------- de la Junta de Acción Comunal, por 4 años, entonces se
empieza una gestión de la comunidad, el municipio, el departamento, por el tema
de los maestros, por el tema de los profesores, que los niños no tienen
docente, y toda esa situación. Esos fueron 4 años duros, en esos 4 añas nos
asesinan 2 hermanos, también fueron asesinados por parte de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] entonces fue muy duro porque cuando los
asesinaron a ellos, toda esa cuestión, se viene como que bueno, aquí está
pasando algo, ¿qué es? Primero mi papá y se viene una matazón, una matanza de
líderes en el territorio y era un actor armado el que venía haciendo esa parte
pero al mismo tiempo, surge en la muerte de mi papá lo que me llevó a coger más
fuerza fue cuando surge el movimiento Quintín Lame porque ellos salieron a
defender a mucha gente que estaban asesinando dentro de la organización,
entonces no lograba entender mucho esa situación.
Cuando surge el Quintín Lame, y
me acuerdo tanto que en una reunión ellos llegaron y dijeron aquí han matado
mucha gente y nosotros no vamos a permitir que sigan matando tanta gente, así
es de que nosotros hemos venido a parar esta situación, pero los líderes, la
comunidad indígena no puede seguir poniendo muertos y entonces si aquí hay una
gente que está matando a otros esto tiene que parar y eso me llamo la atención
y decir “¡uy qué es lo que está pasando!” porque no lograba entender mucho esa

lucha armada con la lucha política que veníamos haciendo nosotros, no lograba
hasta ese entonces entender toda esa vaina. Pero ya después cuando asesinan a
mis 2 hermanaos, 1 de ellos era autoridad indígena, él estaba ejerciendo el
cargo de ------ en la vereda, en ese entonces, yo, muy loca, cuando me di
cuenta que los había asesinado a ellos, entonces lo que yo hice fue, dentro de
mi trabajo, ¿qué fue lo que pasó? ¿a qué hora fueron los hechos? ¿con quiénes
estaban tomando? ¿cómo fue? Iniciar al mismo tiempo del dolor como un proceso de
investigación, proceso de investigación que yo creo que fue el primero que yo
ejercí en mi vida y que quizá en ese instante estaba muy joven pero al mismo
tiempo quería saber quiénes eran los culpables y cómo había sido toda esa
cuestión, eso casí me cuesta un poco la vida porque me metí de lleno así pero
al mismo tiempo no sentí como el respaldo de la autoridad que estaba en ese
entonces, entonces yo dije “bueno aquí no hay respaldo, nadie nos garantiza de
que se va a esclarecer, de que se va a hacer justicia, pues yo sola como que no
voy a nadar sobre la corriente” entonces ya por sugerencia de mi familia,
entonces dijeron “ya nos toca quedarnos un poco quietos porque si no también
nos siguen dando y esta no va a ser nuestra idea de poner más muertos”.
Pero al mismo tiempo tenía
impotencia de que mi padre había sido asesinado, de que mis 2 hermanos habían
sido asesinados, pero que en las comunidades en los territorios se seguían
dando, se seguían habiendo, entonces era una vaina muy compleja del conflicto,
pero al mismo tiempo como que uno coge más fuerza y es de seguir batallando y
luchando para que eso no siga sucediendo y eso fue lo que yo hice en mi
adolescencia, bueno, juventud, no sé [risas] [INTERRUP]
ENT: Estabas muy jovencita, muy
muy jovencita, para iniciar semejante tarea titánica porque lo que tú dices,
iniciaste una investigación y la investigación la inicias por cuenta propia
[INTERRUP]
TEST: Sí, sin garantías, sin
respaldo, sin nada, y eso hace que me frene también porque la vida mía estaba
también en un hilo.
ENT: Claro. TEST, antes de pasar a
ahondar en esta, digamos etapa, ¿tú quisieras compartirnos los nombres de tu
papá y de tus hermanos?
TEST: Mi padre se llamaba FAMILIAR1, mi hermano se llamaba FAMILIAR2 y mi otro
hermano el que estaba
ejerciendo el cargo de autoridad era FAMILIAR3. Pues en ese entonces no
teníamos garantía ni de los cabildos, pues en esa época había como mucho temor,
miedo, no se sabía… entonces a lo último cosas que quedan ahí y por parte de mi
familia “quédense quietos, ya dejen las cosas así”. Después llegó un momento
que yo dije no, tanta cosa, sentía como esa rabia, esa impotencia, estuve en el
evangelio también, me metí allí por un tiempo, dije no pues, pero eso no quería
decir que yo dejara de orientar y de acompañar, yo seguía haciendo ese trabajo de

liderazgo, de orientar y acompañar, pero también lo hice para que no hubiera
tanta rabia, odio y violencia y que la guerra siguiera o que se empezara como a
mirar de otra manera. Entonces fueron situaciones muy complejas, muy complejas
las que pasé y yo creo que eso me hizo resistir, conocer, vivir y aprender
también a perdonar, porque cuando se aprende a perdonar podemos decir también,
sí se puede y cualquiera se equivoca pero si está dispuesto a superar y a
enmendar ese error también lo podemos hacer de corazón.
ENT: Uy esa es una lección súper
potente que no para todas las personas es fácil de asumir porque humanamente
tiene unos retos, unos costos también. TEST, antes de seguir en la línea de
tiempo que tú nos has marcado, quería preguntarte sobre tu papá, ¿él a qué se
dedicaba? Era participe, era un líder que también, lo que tú nos decías, él
abanderaba también las recuperaciones de tierra, la liberación?
TEST: Mi papa fue un comunista,
un comunista, nunca empuñó un arma, pero sí fue un comunista activo y ya cuando
el tema del movimiento indígena, de la recuperación de la tierra, de derechos,
mi padre decide apoyar ese proceso de lucha, de resistencia, ya de una mirada
no comunista sino una mirada más social, más participativa, incluyente.
Entonces allí hay como 2 tendencias ¿no? Entre el comunismo y el liderazgo
indígena y el comunismo se veía que venía como por el campesinado, por otro
lado, pero la lucha del movimiento indígena, era como bueno, al mismo tiempo,
el campesinado nos ayudó a organizarnos como movimiento indígena, pero allí ya
empieza como una balanza de que si tú no vas a seguir siendo comunista ahora
vas a ser un indio por una lucha indígena, entonces el comunismo dónde queda,
creo que más que todo fue por esa situación, pero también vinieron unas
situaciones en el tema que a mi papá le gustaba trabajar mucho, la envidia, de
que él tenía más, de que se iba a quedar, bueno, yo creo que fueron varios
factores allí y esos factores apuntaban y señalaban como a que no siguiera, no
avanzara, no continuara y la lucha de él fue una lucha muy solidaria, muy
humana y yo creo que eso me ha motivado a seguirla.
ENT: Claro, hay un legado
gigante… ¿Tienes agüita a la mano?
TEST: Sí, sí, tengo. Creo que eso
es una fuerza que me ha ayudado y de mis hermanos, de los 5 que quedamos, pues
diría que yo soy la única de mis hermanas que me ha gustado en toda esta lucha,
en todo este proceso. A veces me dicen ellos “pero nacistes así, estás así y te
vas a quedar así, ponte a hacer otra cosa que no sea esa” y todo eso, pero no,
no, yo no sé, algo me llama y me hace sentir y mover y eso me apasiona y me
enamora y eso me hace estar y ser cada día más dentro de la gente.
ENT: Además, es que nacistes el --de ------, o sea [risas]
TEST: Son varias cosas [risas]
ENT: O sea todo el universo se

alineó para que eso pasara, esa fuerza, ese sentido de la lucha, muy
importante, entonces no se puede pedir menos,
TEST: No y mi familia, el resto
de mis hermanas ellas dicen “no, es que con usted es tremendo porque no sabemos
dónde anda, qué hace, pero bueno, usted escogió ese camino, qué le vamos a
hacer, solo pues ayudarla, apoyarla y saber dónde está porque qué más y que
esté bien”
ENT: Claro. TEST y quería
preguntarte, esa época de la recuperaciones de tierra, tú eras una niña y
estabas y te estabas iniciando desde muy pequeña en el proceso organizativo,
¿tú cómo recuerdas esas recuperaciones de tierra, cómo eran en ese momento?
TEST: Bueno, en ese momento eran
unas recuperaciones de tierra que se planeaban los mayores, a nosotros,
nosotros lo que participábamos, los más jóvenes o los más niños, no llevaban a
todo el mundo a las reuniones, pero los mayores lo hacían de una forma
orientada, de que si llegaba el enemigo había que salir corriendo, se trabajaba
en la noche, en la madrugada, apenas se veía que venía la fuerza pública había
que salir corriendo, mi papá estuvo en la cárcel también por los procesos de
recuperación de tierra, entre esos, lo último que recuerdo fue el proceso de
recuperación de tierra del resguardo de ------ adentro, ahí estuve con mi papá,
otras dos comunidades que hubieron por ahí cerca. Pues nos llevaba él, él nos
llevaba a mí y a mi otro hermano, pero no nos ponían como… sino que nosotros
íbamos como a acompañar quién venía, quién no venía y se hacían de una forma
pacífica cuando eran sorprendidos, pues que los llevaban presos a las
estaciones de policía y pues las mamás, las esposas y los niños, pues se iban a
reclamar, a veces eran soltaos o por un tiempo, un mes, dos meses, bueno esa
fue la lucha y gracias a esa lucha pues muchos hoy podemos vivir en un
territorio porque esos territorios fueron quitados, arrebatados y donde mucho
de nuestros mayores fueron engañados porque les daban chicha, les daban
aguardiente y después de eso les decían que les compraban la tierra pero que no
la iban a perder porque ellos seguían viviendo allí en la tierra, podían seguir
teniendo sus animales, podían seguir sembrando, pero que si ayudaran a
trabajar, a parar cercos a y poner cuidado a los animales que tenía el rico, el
que les había comprado la tierra por unas cuantas garrafas de chicha o unas
cuentas vacas que se habían muerto, entonces se las daban e pago, o en deuda por
las tierras, entonces mucho de eso, pues nuestros abuelos vivían así y con el
transcurrir del tiempo nos dábamos cuenta que ya no tenían derechos ni a
sembrar un pedacito como lo habían propuesto, iban siendo sacados, acorralados
y entonces muchos de nuestros mayores cayeron en cuenta que… Incluso muchos ricos
se hicieron hasta compadres, nos cargaron para poder arrebatarnos el
territorio.
ENT: O sea que se uso es figura
del compadrazgo también para despojarle la tierra a los compañeros y las

compañeras del ---------.
TEST: Sí
ENT: Y tú en esa época, volviendo
al tema de las recuperaciones de tierra cuando eran encarcelados, los líderes,
como era esa gestión de ir a sacarlos, digamos, se evidenciaban expresiones de
racismo, de discriminación hacia ustedes cuando ustedes bajaban a ------, o no
sé dónde quedaba la cárcel en esa época
TEST: ------, ------, Bueno
alguno eran… Yo recuerdo más la historia del corregimiento de ------ porque pues
también sucedía en ------ y en varios municipios, ------, pero lo que yo
más recuerdo era en ------, se venían varias mayoras con sus hijos a la
espalda, con otros niños a pie, y se venían y se paraban ahí en la puerta de la
cárcel varias mujeres que querían hablar con sus esposos, ver a sus hijos y ya
cuando los dejaban ver pues ellas entraban allá y se estaban allá y no salían y
pues ya lo ponían a uno al frente, a que uno también lloraba y todo eso
entonces y es hacía la fuerza y la presión para que, no vuelvan a joder [risas]
Sí, eso era un proceso que, era la lucha de las mujeres, las mujeres se
apilonaban con sus hijos a querer ver a sus esposos y lo mismo sus hijos,
entonces ahí hacíamos una fuerza y una presión entre todos.
Yo recuerdo como en 2 ocasiones cuando
a mi mamá la llevaban y con otras mujeres, cuando mi papá estuvo preso,
entonces eso hacía que, que sí, entonces de ahí pa allá, no lograba entender
mucho, lo único que sé es que sí nos llevaban a hacer montonera, pero ya con el
trascurrir del tiempo, bueno porqué lo hacía y cómo lo hacía y ella decía era
la única forma porque de lo contrario pues sino su papá se hubiera quedado allá
o estuviera allá, bueno, entonces ya le iban a explicando a uno todo ese
proceso. Pero fueron pasos en medio de la violencia, el movimiento indígena
siempre ha estado en una situación donde nos han asesinado, han violado a las
mujeres, ha habido masacres, esos asesinatos, a mujeres a niños, a líderes, a
mayores, el territorio toda la vida ha estado así y creo que eso nos ha hecho
ser más fuertes, más resistentes en la vida, defendiendo nuestros derechos pero
lo hemos hecho de una manera distinta, de una manera pacífica, de una manera
con el pensamiento, no de empuñar un arma, lo hemos hecho de una manera
distinta de demostrar que queremos ser diferentes a aquellos que le han arrebatado
la vida a otros y que nos han dejado ejercer un proceso, un trabajo y que haya
una justicia equitativa y una garantía de derechos para todo aquel que quiere
hacer que este país sea cada vez mejor,
ENT: Sí, por fuera de los datos,
por fuera de las cifras sino desde las mismas narrativas, que hemos logrado y
hemos tenido la fortuna de escuchar, sin duda alguna, el -----, es
impresionante todo lo que han tenido que vivir desafortunadamente, pero aun así
la resistencia muy fuerte, muy vigente pero con unos golpes durísimos, y
recordamos hace poco cuando nos detallaban lo que fue la masacre del ------, por

ejemplo, todo lo que implico, no solo todas las personas que mataron ese día
sino lo que implicó en el tiempo para todas las comunidades y sobre todo para
ustedes en ------, esa masacre que fue supremamente fuerte, muy impactante en
todo los sentidos, pues para ustedes las comunidades indígenas allá. Quería TEST, para esa
época, pues que tampoco era fácil, pues que estaban desplegando
toda la apuesta, que es uno de los pilares, de la plataforma de lucha de
ustedes, ya hacía presencia actores armados en el territorio, por ejemplo ya
estaban en esa época el M-19 rondando por esos lares o ¿tú qué recuerdas de
quiénes estaban asomándose por allá en esa época, de grupos armados?
TEST: Mira, cuando yo tenía la
edad de 10 años, Bueno, yo diría por ahí 9, yo recuerdo que había una
guerrilla, una guerrilla que uno no la veía peliar, la veía en un territorio,
no peliaba, pero sí estaba dentro del territorio, no se metía con las
comunidades indígenas, sabíamos que había una guerrilla que algunos muchachos
ingresaban a un grupo armado, ingresaban una política con una ideología y lo
que escuchaba en ese entonces, más que todo de las FARC, era que era una
guerrilla muy seria, muy respetuosa, defendíamos según escuchábamos, al pueblo.
A la edad de 12 años yo participaba en algunas reuniones con algunos mayores y
se hablaba, “vea que se llevaron al muchacho tal hace tantos meses y está en
tal grupo pero no lo dejan ver, la mamá quiere irlo a ver y no lo dejan ver y
el muchacho como que está aburrido” y todo el que estaba allá como que no podía
salir de allá porque si salía, era objetivo militar, y yo me acuerdo que a la
época de los 12 años, yo acompañé algunos mayores, no recuerdo ya esos mayores
porque algunos ya no viven, acompañaba a unos 5 mayores que eran de unas
comunidades en ese entonces, a reclamar a algunos jóvenes que se habían ido
para allá y que ellos ya no querían hacer parte de ese actor o de ese lugar y
pa ese entonces, yo me acuerdo, pa esa época, yo me fui con una comisión de unos
mayores y allá nos entregaron, en la primera nos entregaron a 2 y los
entregaron con unos compromisos, de que se fueran pa la comunidad, que se
dedicaran a trabajar y que no fueran a prestar desorden y todo eso y la
comunidad se hizo cargo, en ese entonces, yo tenía 12 años.
Después eran una muchachas que se
había ido y bueno, se habían aburrido y querían regresar a la comunidad,
entonces lo que hacían esos mayores eran hablar con otra vereda de por allá,
otro de ------ otro de por acá no sé de otro territorio, y ir reclamar a esos
muchachos y yo no sé por qué yo terminaba yendo con una mayora, que siempre le
gustaba andar conmigo y pues yo muy niña, yo no intervenía, solo escuchaba y
les decía “nosotros no los vamos a llevar pa la casa porque ellos no quieren
estar y queremos que los dejen”. En ese entonces se escuchaba el tema de la guerrilla
de las FARC, pero después se escuchó el tema del M-19 y cuando se escuchó el
tema del M-19 fue cuando hubo más ataques y confrontaciones. El M-19 era uno de
los que combatía mucho con la fuerza pública, bastante, yo diría que ha habido
–yo no sé- pero en mi análisis, miraba o veo no sé si me equivoque, pero quien

mató más gente en esa época y aun, fue las FARC.
El M-19 se enfrentaba más lo que
tenía que ver con la fuerza pública en emboscadas, enfrentamientos y toda esa
vaina, yo no llegué a escuchar que el M-19 hubiera hecho una masacre, en una
comunidad indígena, matando a 1 a 2 o a 3, yo no lo he escuchado hasta ahora, o
yo no sé si lo habrá habido o no lo he escuchado, pero lo que si escuché fue
mucho, mucho y hasta ahora es el grupo de las FARC. En ese mismo instante surge
el movimiento Quintín Lame y es a defender a los líderes y hombres que estaban
siendo asesinados por otro grupo armado que en este caso, eran disidentes o
hacían parte de las FARC, no sé, las famosas células, por chismes o por comentarios
iban asesinando la gente, eso me llevaba que hasta allí yo veía que habían unos
que al principio manejaban el tema político organizativo, pero ese tema
político organizativo, era de un orden y toda esa vaina que en ultimas se fue
viendo en un tema de exterminio, de muerte, distinto al del M-19.
El M-19 tenía con quien peliar y
lo que uno vía era que peliaba, en el proceso de paz del M-19 –aun estando yo
muy chica- me acuerdo que hubieron varios escenarios, escenarios como el de
------, donde varias veces se hicieron intentos, en los procesos de paz y
diálogos y toda esa carajada y hasta chévere que se veía todo eso, después ya
el de ------ y toda esa parte, entonces, en esos procesos de paz creo
que no ha estado metida, pero sí hemos estado como movimiento indígena, como
haciendo fuerza de que ese es el camino, de que hay que dialogar, de que hay
que entrar a un proceso de paz, de reconciliación, de perdón, de olvido y
después de eso es que uno ve que el tema de los paramilitares también cuando
llegan al --------- del Cauca. A veces se dice que los paramilitares en las comunidades
indígenas llegaron en el 2000. Pues yo diría que no llegaron en el 2000,
llegaron en el 91 cuando se da la misma masacre del ------, que fue a través de
los paramilitares, terratenientes y ta, ta, ta, fuerza pública, y toda esa
parte.
Para mí los paramilitares
llegaron desde ahí, que empiezan a hacer un trabajo más de visibilización, de
su exterminio, de masacres, de su plan de muerte, ya lo empiezan a ser más selectiva
y colectivamente, lo empiezan a hacer desde el 2000. Porque ha habido más
masacres acá, a parte de la del 91, han surgido otras como la de ------, la
del ------, la misma masacre del ------ que fue la primera pero de
allí desprenden varias masacres que ha habido por el grupo paramilitar y entre
ese, del grupo paramilitar, hice un acompañamiento en el 2008 y 9, a través de
la ORGANIZACION SOCIAL1, de poder documentar los casos de violaciones de derechos
humanos, en
nuestro territorio muchas mujeres habían quedado viudas, huérfanos, pero que
entre esos casos no había ni una denuncia, no había una base de datos, no había
un reporte, entonces yo creo que entramos a hacer un trabajo en esa época de
poder trabajar con las mujeres y es que muchas mujeres tenían miedo a decir, “a

mí me mataron a mi esposo, fue la guerrilla o fue el paramilitar”, muchas
mujeres tenían miedo, ir a colocar una denuncia y si iban a colocar una
denuncia, llegaban a la fiscalía y entonces les decían “venga mañana, hoy no se
le atiende, hoy no está el encargado, traiga tal papel, yo no sé dónde lo va a
conseguir, si trae todo completo bien, sino, no” y la gente corría de una lado
a otro y no sabía a dónde, porque también había otra situación, cuando veían a
un indígena en una fiscalía, entonces el otro actor lo catalogaba que era un
sapo, que era un informante, que estaba dando información y también era
objetivo militar, entonces fue un proceso duro en 2007, 2008, cuando empezamos
a hacer todo ese trabajo de documentación de casos en el tema de la ley 745, la
975, bueno, ya ni me acuerdo, pero estuvimos ahí con todo ese duelo.
ENT: Uy, creo que esa fue una
tarea que demandó muchísimo, no solo a nivel físico, energético, sino
emocionalmente, porque lo que hicieron los paramilitares y todo lo que tú
cuentas, pues fue muy, muy fuerte y ya vamos a volver a esa parte, porque lo
que tú nos estás indicando es muy interesante, acerca de lo que tiene que ver
con el acceso a la justicia, también, cómo estuvieron las comunidades
indígenas, sobre todo en estos marcos normativos que hemos tenido muy grandes,
muy pomposos, pero que de efectividad, poco. Entonces, quería preguntarte TEST, cuando…
En qué momento se presenta o ustedes allá, saben que está el
Quintín Lame, ¿cuál fue la percepción de ustedes cuando hace presencia el
Manuel Quintín Lame?
TEST: Yo tenía 15 o 16, 16 años,
creo, pues sabíamos que estaba el M-19 pero no habíamos tenido un contacto con
ningún actor armado para esa época, también sabíamos que existía las FARC, pero
no sabíamos, o sea, no habían contactos así, fulano, fulano. El del Quintín
Lame también sabíamos que había un grupo peor pues, se escuchaba el nombre de
un hombre que lo lideraba, pero Jumm, igual, nosotros, el movimiento indígena
siempre ha escuchado que hay unos grupos armados, pero de ahí de llegar a
hacerse amigos, a conversar, eso nunca ha sucedido, nunca ha pasado, entonces bueno,
para esa época ya habían asesinado a mi papá, habían asesinado a otros
compañeros, dentro del territorio y fuera del territorio a otros y nos
invitaron una reunión de noche, que fuéramos nosotros, que había una reunión en
una casa, y fuimos y cuando llegamos a esa reunión en la noche, pues, llegaron
una gente que no la conocíamos, yo me acuerdo tanto, esa gente llegó y se
presentó como del Quintín, pero era una gente, civil, normal, entonces dijeron
“hemos venido a defender al movimiento indígena y así es de que cualquiera que
se vaya a meter con un líder indígena o con alguien de la comunidad indígena se
las tiene que ver con nosotros y nosotros vamos a respaldar y a defender el proceso
de lucha del movimiento indígena, porque si aquí no lo hacemos nosotros nadie
lo va a hacer y aquí tiene que parar la guerra y tiene que parar la sangre
contra los pueblos indígenas” y entonces allí, ellos empezaron también a decir,
“aquí sabemos que por chismes y por comentarios están haciendo matar la gente y

nosotros no vamos a tolerar eso y así es de que eso tiene que parar y si hay
algún comunero, algún miembro de la comunidad que está llevando informe o
chismes a algún armado, pues de una vez que lo vaya dejando porque nosotros
vamos a ejercer ese control de que no vamos a dejar matar a ningún miembro de
las comunidades de ahora en adelante.
Y cuando ellos dijeron eso
entonces, a mí me sorprendió mucho eso porque ellos se presentaron pero eran de
civil, entonces, bueno, yo dije y ahora qué pasó, qué va a pasar de ahora en
adelante, Jumm, pues yo me vine de esa reunión y no lograba, bueno y ahora qué
pues y contra quién y quién estará llevando informe y quién estará señalando y
quién estará dando [INAD: 00:53:49] y uno empieza, pues y como hablan en generalidades,
entonces yo salí y dije “bueno”, pero lo cierto fue que de ahí, la vaina
empieza a parar a parar y ya, bueno, no recuerdo la época, cuando el TRT [DUD:
00: 54: 04] del Quintín Lame decide desmovilizarse por su trabajo que había
hecho y porque el movimiento indígena había cogido ya mucha fuerza, ya salíamos
a las vías, convocábamos a reuniones, ya teníamos asamblea, ya teníamos un plan
de trabajo, entonces ellos ya veían una capacidad instalada del movimiento
indígena y lo que dicen es “nosotros vamos a hacer un proceso de paz y un
proceso de paz es que ya vemos que el movimiento indígena puede seguir
reclamando sus derechos de una forma pacífica, de una manera política, y que se
van a hacer respetar y que van a hacer resistentes y fuertes y lo van a hacer a
través de lo político, de lo social, de lo comunitario, entonces creo que eso
no nos va a servir seguir nosotros enfrentándonos a un modelo y entre la misma
población”.
Entonces yo creo que eso ahí ya
empieza a generar una cuestión más de confianza y ¡uy, cómo así! Y bueno, el
movimiento indígena desde ahí ya empieza a ser más visible, porque cada que
nosotros nos movilizábamos, me acuerdo la primera movilización que hicimos, en
ese entonces yo tenía como 13 años, la primera vez que nos cogieron a gases fue
como por aquí cerca a ------, ese día nos tiraron gas y nosotros íbamos en
una bus y eso caía adentro por primera vez, trague gas, que ese día yo pensaba
que me iba a morir [risas] pero ya después, el cuerpo, el cuerpo sabe que eso
no, no va a pasar nada y que…
ENT: Y esa movilización la
hicieron bajo qué propósito o ¿por qué hicieron la movilización?
TEST: A ver, esa movilización se
hizo ------ ------, se hizo con el movimiento, con la ANUC [Asociación Nacional
de Usuarios Campesinos] con la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, entonces
ahí el movimiento indígena se hace un poco más fuerte. Más visibles, es que no
solo salíamos los indios marchar, a reclamar derechos sino que también habían varios
procesos y organizaciones que acompañaban este ejercicio del movimiento
indígena. La CUT y yo creo que eso pues, acompañábamos esas movilizaciones en
ese entonces. Lo cierto era que salíamos a gritar que “el pueblo unido jamás

será vencido” y grite y grite y no teníamos muchas consignas, pero esas se nos
quedaron [risas]
ENT: ¿Y cuántas personas fueron,
tú recuerdas si eran muchos, más o menos?
TEST: No, pues era muy pequeña,
yo en ese entonces con 12 años yo veía montoneras pero pues en ese entonces uno
no conocía ------, no conocía ------ y tocaba andar como “¿yo con quién es
que voy?” porque no, [risas] pero sí, eran participaciones no así como las de
ahora, pero sí, nos veíamos y las bandera que se veían.
ENT: Ah, claro. ¿Esto trajo
consecuencias, por ejemplo para los liderazgos indígenas, una vez se regresan,
termina la movilización, digamos que había relación entre haber marchado y
luego amenazas que luego se hayan presentado?
TEST: Bueno, pues, cuando
marchábamos y llegábamos al territorio llegábamos a evaluar trabajar la tierra,
a hacer las mingas, a hacer los trabajos colectivos y no, no habían tantas…
Pues hubo una época donde no hubo tanta señalamiento, tanta cosa, porque
después… o sea hacían de una manera pacífica ¿no?, salíamos, gritábamos
consignas, regresábamos a las casas, pero sí a veces nos atajaban en el camino
la fuerza pública, a tirar gas a impedir el paso y todo eso, pero también
buscábamos la estrategia de que a veces, a las 2 de la mañana, entonces cuando
salía la policía a esperarnos a las 8 de la mañana, ya nosotros estábamos por
allá llegando al pueblo, ya ni cuenta se daban, [risas] pero bien, yo creo que
eso se organizaba muy bien el tema y pues porque era muy poquita gente ¿no? Entones
siempre estábamos como prestos a la orientación que se diera.
ENT: TEST, y cuando tú
inicias ese proceso de investigación acerca de lo sucedido con tus 2 hermanos, ¿hasta
dónde alcanzas a llegar en términos de esclarecimiento, de qué te diste cuenta
en ese proceso de investigación?
TEST: Eso es una historia bien
larga y bien compleja y te voy a decir por qué, porque parte de los que
dispararon, habían sido miembros o simpatizantes de las FARC, unos, los que
dispararon y los que le cazaron la pelea a uno de mis hermanos, pues habían
sido, eran miembros de una comunidad pero al mismo tiempo pues tenían amigos
que eran simpatizantes del otro lado, en ese instante, pues lo que uno logra
entender es de que, seguir un proceso de investigación donde prácticamente tú estás
sola, enfrentada a un enemigo que tiene un respaldo más poderoso, y que la
versión tuya o lo que tú avances, no se le va a dar credibilidad o importancia,
pues es muy complejo, y mucho más cuando, algunos testigos se atrevían y decían
“no, es que cuando a él le cazaron la pelea, él trató de defenderse, y al
tratar de defenderse le quitaron, le rompieron la manga de la camisa, el man
quedó con la manga de la camisa, y vaya a esa casa de ese man y verá que ahí
está con la manga de la camisa”, que era alguien de la comunidad que había

visto y todo eso, entonces cuando yo voy a cierto lugar, yo enfrento al man,
pero en mi inexperiencia, yo lo que hago es confrontarlo, y al confrontarlos,
lo que hago es alertarlo, y al alertarlo, lo que hace el man es irse y alertar
al resto, entonces ahí uno queda… Ante la impotencia usted no se agarra a decir
cómo, sino que usted va es a la confrontación, ¿qué pasó?, ¿por qué lo hiciste?,
necesito una respuesta o qué, entonces ahí tú, no estás siendo responsable con
lo que estás haciendo sino que estás haciendo es un cuestionamiento y ese
cuestionamiento, al mismo tiempo te puede costar la vida o puede pasar otras
cosas, eso fue lo que en ese instante me pasó, pero después con el transcurrir
del tiempo, queda otras persona que estaba involucrada y por parte de las
personas que habían hecho el acto del actor armado, pues ahí si uno no tenía
acceso a enfrentar, a llamar, a nada porque pues era un actor armado y ahí uno
no se atreve a enfrentarse, pero hacia la parte, alguna gente de la comunidad,
pues uno sí lo hace, y entonces se hizo un intento de una reunión, para
esclarecer, la persona que estaba ahí medio involucrada, todo eso, pero no, la
persona niega todo y todo y todo, y entonces uno queda ahí como si nada.
El mayor deja 2 niños huérfanos,
una de 4 añitos y uno de año y medio, y entonces nosotros lo que hicimos fue
coger esos 2 niños y echarnos la responsabilidad nosotros, en ese entonces pues
yo ya tenía compañero, mi otra hermana no tenía compañero, pero entonces lo que
hicimos fue repartir cargas, entonces usted coja un niño, yo cojo la niña,
entonces yo le compraba un vestido a mi hija pero también tenía que comprarle
un vestido a mi sobrina, y así, nos repartíamos esa responsabilidad de tener y
de poder sacarlos a ellos adelante, mejor dicho ellos ya están grande y aún
siguen cerca a nosotros, pero fue una situación muy dura y al mismo tiempo
tener que ver la persona y yo creo que hoy en día mi sobrina sabe y conoce la
persona que buscó el problema y que provocó la vaina, pero en el fondo le hemos
dicho, hay que aprender a perdonar y ya. Y aun siendo autoridad me tocó ir a
resolverles un problema a ellos y eso era muy duro porque yo le decía a mi otro
compañero que estaba de autoridad, yo le decía “yo o puedo resolverle un
problema a él porque se me sale lo que usted hizo con mis dos hermanos” y él me
decía “tú tienes que aprender a desligar y concéntrate en el problema, no te
concentres en lo de tu hermano ni en lo tuyo” entonces yo dije, “yo tengo que
aprender a superar eso y si yo supero eso voy a aprender a superar muchas
cosas” y realmente fue muy duro yo tener que pararme en una reunión y tomar el
caso imparcial, no recostándome ni pa allá y pa acá, porque yo hubiera podido
tomar partida en ese caso, como autoridad indígena y no lo hice y no lo hice
porque yo dije tengo que tratar de demostrar que ante todo la coherencia porque
y que aquí yo no me voy inclinar, hay un dolor enorme, pero no me voy a vengar
a través de esto porque creo que no sería ético dentro de un trabajo que uno
haga.
ENT: Claro. ¿En qué año fuiste
autoridad?

TEST: Yo fui [INTERRUP]
ENT: ¡Por primera vez!
TEST: Por primera vez fue en el
2006, Luego estuve en el 2007 y por última vez porque creo que ya no lo voy a
volver a hacer, en el 2012 [risas]
ENT: [risas] ¿Por qué no lo
quieres volver a hacer TEST? ¿cuál es lo no tan bonito de ser autoridad,
ser mujer y ser autoridad?
TEST: Pues mira, ser autoridad en
el pueblo INDIGENA1 y especialmente para las mujeres indígenas, es una
responsabilidad enorme, para las mujeres, yo… A mí me propusieron ser autoridad
desde el 2000, yo siempre me negué a ese trabajo, a ese ejercicio de autoridad.
En el 2006, después de 5 años, decidí acetarlo y eso porque la comunidad me cuestionó,
que yo parecía un carro loco, de taller en taller pero que a la hora del té, no
quería hacer nada, “usted parece esas chivas viejas que están de taller en
taller y no”. Bueno, siempre tuve miedo, y cuál fue el miedo, uno de los miedos
es que, y yo siempre puse mi ejemplo, yo tengo 5 hijos, bueno, afortunadamente
mis hijos, yo logro mantener el orden, el control de ellos a pesar de que cada uno
tiene su hogar, su familia, pero mantengo una relación ahí. Siempre veía que
cuando uno tiene una familia, mi familia son 5 hijos, la más pequeña, pero
cuando tú eres autoridad, tú no tiene a esos 5 hijos, tú tienes una familia
mucho más extensa y esa familia mucho más extensa te llega todos los días, con
un problema, si no te llega el uno, te llega el otro, entonces “mira me
pegaron, mira me robaron, mira me mintieron, mira que me estaban diciendo que
yo era esto, mira que me levantaron un chisme, mira que no me dieron, mira que
yo necesito, mira que yo no tengo” entonces cuando uno es autoridad, es como si
uno fuera el alcalde del pueblo. El ejercicio de autoridad, la comunidad lo ve
a uno como si uno tuviera que resolverle todo, todo, todo, empezando que a uno
le llegaban casos de mayores y mayoras y jóvenes diciéndole “es que yo me
quiero conseguir una pareja y no he podido y quiero que usted me oriente y me
ayude” y yo “pero cómo así”, “yo quiero que usted me dé la autorización porque
yo necesito conseguirme a alguien” casos como esos, entonces cuando tú entras a
hacer un trabajo con la comunidad, o sea, uno se vuelve psicólogo, se vuelve
médico, se vuelve de todo porque ahí te llega “¿me puedo meter con él, sí o no,
usted me autoriza?” bueno, afortunadamente ya se ha ido perdiendo un poco ese
tema, peor habían momentos en que la gente te decía ¿qué hago? Y cuando uno es
autoridad, y escucha a la gente, la gente te pide una cita hasta pa decirle a
uno “es que yo me quiero separar de él porque yo con él no me entiendo en la
casa o no me entiendo haciendo el amor con él, ¿qué hago?” cuando uno es
autoridad y la gente te toma confianza, te pide citas hasta para decirte si ¿lo
dejo o no lo dejo?, ¿ si le doy o no le doy?, cositas así como esas, y eso a
uno le demanda tiempo y todo eso.
Yo pasé por ese ejercicio, pues

lamentablemente algunos llegamos muy jóvenes a ser autoridad, no escuchamos a
la comunidad con todas esas inquietudes, esas quejas y eso hace que también la
gente diga “Aghh, eso aquí no hay quién oriente, yo hago lo que me de la gana y
punto” pero cuando hay ese respeto, la gente te consulta y te pregunta.
ENT: Y por ejemplo, no sé,
digamos, si para esa época del 2006, cuando era autoridad por primera vez, ya
había cierta apertura para reconocer los liderazgos de las mujeres o era el
liderazgo de ciertas mujeres o ya había apertura y se veía con buenos ojos o más
bien, eso era una aparte que apoyaba y otra que no tanto
TEST: Dentro del territorio de --------en el 83, hubo una compañera que fue la primera gobernadora, que fue la
compañera CONOCIDA1 [INTERRUP]
ENT: Sí, he escuchado mucho de
ellas
TEST: Ajá, ella fue la primera mujer
gobernadora indígena, de allí pasaron como 15 años para que otra mujer llegara
nuevamente a ser autoridad y por qué, porque algunas mujeres llegábamos a algunos
espacios, pero a veces terminábamos siendo tentadas de una u otra forma,
entonces la veían pelándole la muela a algún hombre, entonces decían “es que ya
son mozos, mire, mire, yo no mando a mi mujer pa allá” toda esa vaina. Entonces
el proceso de liderazgo de la mujer se fue cerrando y se fue volviendo en un
cuestionamiento y todo eso. Cuando llega la compañera CONOCIDA1, pues desde ahí
nunca más se volvió a ejercer un cargo en donde las mujeres – hablo de mi
territorio- de que volviéramos a ejercer.
En el año 2005, pues desde el
2000 me habían estado proponiendo, pero siempre tenía como ese miedo y ese
temor, en el año 2005 decido retomar ese reto como --------------------- y me
enfoque mucho en el trabajo, había un proceso muy duro, muy candente con el
tema de ORGANIZACION SOCIAL2------, habían algunas
contradicciones ahí también, algunas posturas que se estaban dando y pues
llegar a ejercer ese tema, en el 2006, yo como mujer, a tomar un liderazgo ahí,
pues era como decir y esta vieja de qué se las pica, por qué nos viene a hablar
o por qué nos viene a mandar o por qué nos viene a decir qué tenemos que hacer.
Fue un poco duro pero me tocó como amarrarme los calzoncitos y decir, “bueno, a
mí me eligió la asamblea y como me eligió la asamblea, voy a hacer lo que la
asamblea diga, y no voy a hacer lo que 1 o 2 digan, entonces fue como el lema
mío, aquí me nombraron y como me nombraron, me voy por donde haiga mayoría, y
entonces la gente siempre me respaldaba y yo siempre ponía la gente, a ver
quiénes votaron por mí y esos que votaron por mí dónde están y sino aquí no me
pongan a gobernar. “Entonces yo gobierno con ustedes si ustedes están ahí”
entonces fue como un ejercicio muy bonito y al mismo tiempo también ese
reconocimiento se fue dando, se fue dando, se fue dando y ya en el 2007,
algunos dijieron “no, esa vieja, no, esa vieja fue muy drástica, fue muy dura”

bueno, habían unos temas de justicia que también, de unos proceso que no se habían
anteriores gobernabilidades, en el tema de investigación, de robos, de
secuestro y estaba ahí.
Entonces cuando yo llegó en el
2006, empiezan a hacer ese proceso porque también había una presión y la
presión era porque el que era dañado y esto, la guerrilla intervenía y también
iba eliminando, entonces yo dije “pues a mí me enseñaron que hay que defender
la vida y el territorio y yo, antes de que venga un actor armado a matar a un
comunero pues yo voy a retomar el proceso de investigación y mientras yo esté
como autoridad no voy a permitir que ningún actor armado me venga a matar a
algún comunero. Entonces empezamos ese trabajo y ese trabajo se empezó así,
así.
ENT: ¿Y cómo te fue con eso? Eso
no es una cosa menor, eso es un asunto de una profundidad. Y cuál fue la
respuesta de la guerrilla de esa época cuando te paras y dices “un momento que
aquí la autoridad soy yo y mi comunidad” ¿cómo responde las FARC en esa época?
TEST: Pues en esa época, fue la
primera amenaza que me hicieron, bueno, pues antes de yo llegar a ese cargo, a
mí me habían amenazado como en el 2004 por el tema de los cultivos de uso
ilícito, porque yo en una reuniones había planteado que había que había que
acabar con ese tema y todo eso, entonces habían llevado una información de que
yo estaba jodiendo por ese tema, entonces a mí me mandaron “que le bajara al
tonito, sino que me atuviera a las consecuencias” entonces yo una vez dije,
bueno, si hablar en una reunión es un problema, entonces, ¿qué es lo que hay
que decir? Cuando yo ya entro a hacer ese planteamiento con la gente, pues
entonces lo que hacen es que me llaman y lo que me dijieron es: “o le baja al
tonito o se atiene a sus consecuencias, o usted ya sabe lo que le puede pasar” pues
al inicio cuando me hacen esa llamada, yo dije “bueno, con quién hablo yo, en
primer lugar, en segundo lugar, yo no le voy a bajar a ningún tono porque a mí
me han nombrado las comunidades y ese es el trabajo que me han dicho que tengo
que hacer y yo como autoridad voy a ejercer el trabajo de autoridad y pues en
segundo lugar, si ustedes tienen que hablar conmigo, a mí no me hablen por este
medio, demen la cara, ya saben dónde vivo, a mí me dan la cara y no me estén
amenazando ni chantajeando por teléfono” entonces me dijeron “usted cree que es
un chantaje, entonces pues no va a ser un chantaje” entonces le dije “bueno
pues si eso es lo que dice, yo quiero saber quién es que está hablando y quién
es el que me está diciendo qué es lo que tengo que hacer y no tengo que hacer,
entonces hablemos frente a afrente y ya y de lo contrario yo voy a seguir
haciendo mi trabajo, y no le debo a nadie, ni me voy a esconder, este es el
trabajo que me mandaron y si a mí me van a hacer algo, lo hago haciendo por la
gente y no estoy haciendo el trabajo yo sola”
Entonces yo empecé a hacer ese
trabajo con la gente y entonces ustedes fueron los que me nombraron y ustedes

tal cosa y me van a dejar sola, o a ver ¿dónde está la gente? ¿qué dice, qué
opina? Y si no, yo pue son sigo ejerciendo el cargo. También me volví un poco
con la comunidad [risas] chantajista y diciéndoles “bueno, cómo es que es”
[risas]
ENT: No, pero es que si no era así,
entonces…
TEST: Pero yo creo que en el 2006
y 7 fui una mujer, hoy veo y creo que fui una mujer bastante dura, o sea, me tocó
ser fuerte, fuerte, fuerte, en el sentido en que si no me paraba duro, el que
se paraba duro entonces yo creo que fui dura [risas] si no lo hacía yo, otro lo
iba a hacer y ahí si yo me tocaba doblar, no sé. Llego un momento en el que yo
dije ¡agh! Al principio pensaba mucho en mis hijos, por dentro estaba que me
desmoronaba del susto y del miedo, pero al mismo tiempo dije, yo no les voy a
demostrar cobardía, si estoy que me orino del susto, del miedo porque qué va a
pasar con mis hijos, la más pequeña, ¡no! Y a lo último dije “Agh, que sea lo
que Dios quera” pero yo voy a hacer mi trabajo.
ENT: TEST y tú ¿cómo lograbas
sortear o manejar esta situación o más bien esta estrategia de las FARC con lo
que era los milicianos? Porque tenían una pata en el grupo armado pero también
era parte de la comunidad, en el sentido de que, pues eran indígenas, pero la
guerrilla había logrado hacia mucho rato como de expandir esa estrategia, ¿cómo
manejabas tú esa situación?
TEST: A ver, yo creo que tuve 2
ventajas, y una de las ventajas era escuchar la gente, orientar la gente en ese
sentido, uno, la confianza de la gente en ese sentido, dos , es que mi trabajo
no fue decir “es que tú eres o tú eres” no, yo tocaba los temas así, ahí podía
estar el miliciano o quien estuviera, yo iba a así de frente, “ta, ta, ta, ta y
espero que si aquí hay alguien oyendo, lleve el mensaje bien, porque por
chismes o calumnias no se va a repetir la historia que repitieron en tantos
años” entonces siempre iba poniendo un pie adelante, adelante y siempre yo
estaba hablando “ y si aquí hay alguien que simpatiza, está con ellos, yo tengo
claro que la lucha no es enfrentarlos entre pobres, es la lucha, es una lucha
social, política, y aquí se tiene que aprender a respetar, a convivir y aquí
esto no tiene sentido si…” o sea yo daba un contexto muy, muy, muy y mandaba un
mensaje, siempre iba muy directo, y yo decía “si alguien tiene algo en contra
mí o quiere hacerme algo, pues ya saben dónde vivo, a qué hora subo, a qué hora
llego, pero lo único que dejo claro es que mi trabajo lo estoy haciendo con mi
mayor esfuerzo, con las ganas y aquí no me estoy ni recostando ni pa un lado ni
pa otro lado, así es de que si un día tengo o me van a hacer algo, que me lo digan
por qué me lo van a hacer, pero aquí yo les estoy mostrando la cara y se las
estoy mostrando de frente y estoy siendo coherente con un proceso, con una
organización, a mí aquí no me pueden venir a decir que es que usted tal cosa,
no, porque aquí yo no he hecho pactos ni acuerdos con nadies, ni con ningún

actor armado, ni con el derecha, ni con el de izquierda y aquí el trabajo es
este y ese fue el mensaje que me mandaron las comunidades y sobre eso me voy a
mover, así es de que, conmigo, si están pensando que me voy a ir por un lado,
por otro lado, no, soy neutral ante esa situación” entones el mensaje siempre,
iba, iba, “no pues si está esa vieja es difícil y siempre está como con la
gente allí” entonces yo creo que la fuerza mía en ese entonces fue mucho la
comunidad, el respaldo, y siempre he estado ahí con la gente.
Eso me ha hecho mover, no he
tenido una discusión con alguien así, muy personal, o sea, yo creo que los
manes enfrentarse a mí, darme un debate locato, no, no he tenido esa
posibilidad y yo creo que no sé si la tendré algún día, que la he hecho, pero
la he hecho en nombre de la organización y con la organización, así frentiado,
frentiado, pero así a título personal, nunca.
ENT: Y cuando hiciste ya a nombre
de la organización que te toca verte con los rostros de estos tipos aunque
supongo que también había unas mujeres ahí, ¿cómo era enfrentarte tú, con tu
bastón de mando, siendo autoridad en tu comunidad, pero enfrentarse, frente a
frete con tipos que están armados?
TEST: Pues yo no sé si esto sea necesario
que ustedes, esta partecita o no, pero, bueno, yo he tenido varios momentos, el
otro momento que tuve fue en el 2012, siendo autoridad, del pueblo había subido
un loquito, lo tenían en una casa acá en el pueblo y él se escapó, se fue a
andar, entonces, en esa zona donde yo vivo, todo loco que sube es objetivo
militar, entonces uno los ve subir y a uno le da hasta tristeza y hasta a
veces, he llegado a decirles “por favor, devuélvanse, devuélvanse” y no pues
como son loquitos, ,siguen, pero a la hora o media hora , pues termina uno
viéndolos en la vía asesinados. En ese entonces alguien me llamó y me dijo
“--------------, yo le quiero pedir un favor, es que de acá se desapareció un
señor que él es demente y dicen que lo vieron por tal parte, en la vía, pero pa
que usted lo recomiende, yo estaba en una asamblea y cogí el micrófono y dije
“por favor, presidentes de junta, yo les recomiendo un señor que se ha venido
de la casa, él anda así, así, por favor si alguien lo ve, les recomiendo que le
echen ojo, y si alguna cosa pues que le respeten la vida porque no tiene
derecho a quitarle la vida a una persona anormal, o sea, yo puse el tema así en
público, al poner el tema en público, esa asamblea terminó a las 4 y media de
la tarde, yo salí a esperar carro, estaba lloviznando, ese día tenía un dolor
de cabeza y una fiebre enorme porque tenía una gripa. Yo llegue a mi casa a eso
de las 6 de la tarde y con esa fiebre, entonces me estaban esperando en la
casa, otra familia, que necesitaban, entonces yo llegué, la saludé y le dije a
la familia “qué pena con usted, yo no pedo atenderá ahorita porque la verdad
tengo un escalofrío y me entré y me acosté y cuando yo sentí que llegó alguien
y preguntó “¿está su mamá?” eran las 7de la noche, ah, entonces alguien antes,
me llamó como a las 6 de la tarde “-------------, -------------, por acá tienen un

señor con las características que usted dio y lo tienen amarrado” “ay si usted
lo vio o alguien, díganles que le respeten la vida porque ese señor está
recomendado y no tiene derecho a hacerle nada porque el cabildo puso ya en
conocimiento el tema que está desaparecido.
Entonces la señora que me llamó
me dijo “no, ya nosotros lo hicimos pero ellos se quedaron allí con él” o sea,
ellos pasaron y lo vieron y dijeron “ay, a él lo andan buscando, la ------------dijo así y así”, los manes no dijeron nada y ellos dijeron, no, nosotros no nos
vamos a meter ahí. Como a eso de las 7 de la noche llegó alguien, tocó a la
ventana y le dijo “¿está su mamá?” y le dijo “sí, ¿qué fue?”, “no, necesito
hablar con ella” entonces mi hija me llamó y yo le dije “¿quién es?” dijo “no
sé, un señor la necesita” y yo pues con esa vaina, ya mi hija le había dicho
que sí que yo estaba y yo no salí, yo no abrí la puerta, le dije “¿qué
necesita?” entonces me dijo “es que por allá arriba hay un señor que lo tienen
y la necesitan personalmente a usted” entonces y le dije “ah bueno, si lo
tienen allá arriba, déjeme yo llamó a un presidente de la junta, dígame donde
lo tienen y yo lo mando a recoger co alguien de la comunidad, entonces el man dijo
“no, la necesita es a usted y si no, no lo sueltan, eso me mandaron a decir”
entonces yo le dije “no pero pues ahí si no sé qué hacer porque no tengo en qué
irme”, “no es que yo vine a llevarla” y yo le dije “¿cómo así que usted vino a
llevarme?” entonces en ese momento me llamó la mamá del muchacho que andaba así
y yo le dije, “señora por favor vengase que parece que su hijo está por tal
parte” y le cuento que yo contaba los minutos y la horas a que esa señora la
trajeran, porque me tocó buscarle otro domicilio para que ella subiera y yo le
dije “espéreme que yo voy a ponerme las botas” yo en ese momento no medí que a
mí me fueran a hacer algo, yo entré, me coloqué las botas con esa lentitud,
cogí la ruana, el sombrero, yo dije “pues está la vida de ese señor” no sé,
algo me decía que yo tenía que ir, yo no le dije nada a mi hija, solo “espéreme
que ya vuelvo” pero el señor sabía que yo estaba haciendo varias llamadas, entonces
yo le dije, “listo, vengase que yo ya voy por tal parte, ya voy, vengase usted,
por dónde viene, por dónde viene” entones me decían por el pueblo, estoy
saliendo del pueblo, y yo, por favor hágale, hágale, que yo estoy por acá
arriba, entonces el man escuchaba que yo hablaba con otros y cuando ya llegó la
señora ahí con una moto dijo “atrás vienen otros” entonces yo le dije “ah
bueno, entonces vámonos adelante” yo me fui con ese man en esa moto, yo en la
carretera veía un carro y yo decía allí lo traen amarrado pa dejarlo por aquí
muerto, entonces yo sacaba el bastón para que vieran que yo ya iba a
reclamarlo, pero al mismo tiempo yo decía “y qué tal este sea un miliciano o
una guerrillero y me vean a mí montada con este man y yo volvía y escondía el
bastón [risas]
Era una vaina y era de noche,
cuando yo llegué allá, a cierta parte, me salieron 2 manes armados, y entonces
yo les dije “he venido porque me dijeron que ustedes tenían al señor” entonces

me dijo “¿usted lo conoce?” yo ni sabía quién era el señor ni nada, entonces le
dije “yo no lo conozco pero él es de tal territorio y yo necesito que me lo
entreguen” , “usted lo conoce, ¿cómo se llama?”, “no, yo no sé cómo se llama, pero
a mí me lo recomendaron y me lo recomendó otra autoridad indígena” entonces me
dijo, “pero lo conoce, ¿usted da garantías de él?”, “yo le dije yo no tengo por
qué dar garantías de nadie, yo he venido a reclamarlo y hágame el favor y me lo
entregan a eso he venido y si no pa qué me mandaron a llamar” pero yo así con
una rabia, que tenía, una tenía mal genio, dos, tenía fiebre, dolor de cabeza,
una gripa. Entonces la señor allí y el otro señor de la moto allí, y ya ellos
se fueron. Yo llegué con una rabia, yo no les dije ni buenas tardes ni les
mostré miedo, sino que les dije “yo vengo a que me lo entreguen, a mí no me
pregunten más nada, yo vine a que me lo entregaran, ustedes no son quien”,
“pero, ¿lo conoce?”, “yo no tengo porque decirle si lo conozco o no lo conozco,
vine por él y punto” entonces el man ya se fue pa lo oscuro, habló con otros y
cuando ya al rato yo me fui acercando a la camioneta y claro, lo tenían boca
bajo, amarrado, cuando ese man va sacando, tenía un arma larga, tenía una corta
y tenía una puñaleta, y el man va sacando la puñaleta y le va cortando por
donde le había amarrado las manos, entonces le dijeron a la señora dijo,
“tenga, lléveselo y no lo queremos volver a ver por aquí porque es un militar”
entonces la señora se fue a recibir su hijo y lo que más me sorprendió de la
señora, fue que fue y le dio la mano a los dos señores y les dijo “que mi Dios
me los bendiga” a mí eso, como que la rabia que yo tenía, cómo que le van a
matar el hijo y esta señora dice “que mi dios me los bendiga” en ese instante
me sorprendió y yo como que ¡mierda! Qué pasó aquí, entonces la señora del susto
se montó en la moto y le dijo a él que se montara atrás y yo le dije “haga un
favor y métalo en el medio”, claro, ella lo metió en el medio y yo dije, “bueno
y ahora yo ¿qué?, ¿me van a dejar aquí o qué?” le dije a los manes, entonces
dijo “no, el que la fue a traer, la va a dejar” y yo salí, yo no sabía si a mí
por detrás me daban o no me daban, lo cierto fue que cuando yo llegué a la casa,
yo reaccioné, mis hijos me estaban esperando “mamá ¿qué pasó?, mamá estábamos
asustados” ahí yo reaccioné, cuando yo reaccioné me puse a llorar.
Yo dije “mierda, ¿yo iba a
arriesgar mi vida, iba a dejar mis hijos huérfanos por un loco?” así, y yo me puse
a llorar, decía, qué valía más, la vida mía o la del loco, pero al mismo tiempo
yo dije “no, a mí me colocaron pa esto”. En ese momento me llamó una persona a saludar
y me vio llorando “y ¿por qué llora?”, “no sé, me pasó algo” y me dijo “dales
gracias a Dios, él sabe cómo hace las cosas y no llores”, yo le dije “es que a
mí se me olvidó mi vida y la de mis hijos, por ir a defender una persona que ni
conocía y todavía loquita”, entonces me dijo “no, Dios recompensará eso y por
algo lo hiciste, afortunadamente no te pasó nada”. Ahí ya sentí que lo que
había hecho lo había hecho sin pensarlo, una y dos veces, reaccioné cuando ya
llegué a la casa y vi a mis hijos que estaban contentos porque otra vez
regresaba.

ENT: ¡Uy, no!, pero eso fue muy
fuerte [INTERRUP]
TEST: Ese fue uno de los hechos,
el otro hecho fue, yo no sé, -------------- tiene un video, yo nunca lo he
visto, hubo una confrontación entre la guerrilla y el ejército, y el día que
mataron la niña de CONOCIDO2, en el ------ [DUD: 01:29:28] yo ese día estaba en
------, cuando me dijeron que le habían quitado el radio de comunicación a uno
de los guardias, entonces yo subí en un carro al ------ a ver qué era lo que pasaba
y claro, había un fuego cruzado entre la guerrilla y la fuerza pública, en el
momento que yo llego allí a la escuela la fuerza pública estaba atropellando a
la comunidad porque había un niño herido y la niña estaba muerta, pero también
la guerrilla estaba que disparaba, entonces las balas caían de un lado, brincaban
en la tierra, levantaban polvo, yo en ese instante cuando vi ese tropel yo no
medí consecuencias yo lo único que hice fui y les dije “se me quitan de aquí”.
Cuando me dijeron “------------- es que la niña está muerta” yo allí ya dije “se
me largan de aquí, ya, ya” yo no sé de dónde saqué fuerza, les dije “no quiero
ver a nadie aquí, se me largan ya y paren de disparar” el ejército retrocedió,
los otros manes dejaron de disparar, pero fue una actitud, pues siempre me he
movido, en algunas ocasiones, pues mi reacción es una reacción, quizás en el
momento de la rabia es muy fuerte, y quizás eso allá servido o no, la última
vez lo hice ahora en el 2018, cuando mataron a un compañero en ------, que
él fue autoridad, y la comunidad se fue a buscar a este actor armado y yo de
ver que la comunidad se fue Salí detrás, cuando llegamos al sitio donde estaban
salió una comisión de 3 y salieron a confrontar a la comunidad, y la comunidad
en ese instante no sabía qué decir, entonces con quién hablamos, me enfrenté yo
con el man y ya al enfrentarme yo, ya la comunidad también empezó a hablar,
hablar, hablar, entonces ya yo me quedé callada, pero ese día yo le dije al
man, al que hace poco cogieron, él había asesinado a ese comunero, y ahí dieron
la cara otros dos manes pero yo ese día fui muy dura, yo hice un
cuestionamiento muy feo, yo les dije “ustedes entraron en un proceso de paz,
ustedes han incumplido” bueno, cuando uno me dice “no, es que yo soy el
RANGO tal” y yo le digo “usted pa ser RANGO le falta, usted es un culicagao,
usted es un biche, a usted qué le pasa, madure, usted desde cuando acá viene a
ser RANGO, desde cuando acá los culicagaos son RANGOS, de qué me está
hablando usted” o sea, yo entré en una actitud muy retante porque la impotencia
y la injusticia a mí se me olvida de quién soy yo, pero lo hago no con insultos
sino con el tema político, muy, muy, porque la verdad duele y la impotencia me
lastima mucho.
ENT: Claro que sí. ¡Uy! TEST esto que tú nos estás contando, materializado en experiencias
claras da
muestra de esa fuerza tuya que como tú dices es un momento muy tuyo en donde,
tú lo nombras dureza, yo dirá que es de pararse tan firme que incluso hasta se
olvida eso de la vida misma que tú estabas diciendo y eso no cualquiera lo hace

[INTERRUP]
TEST: Pues esta partecita no
quiero que quede ahí [risas]
ENT: Vale, importante que lo
digas
TEST: Precisamente, acá en el
territorio de --------- [Datos sensibles: 01:33:25- 01:36: 38 ]
ENT: TEST yo quería
preguntarte el tema de los loquitos, pues nos llamó como la atención, yo con
TEST como qué, ¿qué era el imaginario que había alrededor de los loquitos?
TEST: Hay una situación de un
corregimiento del municipio de ------, bueno digamos ------, varios
corregimientos de ------, igualmente el de ------, bueno, a veces ven gente
extraña y la gente extraña la detienen la investigan y la terminan asesinando,
pues el tema cuando suben los loquitos por la carretera o van desvestidos o van
sucios, entonces siempre han terminado siendo fusilados, entonces a veces ellos
van y uno los ve “devuélvanse por favor” y ellos “no, no, no” entonces a muchos
los han asesinado por informantes, que porque se disfrazan de locos, que no sé
qué, pero eso es lo que suele sucedes y cuando uno ve a alguien así Jumm, ¿qué
hacer para que se devuelva? Pero no, es muy complejo
ENT: TEST, yo recuerdo hace
varios años, no recuerdo cuentos años, pero si varios, que salió una noticia de
una mujer, fue en el ---------, creo que fue por los lados de ------ sino estoy
equivocada, en la información, que incluso la habían decapitado. La noticia
sale diciendo que la señora tenía problemas mentales, algo así como que era una
loquita, yo no sé si tú recuerdas ese caso
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Ella obedecía a los mimo o
era una situación distinta con ella?
TEST: No, ella era una señora indígena,
loca, loca, no era, pero sí era una mujer que le gustaba caminar, andar mucho,
y en ese andar ella no se sujetaba a nada, si le cogía la noche aquí, aquí
dormía, llegaba a una casa y ahí se quedaba y ahí dormía y si no le daban
posada pues se iba y regresaba por la noche y se quedaba por ahí cerca a la
casa, entonces, era una mujer, a veces uno la veía conversando con el ejército,
a veces uno la veía por ahí cocinando en la orilla del río, pero era una de
esas mujeres que ya no tienen una estabilidad, ay yo diría que loca, loca, no
era, pero sí era una persona como que, bueno, yo quiero andar, yo quiero
caminar y yo quiero vivir la vida, ay yo no tengo que pensar si como si no
como, yo puedo moverme así, como sin rumbo, sin nada, pero entonces ella, ella
termino siendo sí, una muerte bien dura, incluso que yo creo que ella manejaba
hasta la parte espiritual, es que la parte espiritual es bien compleja, cuando
uno no la obedece, también ella se devuelve en contra de uno a desequilibrar el

cuerpo.
¡Ay es que no sé! No sé si era
debido a eso o qué, pero sí, era una persona, ella loca no era porque ni le
pegaba ni le tiraba piedra a uno ni nada, pero era una señora que ella quería
vivir su mundo, y su mundo era ir pa donde ella quería [INTERRUP]
ENT: Andar
TEST: [CONT] Andar, moverse,
salir, comer, esa era su vida y eso le costó también la vida a ella,
ENT: Pero, digamos, aparte de lo
que tú nos estás contando, también en la investigación, ¿a qué llegaron, o a
qué conclusión llegaron? porque es que no solamente la mataron, la decapitaron.
Yo me acuerdo que en la noticia salió eso. ¿Cómo por qué ejercer ese nivel de
violencia? No sé si era como un hecho ejemplificante o se quería dar algún tipo
de mensaje?
TEST: Yo creo que, Bueno, en el
territorio ha habido varios hechos y hechos donde también hemos luchado con
muchas compañeras jóvenes, llegó el tema de cuando llegó la fuerza pública a
los territorios, muchas mujeres terminaban ennoviadas con un soldado, con un
militar, bueno, ennoviadas. A mi me tocó, siendo autoridad varios temas y entre
esos varios temas también asumiéndolos y asumiéndolos de ir a reclamar esas
mujeres, compañeras a la base militar, porque estaban siendo señaladas y las
iban a asesinar, a algunas, que porque eran informantes, pero resulta que en el
fondo no era que eran informantes sino que no le gustó el man que está allá y
el man empezaba a enviarles mensajes o cosas y bueno, un noviazgo y eso también
se vuelve un caos en el territorio, porque cuando yo te decía que el tema de
los paramilitares, entonces no podía ver una indígena en la fiscalía porque ya
era un informante, y no podían ver a un este porque entonces era un informante,
era un paramilitar y no podía ver a un indio porque entonces era un
guerrillero, entonces todo ese tema, y lo mismo pasó con las jóvenes, no sé si
en ------, en varias partes hubo el tema de enamoramiento y eso también hubo
muchas persecución con muchas jóvenes y entre eso, el mensaje que los manes
mandan es, asesinando, pero asesinando de una forma muy brutal, muy cobarde,
muy locata digámolo, como que si no dejan o si siguen, eso es lo que les va a
pasar a todos y todas, es como el mensaje que mandan y que uno dice “Juemicha,
basta con un tiro, dos tiros, creo que es suficiente, pero no llegar hasta un
extremo de esos, entonces uno lo que ve es que mandan un mensaje de
intimidación hacia el resto de la población.
ENT: Ese es un Asunto muy fuerte.
Quisiera devolverme un poquito en el tiempo si me lo permites TEST, sé que
hemos ido y venido entre lo actual, entre tus tiempos de autoridad, aunque creo
que siempre seguirás siendo autoridad porque la comunidad sigue yendo a ti,
como que “mire, está esta situación” entonces, está como vigente esa referencia
tuya y ese poder de, un poder muy bonito que tú tienes de estar allí siempre

como para ayudar. Y el devolverme es, ¿cómo transcurre ese 2000, bueno, tenemos
como un hito desafortunado que es la masacre del ------, ¿cierto? Que tú dices,
desde allí hay un antecedente del paramilitarismo, aquí el paramilitarismo no
llegó desde el 2000, acá llegó desde el 91 [INTERRUP]
TEST: O de mucho más antes sino
que estaban con otro nombre [risas]
ENT: Sí, sí, por Ejemplo. Esa
época del 91, donde además confluyen muchas cosas ¿verdad?, porque es la
constituyente del 91, en donde hacen la apertura, donde se da el reconocimiento
a las comunidades indígenas, se reconocen que son sujetos especial de
protección, pero se reconocer el gobierno propio, digamos que es toda una
apertura, también se ha surtido el proceso de paz y desmovilización de lo que
fue el Manuel Quintín Lame, bueno, de varios grupos que estaban en ese momento,
pero también es la masacre del ------. ¿Cómo viven ustedes toda esa época del 90
hasta el 2000?, ¿qué pasa con las comunidades, qué pasa con las autoridades,
desde tu perspectiva, cómo viven esa transición de lo que es la apertura del
reconocimiento de muchos derechos, pero la masacre del ------?
TEST: Bueno, la masacre del ------…
si nosotros vemos por parte del Gobierno, veíamos un avance, y un avance en la
constitución política donde a través de la lucha y la historia de estos proceso
de paz del M-19 del Quintín Lame, El PRT [Partido Revolucionario de los
Trabajadores] a través del movimiento Quintín Lame, la constitución política
nos reconoce algunos derechos que están dentro de la constitución, el
reconocimiento de territorios, de resguardos, el reconocimiento de pasar de
indios salvajes –porque nos habían catalogado que éramos unos indios salvajes- pero
luego la constitución da ese reconocimiento a los pueblos indígenas. En la
Constitución Política, bueno, como siempre quedan varios derechos plasmados
allí, para nosotros fue una ganancia hasta ahí, en el 91 surge la masacre, esa
masacre nos pone en un contexto muy complejo, al principio, el contexto que nos
pone es de temor, miedo nos infunde, al caminar a la exigencia de esos derechos
que habíamos ganado en la constitución del 91, esos derechos de la constitución
del 91 se vienen a empezar a despertar nuevamente como en el 95, 96 cuando ya
da paso, porque se ganan los derechos pero también nos ponen la barrera allí,
“quédense quietos porque si no se quedan quietos, aquí lo que se va a venir es
una cosa más dura en contra de ustedes”.
Entonces
nos deja un poco como lo del Covis, que nos deja un poco ahí amarraos, pero
después empezamos a sacudirnos y en el indígena es muy difícil que este quiero,
por eso, nuestra juventud tiene que estar en una dinámica de deporte, del
movimiento juvenil, de la guardia, de actividades, del Saquelo, del solsticio
porque cuando la comunidad se queda quieta, el indígena empieza a … si como a
hacer cosas, entonces eso hace que en el pueblo INDIGENA1 todo el tiempo esté como
la dinámica, entonces llega un momento en el que del 91 para acá, entra el

temor , el miedo. En el 2002, se hacen varios análisis y esos análisis de ¿cómo
vamos a defender la vida? Y a qué nos van a matar y mirábamos las masacres que
había habido para el Urabá, para Antioquia, todo eso, las masacres que también
se habían dado, pero que también veíamos que del 91 al 95 el temor estaba ahí ,
96, 97 ya se fueron dando unas muertes muy ahí, lentas, pero también el proceso
de la masacre de ------ seguía caminando y seguía arrojando unos resultados, que
entre esos estaba la fuerza pública, el Estado, complicidad y toda esa vaina,
entonces eso nos hacía sentir prevenidos, pero al mismo tiempo teníamos que
estar despiertos.
Y en el
98 a empieza a verse una situación mucho más de conflicto, los muertos por
parte de la guerrilla, señalando de que eran informantes, paramilitares y los
muertos por parte de los paramilitares diciendo que todos los indios que
bajaban al pueblo eran guerrilleros, entonces esa vaina se fue volviendo como
que la guerra, los muertos, la gente salía al pueblo, uno no sabía si
regresaban sino regresaban si había que irlos a buscar al rio Cauca, qué hacer,
eso fue así, complejo. En los años 2000 o 2001 que fue la masacre del ------, eso
siembra también mucho temor y temor de ver cómo la gente fue masacrada,, fue
acerrada, fue cortada, bueno, toda esa vaina de terror y miedo y yo me acuerdo
que para esa época, nosotros, el movimiento indígena, las comunidades, todas
nos organizamos a nivel de la comunidad y decíamos “a nosotros nos va a tocar
que defendernos, entonces y decíamos, “aquí toca tener cuidado” entonces dormir
con la maletica de ropa y los niños y ahí, que si veíamos algún movimiento había
que escapar, así, bueno hacer alago, estar en la juega pero no nos íbamos a
dejar masacrar, eso nos llevó a estar con esa zozobra, ese miedo, pero algo
tenemos que hacer en el territorio porque nos van a matar .
Y ya el
indio sale a ------, a ------, al pueblo y es desaparecido, no, y por un
lado y por otro lado. Entonces en el año 2000 el movimiento indígena dice ya no
queda más de otra sino que organizarnos, aquí cada comunidad se está
organizando prestando guardia a nivel de su comunidad y todo eso, pues esa
gente que se está organizando a defenderse ahí internamente, hagamos un plan y
un plan de defender el territorio entre todos, y entonces convocamos a que la
guardia, teníamos que volver a recuperar el ejercicio de la guardia, no la
guardia, le llamábamos guardia pacifica [DUD: 01:50:41] pero luego dijimos, la
guardia, quiénes son guardias, es toda la comunidad, es un grupo, quiénes son,
cómo son, qué es lo que se va a hacer, qué es lo que se va a defender y
empezamos entre todos y todas, la chonta, y bueno, eso fue un pensar de todos y
todas como las autoridades indígenas, creo que eso nos llevó al encuentro de
------ donde sacamos la resolución, entonces se hizo el congreso en ------,
el 2002, frente a los actores armados donde sale la resolución de ------, todo
ese tema, y en el 2002, el fortalecimiento de las guardias indígenas para
defender la vida y el territorio.

Eso fue
un proceso trabajado de las mismas comunidades, de la misma organización, de
las mismas mujeres que participamos, ¿estamos de acuerdo, no estamos de acuerdo?,
pero fue una lucha conjunta a través del susto y el miedo y ahí empezamos a
decir, pero es que la constitución política nos da estos derechos, ta, ta, ta,
somos reconocidos, bueno, pero cómo ejercerlos, cómo llevarlos a cabo, ahí
estaba el temor y el miedo, el miedo nos hizo ser más fuertes, y el miedo nos
hizo salir a pensar y mirar qué hacer,
ENT: Sí, que importante esto que
nos estás contando, justamente desde esa vulnerabilidad cómo se llega a esa fortaleza
¿no?, porque en ese momento, después de la masacre, hay un sentir de
vulnerabilidad muy fuerte que queda allí en las comunidades y bueno, esto que
va llegado en el 2000, con la llegada mucho más contundente del
paramilitarismo, yo quería preguntarte [INTERRUP]
TEST: Pero, disculpa, del 91 al
95, todo ese tema que se dio, al 2000. O sea desde el 99 al 2000 nosotros
empezamos a fortalecernos otra vez hacia dentro, a empuñarnos, a ver qué es lo
que vamos a hacer, eso de fortalecernos a dentro no fue gratis, entonces
logramos vencer un poco al tema de los paramilitares, pero hacia dentro del
territorio se nos vino otro problema, y es que os estábamos fortaleciendo
internamente con la guardia indígena, pero también viene el asesinato de CONOCIDO3, un
líder indígena, por las FARC, viene el asesinato de CONOCIDO4,
entonces cuando apenas nos estábamos organizando acá dentro de los territorios,
también la guerrilla llega y sale y ¡prum! Ese fue otro golpe duro para el
movimiento indígena. Entonces logramos frenar un poco como el de acá porque
hicimos la movilización en el 2000 cuando salimos a marchar a -----, por primera
vez salimos a marchar a -----, diciendo “defendemos la vida y el territorio” y
que por primera vez yo caminaba en una pavimentada y tan largo y bueno, no
estábamos acostumbrados a caminar lo plano porque caminábamos era loma.
Esa movilización frenó y paró un
poco el tema de las muertes por parte de los paramilitares, pero frenando esa
se nos viene la otra y es la de la parte el actor armado de adentro, donde nos
asesinan primero a CONOCIDO3 y después a CONOCIDO4, allí ellos qué venían
impulsando mucho, el tema de la Jurisdicción Especial Indígena. Del 2000 al
2002, también el movimiento indígena, hace un par. Bueno, volvemos a buscar
jurídicos, volvemos a nombrar gente del proceso de investigación, cómo hacemos
los cabildos en el tema de la justicia porque si aquí teníamos a dos hombres
que venían haciendo ese trabajo y lego matan a uno, al otro. ¿Cómo hacemos? Allí
también hace un pare y luego en el 2005 decidimos que se venga lo que se tenga
que venir, pero nosotros vamos a seguir.
ENT: Uy, ese es un dato muy
valioso lo que tú nos estás diciendo, porque claro, no era solamente en ese
momento los paras, sino este actor que ya estaba hacía mucho rato ahí haciendo

y deshaciendo a su modo, y también empieza a atacarlos muy fuertemente. Yo
quería hacerte una pregunta en relación justamente a la guerrilla y es, para
esa época estaba el sexto frente, operando par esos lados del ---------, ¿quiénes
eran los RANGOS en esa época con los cuales, ustedes chocaron muy fuerte y
que llegó el escenario de confrontarlos y decirles sus verdades en sus caras,
en lo que tu recuerdas en tu ejercicio comunitario
TEST: a ver, creo que en esa época
creo que con uno de los que se tuvo una discusión fuerte, fuerte porque habían asesinado
a un compañero indígena, pues en el caso del territorio de --------- fue con el
RANGO que se llamaba [INAD: 01:55:51] pues con ese RANGO tuvimos unas
confrontaciones muy duras, muy fuertes, sentando posición con él. Así que hagamos
tratado con otros, realmente, yo nunca he despedido de hablar con un mando, con
otros, no, porque siempre hemos sentado es posición y hemos enviado un mensaje.
Pero cuando ha habido así, que las autoridades y las mismas comunidades se
enfrentan o tal cosa, pues a veces hay quien da la cara por ahí que uno choca y
enfrenta a la vaina, pero realmente así RANGOS yo diría que fue con ese,
bueno, no sé es que no me acuerdo de otros nombres, el RANGO1 DE LAS FARC yo nunca
lo conocí pero sí sabía, el mismo RANGO2 DE LAS FARC, otros por ahí, un tal RANGO3 DE
LAS FARC [DUD:
01:56:49] bueno, cosas así muy, muy, muy que se tocaban esos temas y en esos
temas habían tensiones fuertes, no se hacían constante no, sino en algunos momentos
donde había que sentar la posición porque no se iba a negociar, no se iba a
acordar sino a decir el movimiento indígena es esto, esto y esto y nosotros lo
hemos venido haciendo y lo seguiremos haciendo, gústeles o no les giste porque
nuestro proceso de lucha es este y queremos dejarlo claro, entonces ellos
bueno, a veces respondían, a veces se iban a la confrontación “no, es que
ustedes no hacen”, “no, nuestro movimiento es este, este y ustedes tienen una
cantidad de ruedas sueltas que están haciendo desordenes así que no nos miren a
nosotros, miren su trabajo cómo es que lo están haciendo porque actualmente no
lo están haciendo”
ENT: Claro, y ¿cuál era la
diferencia con la Jacobo Arenas?
TEST: Realmente ellos se tenían
el territorio dividido, una parte operaba el sexto otra aparte operaba el 30,
en ese entonces, a ver, yo no me acuerdo en qué año fue, en el 2008 creo que
acompañé una comisión de ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION SOCIAL1, donde
hablamos con uno de ellos de la
Jacobo, pues realmente su conversa a mí no me simpatizó para nada porque no vi
seriedad en un diálogo, no vi como la voluntad, uno sabe cuando le están
hablando como con esas ganas de respetar, de reconocer, de tal cosa, pero
cuando uno ve la vaina como muy … Yo en ese soy muy analítica y yo en eso no,
entonces yo dije yo no voy a perder mi tiempo a ir a acompañar unos espacios de
esos donde realmente no veo seriedad ni compromiso, ni voluntad, entonces no me

voy a desgastar [INTERRUP]
ENT: ¿Y realmente ese espacio
para qué era o por qué era?
TEST: Ese espacio se genera un
poco en la situación en que se nos estaban queriendo reclutar a uno jóvenes,
entonces tocó que retomar ese trabajo de los jóvenes e ir a decir “qué pena
pero nosotros no estamos formando ni educando hijos para la guerra, estamos
formado y educando a una juventud para un movimiento político, alternativo y
social y no un grupo armado”
ENT: ¿Y qué fue lo que te hizo
sospechar de ese discurso, de la Jacobo en ese momento que tú decías, “yo no
voy a perder mmi tiempo hablando con ustedes porque lo que ustedes están
hablando es cháchara”, qué fue lo que te llamó la atención pa decir “aquí no me
hagan perder el tiempo?”
TEST: Yo creo que fueron unas
incoherencias en que un rato sí y otro rato no y para eso también hay que tener
mente para analizar hasta dónde va la coherencia de lo que se habla y cuando no
hay coherencia es como estarte diciendo mentira o es verdad, es mentira o es
verdad, entonces eso no…
ENT: Y digamos, con todo y todo,
se llegó a algo o fue tan infructuosa esa conversación que ¡Agh!
TEST: No, nosotros los retamos a
ellos y le dijimos que les garantizábamos un espacio público, abierto en una
asamblea para que vinieran y le dieran la cara a una asamblea en el territorio
y que nosotros con la guardia indígena estábamos dispuesto, a que fueran ellos
los que vinieran a darla la cara al territorio, en una asamblea les abríamos el
espacio para que fueran y dieran las explicaciones no nosotros. Entonces lo
manes dijeron que no habían condiciones que no había seguridad y dijimos “se la
brindamos” y entonces dijeron que lo iba a pensar y lo iban a mirar y luego en
ultimas salieron con nada entonces to dije no, ahí no pasa nada.
ENT: Tan descarados pidiendo
dizque condiciones si ellos tienen armas, eso es algo absurdo.
TEST: [risas] esa fue la única y
de ahí no, no he vuelto, tan solo la vez que fue el hecho con el comunero que
asesinaron y me fui detrás a ver qué era lo que iba a hacer la comunidad y en
ultimas puede descasar porque tenía muchas cosas en mi este que no las había
podido soltar y creo que ese fue el momento de poderme desahogar y bien, creo
que me sentí bien.
ENT: [Risas] Bueno también, eso
está muy bien, aprovechar ese momento para sacar toda esa rabia y bueno, esto
estuvo muy bien. Yo quería preguntarte TEST es, ¿qué significa cundo, pues
yo sé que el surgimiento o más bien la creación de la ORGANIZACION SOCIAL1, pues viene
desde

tiempo atrás, pero también viene el programa ORGANIZACION SOCIAL4, en qué momento
empieza
el programa ORGANIZACION SOCIAL4 a tener mucha más fuerza al interior de la
ORGANIZACION SOCIAL1 y cómo fue la
respuesta, uno, de las autoridades, de la comunidad frente a esa fuerza que fue
tomando el programa ORGANIZACION SOCIAL4, hoy ORGANIZACION SOCIAL4 y dos, cuál
fue la respuesta de los
armados al ver mujeres que se estaban fortaleciendo de esa manera?
TEST: Bueno, nosotros dentro del
proceso y la lucha del pueblo indígena, las mujeres siempre hemos estado en el
proceso y hoy con el programa ORGANIZACION SOCIAL4, nos hemos capacitado mucho
pero yo diría
que nos falta, y nos falta en el tema de la participación, nos falta en el tema
del acompañamiento y para mí no es suficiente todavía, en el correr de la
historia, yo creería que en los cabildos deberíamos de tener muchas mujeres
hoy, participando, no acompañando, no acompañando, entonces el programa
ORGANIZACION SOCIAL4
ha hecho unas capacitaciones enormes y yo fui a la escuela del programa ORGANIZACION
SOCIAL4
en el 2000 yo estuve en la participación de mujer y género, allí creo que hice
parte también de mi liderazgo, desde mi infancia a esa formación y yo creo que
allí me empoderé mucho más y el empoderarme fue también en el saber dirigirme
al otro porque yo lo hacía, toda la vida lo he hecho, pero el saber en qué
momento y cómo, yo creo que es una formación
ENT: Sí
TEST: Esa escuela del programa
ORGANIZACION SOCIAL4 en el 2000 nos ayudó muchísimo a formarnos a capacitarnos,
pero resulta
que nos hemos quedado ahí y recuerdo que cuando en el 2005 me decían “es que
usted parece carro loco” de taller en taller, de capacitación en capacitación,
pero cuando a las mujeres les damos un espacio no lo asumen, no lo cogen y a
rato entiendo por qué muchas mujeres no se atreven a coger un cargo y es porque
les da miedo de salir señaladas, cuestionadas, criticadas, cantidad de cosas y porque
las mujeres pasamos por todo eso. Yo siendo mujer, siendo madre, siendo esposa,
terminé sin esposo, pero no porque yo me haya conseguido otro, sino que cuando
uno hace todo este papel, entonces el hombre también empieza a dejarle una
responsabilidad a uno pa acotarle lo que uno está haciendo y a mí lo que me
pasó es, “¡Ah! Pues como usted ahora está yendo al cabildo, está yendo al
programa ORGANIZACION SOCIAL4, está yendo a las asambleas o como usted ahora es
autoridad o
como tiene un cargo asuma usted y yo no sé” “oye mira, se le acabó los zapatos
a la niña”, “Ah, usted verá qué va a hacer, problema mío no es” entonces los
hombres van zafando esa responsabilidad para ver si nosotras dejamos de ir a la

reunión, de ir a la capacitación, de ir a la formación para que ellos puedan
cumplir con su deber. Entonces muchas mujeres, lo que hacemos es “ay, yo no voy
porque verdad, mi hija no tiene los zapatos y yo tengo que ponerme a trabajar ”
y sí uno tiene que trabajar, pero eso no quiere decir que uno haga o deje de
hacer, entonces en ese tema, muchas mujeres, hoy, hemos pasado por estos
espacios y no ha sido fácil, porque nos critican, nos cuestionan, nos señalan,
a veces hacemos una propuesta no la copean, pero resulta que a veces esa misma
propuesta que hacemos la hace un hombre entonces ahora si termina siendo
copiada, aplaudida pero es la misma que nosotros dijimos, pero como la dijo un
hombre entonces a él sí hay que creerle, pero como la dijo ella entonces quien
sabe, entonces situaciones como esas creo que todavía nos falta y nosotras las
mujeres somos muy egoístas y yo lo digo, bueno, yo he tratado de superar y lo
he tratado de superar porque me he visto en ese rol y yo no comparto y yo digo,
y nosotros y cuando digo somos muy egoístas me incluyo yo también y me incluyo
también porque quiero que nos veamos de que nosotras podemos ser distintas y
diferentes si no lo proponemos y no lo pensamos.
En el programa mujer ha habido
varias capacitaciones y escuelas de liderazgos y nos han enseñado y toda esa
vaina, pero realmente nos ha faltado y nos ha faltado por el temor, por el
miedo, porque la capacidad la tenemos pero no somos capaces porque nos
cuestionan, “es que usted no sabe hablar, es que usted se enreda, es que usted
pa qué lo dice si ya lo dijo el otro”, entonces eso nos cohíbe y aun estando
ahora en el 2019 de ---------- a la ---------------------------, yo andaba con uno de
los candidatos y él hablaba todo lo que quería y me decía “pero no ha de hablar
mucho” y un día le dije, “pero ¿cómo así? Usted tiene derecho a hablar bastante
y yo tengo derecho a hablar poquito, por favor respéteme” entonces ya el mayor
como que “ah” le dije “sí como que tiene derecho a hablar bastante y yo
poquito, no, aquí estamos haciendo un proceso, yo estoy hablando de usted y
usted tiene que hablar de mí y así tenemos que hacer un trabajo”. Entonces
algunas mujeres “sí, de verdad yo tengo que hablar poquito y dejar que él hable
más” entonces yo creo que en algunas cosas nosotros hemos hecho un liderazgo y
han llegado muchas mujeres a los espacios, han llegado a ser mujeres
gobernadoras, han llegado a ser mujeres autoridades veredales, pero las mujeres
llegan a ser gobernadoras y entonces después de que ejercer el cargo “no, yo no
vuelvo otra vez, me quedo quieta” entonces el proceso es una escuela, y es una
red y son unos desafíos y si nosotros queremos que otras mujeres lleguen,
tenemos que hilar y saber hilar y no crea que para mí este proceso ha sido
fácil, yo lo hago con una amiga porque yo voy pa 14 años sola, separada y nos
ponemos a hablar y decimos este proceso nos ha costado sacrificios, a veces
hasta estar solas, porque a nosotros nos ven un novio o alguien y entonces
“mire vea, tal cosa” y eso no quiere decir que nosotros, pues sí, hay que
tenerlo, pero no podemos andar como andan ellos, o sea, a nosotros nos toca que
cuidar ese perfil y cuidar ese perfil ¿para qué? Para que otras lleguen, pero

lastimosamente llegan otras compañeras y a cómo llegan terminan ahí
visibilizando la relación o visibilizando tal cosa, entonces tan, “si vio,
apenas se metió allá, mire con quién se metió”.
Y ese es un cuestionamiento que
hacen los hombres, que hacemos nosotras las mujeres y entonces ahí, “para qué
las nombramos, si esas miren ahí terminan cada día peor” o sea, las pocas
mujeres que nos hemos mantenido ha sido un sacrificio y un sacrificio de
caminar, de hilar con hilito, no quiero decir que no lo hagamos, porque
nosotras como mujeres también sentimos y tenemos derecho, no podemos cohibiros
a eso, pero también tenemos que saber en qué momento lo hacemos, cómo lo
hacemos y toda esa parte porque hay hombres que están viendo en que momento
damos… pa perder esa investidura de liderazgo y de poder y que a veces no la
quieren cotar y que a veces nos ponen la cascara ahí los mimos líderes, de cómo
nos enredan, de cómo nos incitan, de cómo nos acosan para ver después y después
de que nos tienen cómo nos chantajean y como nos utilizan y toda esa vaina.
Entonces yo a ratos les digo “a mí pónganme todos los mozos que quieran de
afuera pero no de la organización” [risas]
ENT: [risas] Pero lo que tú dices
es muy cierto, a las mujeres les sacan la vida privada pa evaluar la vida
pública y eso es terrible
TEST: Sí, y allí políticamente
nos mandan otra vez hacia bajo y entonces a ratos, las que nos mantenemos ahí,
tratamos hijuepucha de mantenernos y tratamos de que otras lleguen, que otras
lleguen y por ejemplo el año pasado cuando estaba en la ------------ para la
--------, hijuepucha, yo, o sea, yo me he enfrentado a medios, me he enfrentado
a … a todo, a todo, a temas jurídicos, a muchas cosas, a defender los derechos,
a todo me he enfrentado, pero en el tema político Juemichica, cuando yo ya me
puse a hacer política, las mujeres no estamos acostumbradas a hablar mentiras, pero
todavía nos decían “ustedes para ganar votos tienen que hace esto” y eso no va
con la coherencia, nosotros tenemos que hacer una política limpia, clara,
transparente y entonces yo creo que en eso tenemos que caracterizarnos,
entonces no, algunos decían “es que ustedes tienen que cañar, tienen que
convencer” sí, se convencer pero hay que hacerlo con la coherencia.
ENT: Ese es un mensaje muy
importante de las mujeres cómo podemos impregnar el ejercicio político desde
otro lugar mucho más honesto, más claro y eso es lo que tú por supuesto estás
diciendo. También quería preguntarte, porque además de eso, de lo que estás
nombrando de a lo que se enfrentan las mujeres, en este caso desde tu
experiencia pero también desde la experiencia de otras compañeras tuyas de ser
autoridad, también, ¿cómo creen que percibían en esa época, los armados, el
liderazgo, el hecho de que una mujer fuera autoridad, cómo ellos, actuaban de
manera distinta o cómo era?
TEST: No, acá hay una cuestión,

bueno, yo puedo hablar desde mi experiencia, hay unos puntos muy analíticos y
es que analiza quién toma el rol, quién toma la vocería, quién está por ahí,
entonces miden también una capacidad de ese liderazgo y es esa capacidad de ese
liderazgo van también, como, con quién es que hay que enfrentar, con quién es
que hay que chocar, con quién es que hay que convencer porque si alguien no
tiene fuerza, esa es una estrategia para mirar cómo dominamos, cómo incidimos,
como estamos precisamente ahí diciendo, bueno, a través de otros, no ellos,
pero a través de otras cosas. Entonces nuestro proceso ha sido muy amenazado,
muy retado y es de que nos miden, entonces si hay alguien que es un poco ahí,
entonces también buscan la manera de cómo meterse a incidir, a deslegitimar, a
chocar, a contradecir, pero lo hacen a través de otros, no lo hacen los mismos.
Entonces son unos retos y unos desafíos que están ahí latantes y a veces, por
eso lo decía yo al inicio, nos toca tejer entre nosotros mismos, como pueblos
indígenas también hay diferencias, también hay posturas, también hay
ideologías, pero todo eso es un proceso que se va dando, se va haciendo y no se
hace solo, se hace con otros, pero cuando a veces queremos hacer solos, es muy
difícil, muy complejo y eso hace que también perdamos esa fuerza y esa fuerza,
a veces se vuelva hasta compleja, entonces yo creo que, dentro del programa
ORGANIZACION SOCIAL4 se ha venido haciendo mucho trabajo de incidencia, de
capacitación, de
formación, de liderazgo, pero yo creo que hace falta más y hace falta más es el
empoderamiento, no llegar por temporadas y ¡pumm! Sino de empoderarnos de que
ese trabajo que hice en un año que termine mi mandato se va al carajo, no, es
cómo lo seguimos fortaleciendo y fortaleciendo, tenga el cargo, tengo que
seguirlo haciendo porque el proceso de liderazgo es un proceso, es una escuela,
es una formación, es constante, yo no puedo ir un año a hacer autoridad y el
otro año entonces olvidarme de las reuniones, de las asambleas de todo, y
entonces, a dónde queda la escuela, la formación, todo ese trabajo.
Yo creo que esto es constante,
entonces muchas mujeres seguimos allí, portamos el bastón, la chonta, vamos
opinamos cuando tenemos que hablar cuando no, nos quedamos calladas, pero
después de entregar el mandato volvemos con nuestro rol, con nuestra
responsabilidad y yo no estoy diciendo que hay que dejarlas, pero yo sí creo
que entramos a hacer un papel muy importante y no hay que dejarlo botado, hay
que seguirlo fortaleciendo.
ENT: Claro, en ese sentido que tú
hablas de la diversidad, de si uno no puede tampoco homogenizar, a los pueblos
indígenas, por su puesto reconocer sus luchas, pero tampoco pretender que todos
y todas piensan igual y sienten igual, en ese, digamos, transcurso de tiempo en
donde estaba esta guerrilla asentada hacia mucho rato, ustedes identificaron
que quizá hubo una estrategia por parte de las FARC de querer incidir en
algunas autoridades de incidir en ustedes como desarrollaban sus propia
gobernabilidad y luego cuando llega el tema de las transferencias también mirar

y bueno, ustedes qué es que hacen con la plata, ¿en algún momento empezaron a
detectar que las FARC querían hacer eso con ustedes?
TEST:
Claro, nosotros nos volvimos un… el proceso del movimiento indígena, cuando yo
te decía que, se vuelve una amenaza tanto pa la izquierda y la derecha en el
sentido que nuestro surgimiento fue un surgimiento a través de la historia, con
ideas, con pensamiento, no con armas y nuestra idea y siempre fue, por eso le
apostamos a un proceso de paz, y el proceso de paz es que dialoguen, que dejen
las armas, aquí se gana un proceso y es con ideas, con pensamiento, con
construcción, si ustedes siguen la guerra , si ustedes van a seguir armados
tanto tiempo no van a conseguir la paz, no van a poder salir de esas montañas,
de esos territorios porque todo el tiempo van a estar allá y así no se
construye país, el país se construye poniendo ideas, propuestas, no disparando,
ni quemando tiros, ni matando gente. Entonces desde allí nuestro proyecto
político se vuelve un enemigo tanto para los grupos armados legales, ilegales,
y yo crero que en eso ha estado y no solamente han utilizado a los grupos
armados sino que han utilizado a nuestros amigos para hablar en contra de la
misma organización, difamar, decir que los cabildos son así,… hay mucha gente
que se ha corregido, ha violado, ha matado, ha robado en los territorios,
entonces cuando las autoridades y la comunidad llaman al orden, pues estos los
que hacen es ponerse del otro lado, salir del territorio, hablar pestes de las
mismas comunidades y entonces ven a la comunidad y a las autoridades que
estamos al frente de eso como si fuéramos los perores, pero ahí uno ya ve que
es otra gente que ponen, que utilizan a hablar en contra del mismo movimiento indígena.
ENT: Si, hemos visto eso
desafortunadamente, agreguémosle a eso, a todo lo que tú has nombrado, el
ingrediente de los cultivos de destinación ilícita y de narcotráfico, en qué
momento llega, al coca por ejemplo, al municipio de ------ y cuando está en ese
auge que de un momento a otro, ustedes dijeron, “juepucha, estamos en esta
situación y ¿qué vamos a hacer?”
TEST: Bueno, para nosotros la
coca ha sido una planta sagrada y yo recuerdo que la coca siempre ha estado en
los territorios, pero ha estado con un uso medicinal y yo me acuerdo, mis
abuelos paternos, ellos tenían la coca, pero aparte de la coca también tenían
el mambe, y con la coca madrugaban, tomaban su café, su taza de mote, se iban
al trabajo y se echaban su mascada de coca y con eso hasta 1 o 2 de la tarde,
no les daba hambre, tenían una dentadura buena, no eran enfermos, todo el día
mascaban, esa era la coca y aparte de marcarla, pues ese era su uso medicinal,
para muchas cosas, planta sagrada. Después, se vino dando el tema, en ese
tiempo había la coca pero yo me acuerdo que había un tipo de una marihuana, no
es la marihuana que había hoy, de esa marihuana hay muy poca, no era mucha, también
servía para el reumatismo, plantas calientes, las mezclaban, hacían muchos remedios,
alguna la vendían, Jumm, después ese tema de la coca ya no fue, se desapareció

esa marihuana y se siguió implementando el tema de la coca y cundo ya después
vimos que la coca, los famosos chongos, laboratorios y en esos laboratorios, en
la época del 2000 y el territorio estaba llenos de esos…. Bueno, chongos que le
decíamos, pues ahí también las comunidades y la guardia indígena toman una
decisión y es de desbaratar chongos porque también eso lo hemos hecho en el
territorio, quitar esos alucinógenos y toda esa vaina. Quien sabia procesar el
tema del bazuco, pues eso no salió del indígena, eso lo trajieron desde afuera,
cómo había que mezclar la cal y otros ingredientes y de ahí salía un polvo,
listo, el tema de la coca.
Después el tema de la coca va
transportado en otra cosa que es la cocaína y yo no sé cómo se trabaja eso
porque nunca lo he trabajado esa carajada, pero transforman otras cosas y uno
dice y bueno, quién hizo eso y cómo supo eso y eso si lo hubiera pensado el
indio pa acá, pues eso no saldría pa afuera, se quedaría acá, pero resulta que
es que llega gente de afuera, manda el mensaje, manda la bananita y como es
dulce, nos pone a que todos la chupemos y después de todos chuparla termina la
gente utilizada y esclava. Hoy que estamos viendo con el tema de la marihuana, este
tema de la marihuana llegó un día en que nosotros decíamos, bueno, qué tiene
que ver la marihuana con un bombillo, qué tiene que ver la marihuana con un
encierro, esa no era la marihuana que había antes, pero esta es una marihuana
que tiene más cuidado y más protección que la misma casa y la misma familia,
entonces, mientras en la casa están sin energía, los lotes de la marihuana
tienen energía, uno dice “uy, de cuando acá” entonces un le hace un estudio a
toda esa vaina y resulta que todo eso no salió del indígena ni del campesino,
ni del negro, eso todo fue de afuera implementado y toda es política y esa
vaina y pa dónde está saliendo eso, pues pa fuera, bueno hasta ahí vamos viendo
esa baila y luego, aparte de eso entonces vemos y yo hacía un análisis hace
unos días en una reunión, y le decía yo a la gente “aquí vamos a volver a ser esclavos
si no le ponemos cuidado a eso” porque es que a la gente, hoy la están cogiendo
el tema de la famosa peluqueada de la marihuana, entonces la gente hoy pasa
semanas y semanas en la casa peluquiando, el día sábado peluquiando, están
viendo la novela peluquiando, están ahí en la casa peluquiando, recochan en la
casa peluquiando, todo el tiempo la gente se ha quedado en la casa peluquiando
la marihuana, unas cuentas libras para sobrevivir.
Listo, yo les decía, “ustedes
peluquean hasta el día domingo, los días festivos ahí peluqueando, ¿cuánto le
pagan?”, “no, por una libra nos pagan 3000 pesos 4000 pesos”, “¿cuántas libras
se saca?”, 4, al que más le rinde se saca 5, bueno, 5 por 4, ¿cuánto es? 20 mil
todo el día, ¿hasta qué horas? “de 6 a 5 de la tarde”, listo, “y ustedes
después de que la peluquean qué hacen, quién les lava y quién les cocina?” , “no,
nos toca ir a cocinar a lavar y ya tengo un dolor en esta mano” porque es que
la planta es bien caliente y por la tarde llega a mujer, llega el marido a
lavar y a cocinar y hay gente que ya está sufriendo de problemas circulares,

bueno eso por una lado. Y yo por ahí he preguntado el tema de la siembra y todo
eso, a mí me parece tan complejo y yo a ratos digo, “bueno, ¿cuánto vale una
libra vendiéndola?”, “no, 17 mil, 20 mil pesos la compran acá” y uno hace un
análisis, en la parte de abajo para cuánto la están vendiendo, no que si ya en
------- que vale yo no sé cuánto que si es más lejos vale yo no sé cuánto.
Entonces uno dice otra vez a
nuestra gente la están entrando a explotar a esclavizar y ustedes están
volviendo a ser esclavos como en la época de la conquista española, la
esclavitud volvió otra vez a nuestros territorios y nosotros no nos hemos dado
cuenta de eso. Hoy en el tema del narcotráfico, ¿quiénes están siendo
involucrados? La fuerza pública, la guerrilla, ahí pareciera el tema del
narcotráfico, está la fuerza pública, la guerrilla, dependiendo. Vea en tantos
años y que van a acabar la coca y la marihuana y nosotros el análisis que hemos
hecho es que no la van a nunca, la única sería que la legalizaran pero no les
conviene legalizarla, no les conviene legalizarla. En la semana pasada que
hablaban, el de ------- y el de ------ que cogieron, tenientes de la policía
allí con unos cargamentos, entonces uno ve cómo es que la fuerza pública, la
cocaína la marihuana todo eso sale en barcos, sale en fronteras a otros países y
nadie la detiene, pero acá la cogen de la mata a sacarla al pueblo, ahí
detienen al más pendejito ahí se la quitan y todo eso, hacen un montaje y en
ultimas quiénes terminan quedándose con ella y terminan negociando.
Entonces el esclavo termina
siendo el de la comunidad, el de allá del territorio, pero acá usted termina
yendo a la cárcel y esa parte que cogimos entonces quemarán, desaceran una y la
otra sigue el negocio pa fuera. Entonces esa vaina es compleja y pareciera ser
que el problema es de nosotros, pero el problema no lo han puesto y tiene una
doble intención y un doble propósito.
ENT: Y cuando tú dices, en el
2004, que haces una alerta sobre los cultivos de destinación ilícita y llegan
como esas primeras amenazas para ese año de parte de las FARC, ¿cuál era el rol
de las FARC en el tema del narcotráfico? Por ejemplo
TEST: Uno que no había que acabar
el tema de la coca y en ese entonces era el tema de la coca que no no había que
acabarlo y cualquiera que se opusiera a hablar del tema del uso de los cultivos
de uso ilícito había que declararlo objetivo militar porque era un tema de finanzas,
era un tema de que no dejaba entrar ingresos y pues para sacar hay que pagar y
como no se pagan no tienen plata y la sobrevivencia de ellos es el impuesto
ENT: Ah, ellos estaban en,
digamos, dentro de la cadena del narcotráfico, ellos eran el eslabón de la
vacuna pa poder sacar [INTERRUP]
TEST: De la vacuna acá dentro con
el que la siembra pero también la vacuna del que la saca y del que la procesa
ENT: Claro, y en relación a los

mafiosos por así decirlo, en esa época, de qué se percataban ustedes, de que
era personas en particular, era el mafioso tal o era el cartel?
TEST: Bueno, acá han habido
varios momentos, ha estado el cartel de Sinaí, ha habido varios carteles que se
han movido ahí, y entre esos mismos carteles pues uno ve que han sido miembros
del ejército, que han sabido hacer sus cosas, las han sabido hacer, el tema de
RESPONSABLE1 y el tema que se montó y toda esa carajada, uno ve que toso
eso es una vaina ahí pero aquí le están cobrando todo eso es a uno, si realmente
hay una fuerza de poder mucho más grande y esa es la que domina y mueve el
poder de la sociedad y entonces aquí vuelve y juega y pasa es que aquí no nos
van a creer a unos pobres que medio hablan, que no saben, que no tienen quién
los defienda, quién les garantice y si vemos el tema de la justicia de este
país, aquí la justicia es para el menos, para el que no, pero el que tiene el
poder y el mando no le dan justicia, le dan la casa por cárcel y si no por qué
algunos militares, dicen, los coge el fuero militar y esto lo juzga el fuero
militar, porque el fuero militar tiene unas preferencias y esas preferencias las
tienen en las bases militares donde ellos siguen estudiando, donde ellos siguen
ejerciendo cargo, donde tienen sus esposas, donde tienen sus televisores, donde
tienen todo el movimiento y allá está pagando su casa por cárcel en el fuero
militar y acá quien está privado de la libertad con otros 20, 30, ahí somos la
clase pobre, pero los grandes ricos no están pagando cárcel, siendo realistas
no están pagando una condena, están siendo premiados, nos están haciendo creer que
ellos están pagando una condena cuando realmente no la están pagando
ENT: Claro, ujumm, Sí, no podríamos
estar más de acuerdo con lo que tú estás planteando, sumado digamos a ingrediente,
yo quiero sumarle otro ingrediente más a esa mezcolanza pa entender la
complejidad del conflicto y es el tema político electoral y es que el conflicto
armado no está exento de las dinámicas electorales. ¿Cómo han vivido ustedes el
tema electoral cuando ha estado este actor allí presente, en algún momento las
FARC se metió en temas de política, les dijo hay que votar por fulanito, por sultanito,
o que ustedes se hayan dado cuenta que empezaron a financiar a campañas o este
tipo de relaciones un poco más que quizá no son tan abiertas pero que en lo más
local podrían detectarse?
TEST: Bueno, yo no sabría ni voy
a hablar por otros territorios, pero en el territorio nuestro, incidir,
incidir, ellos, no, pero sí a veces utilizan alguna gente que está en contra
del mismo movimiento para otros partidos, pues no es que incidan mucho, pero sí
a veces cotan un proceso, y yo me acuerdo en algina época, donde en algunas
ocasiones amenazaron quemarnos los votos, cuando yo estuve de -------------.
Amenazaron quemarnos unos votos y cuando dijeron eso, nosotros dijimos en todos
los puntos de control vamos a reforzar con la guardia indígena. A nosotros no
nos sucedió lo de la quema de los votos, para nada, porque estábamos y siempre
dijimos, no nos pueden cuestionar y juzgar de que el movimiento indígena es

esto y lo otro porque nosotros no hemos llegado a un poder, queremos llegar a
un poder, pero mostrar un trabajo distinto, y en ese trabajo distinto no tienen
por qué deslegitimar un trabajo que se viene haciendo y nosotros sobre eso nos
vamos a mover en el territorio, vamos a seguir haciendo la campaña y si alguien
sale a quemarnos los votos también actuaremos como autoridades indígenas con la
guardia indígena, entonces ese fue el mensaje que mandamos y lo seguimos
mandando y aquí nosotros vamos a respaldar y vamos a proteger el ejercicio de
gobierno propio a través de los mandatos comunitarios.
Entonces cuando se tiene algo
claro, pues también hay como esa, pero cuando no se tiene algo claro pues sí se
incide, se influye, pero pues es complejo, más bien si han entrado otros
partidos ajenos a los nuestros, a querer cotar , comprar votos, dividir, todo
ese tema, eso sí ha llegado al territorio, aun cuando las comunidades tenemos
claro que no vamos a recibir ningún politiquero de afuera y algunas comunidades
han dicho, llegaran, pasaran, pero nosotros no nos vamos a prestar pa eso,
algotros dicen sí, vamos a escucharlos y vamos a ver qué les sacamos provecho a
eso, pero no vamos a votar. En sí lo que hemos orientado y dicho es, no caigamos
en ese juego que han caído ellos y nosotros también al mismo juego, entonces yo
creo que hay que ser coherente y a la gente decirle no o sí, pero no estar
jugando de la misma manera que han jugado con nosotros.
ENT: Y pasaba algo específico en
esa ocasión que les querían quemar los votos, qué tipo de elección era? Local,
regional, presidencial
TEST: Pues a veces como también
entran otros partidos allí, Cambio Radical, otros, dependiendo, entonces
también se escuchaban amenazas de quemas de votos, entonces entre esas quemas
de votos hay gente que también está jugando ahí, entonces, pero así así, que
quemarnos, que este tema con los candidatos de territorio no hemos tenido, a
veces he escuchado que a algunos los han querido amedrantar, llamar, pero ellos
tampoco se han querido prestar para ese juego.
ENT: Claro, Bueno, querida TEST por su puesto todavía nos quedan otras preguntitas
[INTERRUP]
TEST: ¿Muchas?
ENT: No, muchas
TEST: Que ya se me va a descargar
el celu [celular] [risas]
ENT: No, no sí, además que tres
horas nalga, son tres horas nalga [risas] pues tampoco vamos a abusar del
cuerpo, entonces como te había dicho [INTERRUP]
TEST: Ya me queda poquita carga
[risas]
ENT: Sí, sí, Bueno, primero
quiero preguntarte hasta este momento, ¿cómo te sientes?

TEST: Bien, yo creo que esto hace
parte de la historia, y la vivencia de la historia, pues, a veces hay que
contarla ¿no?, cuando no la contamos la cuentan otros y quizá la cuentan a su
manera y yo creo que lo más importante es contar esa vivencia que hemos tenido
a lo largo de la historia y que el movimiento indígena pues ha venido haciendo
resistencia a lo largo a través de las mujeres, los jóvenes, los mayores y
nuestra lucha, pues, no debe apagarse, nos han quitado gente en el camino, como
la muerte de CONOCIDA5, como de otras compañeras, de otras comuneras, de otras
mujeres LENGUA INDIGENA1 [DUD: 02:36:01] pero no por eso vamos a dejar parar ni dejar
de hacer, yo creo que al contrario, esa fuerza y el espíritu de ellos y ellas
nos ayudan a caminar y a ser cada día más fuertes.
ENT: Bueno, me agrada mucho saber
que el balance de esta sesión es tan positiva, que lo veas de esa manera a
pesar de que empezamos como con temas sensibles, pero que transitamos
justamente a este otro lado también muy importante de registrar. No queremos
abusar ni de la batería de tu celular ni tampoco de tu tiempo porque 3 horas
son 3 horas efectivamente cansa también y como te había dicho, pues pensar en
una segunda sesión, yo creo que un poco más corta, esa sí ya, porque son temas
muy puntuales los que todavía nos faltan, no son muchos, yo creo que sería
menos tiempo, pero pues, quería saber si podíamos tener esta segunda sesión en
un día y en una hora que te queden nuevamente fácil.
TEST: ¿Qué temas serían más o
menos?
ENT: Bueno, ya te indico, lo
primero tiene que ver con, como las grandes crisis humanitarias que tú
quisieras resaltar, de las muchas, yo sé que es un ejercicio un poco cruel, de
decir cuál fue más grave que la otra porque todo es grave, pero cuáles se
podrían ponderar. Lo otro es la relación con la institucionalidad, referida a
la administración local, defensoría, como estas otras instituciones no
referidas al ejército. Los temas que tú decías de la mediación entre los
conflictos territoriales interétnicos y como cuál ha sido ese rol allí y por último,
como las cosas que no podrían faltar en ese informe final, entonces yo sé que
estamos, pues, ya se va a acabar la batería del celular y hemos hablado
muchísimas cositas, entonces sería como en esas 4 o 5 cosas que quedarían en el
tintero para conversar en una segunda sesión más cortica, yo creo que no se
irían 3 horas, yo creo que en una hora la sacamos.
TEST: Okey, bien, bien, sí, total
de acuerdo
ENT: Listo, entonces no sé si te
parece que podamos conversar la siguiente semana, no sé si te acomoda la
mañana, la tarde o qué día te queda bien, que no sea el 6 porque el 6 ya
tenemos una sesión también
TEST: Podría ser en la tarde

ENT: En la tarde, okey, listo, te
parece bien si la dejamos para el 9, es un jueves, planteémoslo de 3 a 4 y
media, una hora y media para cerrar y ahí culminaríamos nuestra sesión
TEST: Okey, me parece bien
ENT: Perfecto, entonces voy a agendar
para que nos den acceso a nuestra sala virtual y de nuevo agradecerte montones,
ha sido muy rico escucharte, volverte a ver y de verdad muchísimas gracias
TEST: Gracias a ustedes también
quiero agradecerles y estamos para eso, para compartir un poco esas ideas y ese
poco conocimiento y pues sobre todo nos enriquece, ¿no? Escucharnos pero al
mismo tiempo mirar el qué hacer y cómo hacerlo.
070-PR-00954
(2)
ENT: Me voy a devolver un poquito
en el tiempo, perdóname la vida por hacer esto, sino que es un tema que ha
salido en otras conversaciones y dijimos, bueno, vamos a preguntarlo para que
de pronto tú también, puedas como aportar para esclarecer lo que fue ese
fenómeno y es la Ricardo Franco, nos han hablado de la Ricardo Franco como uno
de esos frentes que aparecieron pero que fueron súper transitorios, pero que
deja una marca muy fuerte en el --------- del Cauca, entonces preguntarte, bueno
¿qué fue lo que pasó con la Ricardo Franco?
TEST: Jumm eso es un tema bien
complejo [risas]
ENT: Sí, ya nos hemos dado cuenta
que sí
TEST: Bueno, mira, yo creo que en
la época de la desmovilización de algunos grupos armados en los territorios,
pues también surge como el tema de la Ricardo Franco, en especialmente acá en
el --------- del Cauca, cuando entraron, pero fue un tema que fue muy de pasada,
ellos no estuvieron mucho tiempo en los territorios sino que iban de pasada e
iban haciendo un trabajo también en las comunidades. Ese tema conlleva y
precisamente se viene a desatar un poco esa situación en el territorio de
---------. Ellos tuvieron un camino muy largo que fue su trayectoria, donde iban
pasando iban estando, pero al mismo tiempo se iban moviendo y así como iban
reclutando gente, así mismo iban haciendo su camino de ir avanzando [INAD:
00:92:11] que ya llegando a cierto límite, pues ellos deciden abrir sus fosas y
donde empiezan a una ejecución de los mismos hombres, compañeros con los que
habían reclutado. Pero el Ricardo Franco, si lo vemos, lo vemos como una
estrategia de exterminio también a esos grupos [INAD: 00:02:36] que habían
llegado a un acuerdo de paz y también era mirar cómo eliminar a aquellos que
iban surgiendo, en complicidad con el mismo Estado ¿no? con la misma fuerza
pública diríamos así, y el panorama hoy que nos muestra el actual acuerdo y

proceso de paz, pues no se está dando o no sabemos si se de algo así pero es
muy similar a donde está el tema del narcotráfico, donde está el tema de la
fuerza pública involucrada y donde está el tema de algunos indígenas que hacen
parte de estos actores armados en la misma tónica, entonces lo que a uno le da
a pensar es que se ha empermeado la fuerza pública en medio de ellos, que no
sabemos si pueda suceder también lo mismo y lo que uno ve en el territorio es
que se están dando entre los mismos, entonces uno dice, se dan porque conocen
realmente el panorama o porque se están viendo descubiertos, pero lo que sí
vemos es que estos nuevos grupos que surgen a través del proceso o de paz,
vemos que hay una infiltración muy berraca y donde el mismo Estado, fuerza
pública, termina involucrada, involucrada en temas de violaciones de derechos
humanos, en el narcotráfico, donde muchos agentes del Estado, fuerza pública,
han terminado siendo capturados por narcotráfico por violaciones, por una
cantidad de cosas, entonces uno dice, bueno, ahí hay una cosa donde vemos que
parece que la historia vuelve y repite a ala del Ricardo Franco.
ENT: Dentro de esto que tú nos
cuentas y también dentro de otras informaciones, como que también se pudo
recaudar información específica sobre una afectación a las mujeres por parte de
la Ricardo Franco. ¿Tú recuerdas que tipo de afectaciones fueron o las que
ustedes lograron documentar sobre lo que pasó con las mujeres cuando la Ricardo
Franco estuvo operando?
TEST: Sí, nosotros desde acá de
ORGANIZACION SOCIAL1 hicimos un trabajo, igual
otras compañeras de acá de la ----------[DUD: 00:04:55] se hizo un tema de
documentación de la Ricardo Franco, yo acompañé algunos espacios, no es su
totalidad todos porque pues tenía otras funciones también, pero creo que
hacíamos varios análisis y recordamos un poco la historia donde a las mujeres
las reclutaron, las utilizaron, las engañaron, abusaron de ellas y todo eso,
fueron objeto de utilización y yo creo que el papel que hemos hecho las mujeres
de resistir y de defender la vida, también ha sido una situación muy compleja
para el movimiento indígena, donde la guerra y en la estrategia de estos
actores armados es llegarle a las personas que a veces somos más sensibles, más
débiles y que estamos allí con ese núcleo familiar que son nuestros hijos, entonces nos han
querido siempre cotar,
invadir, utilizar y a veces hasta chantajiar, porque también se chantajea a la
mujer cuando no se presta, cuando no accede a todas esas pretensiones que tiene
el otro.
ENT: Tocas un punto que estaba
dentro de las preguntas, digamos que, ya teniendo una Mirada más global a cerca
de la confluencia de distintos actores armados en el --------- y es con el tema
¿cuáles han sido las practicas o las violencias más frecuentes que los
distintos grupos armados ejercieron contra las mujeres y especialmente contra
las mujeres indígenas? Si tú pudieras decir como “mira, quizá estas son como

las que más han salido, más se han visibilizado y otras que no se han
visibilizado pero han sido perpetradas justamente por estos distintos actores
armados en el territorio”.
TEST: Bueno, una de las
violaciones más de los actores armados en el territorio y que conozco parte de
la historia, eran las violaciones hacia las mujeres donde abusaban de las
mujeres y yo creo que esa fue una situación muy compleja y la vivimos desde la
historia, desde la niñez desde la juventud y desde la misma, siendo mujeres
adultas no se respetaban por los actores armados, cuando se trataban de los
famosos grupos llamados Las Chusmas y una cantidad de situaciones. Yo creo que
en la historia hemos sido las mujeres en el tema de la violación sexual, hemos
sido las mujeres en ese tema y no solamente por el actor armado de derecha sino
también de izquierda y entonces como lo que hoy estamos viendo, que la historia
repite y repite más con los niños porque ya las mujeres hemos tomado una
postura de denunciar, de hablar.
En ese entonces no había derecho
a denunciar y no había derecho a hablar de este tipo de casos, hoy las mujeres
tenemos esa posibilidad de hacer denuncias, de denunciar estos casos, pero aun
vemos que la justicia en este país… Si una mujer denuncia, es objetivo militar,
sufre una persecución hacia ella pero también a su núcleo familiar y lo vemos,
casos se han dado, con la misma fuerza pública que uno ve como inculcan, como
tapan como toleran, quieren desmentir este tipo de cosas. Entonces si hoy se
siguen dando estos casos, hoy vemos que sigue el caso igual con las mujeres,
pero hoy hay una vulnerabilidad de derechos pero especialmente con la niñez ,
porque la niñez vemos que como que a veces no se tiene esa capacidad y si se
tiene, entonces, “no, ¿qué le van a creer a esa niña?, eso es mentira” y toda
esa vaina, entonces creo que ese tema todavía sigue latente, lo vivimos en la
historia y yo creo que hoy lo sigue viviendo nuestra niñez y nosotras las
mujeres que hemos sido madres de nuestros hijos.
ENT: Okey, dentro de esas, no sé si digamos, se
podría hablar o identificar algún tipo de diferencia entre la violencia que
ejercía la fuerza pública con las comunidad y en especial con las mujeres en
relación a la que ejercía y ejerce los grupos armados como las guerrillas o
finalmente o termina siendo como una misma forma de operar, misma forma de
ejercer violencia.
TEST: No, yo diría que hay 2
tipos de violencia, una por parte de la misma fuerza pública, es un tipo de
violencia donde realmente se da, pero queda en la impunidad, y hay otro tipo de
violencia por el otro actor armado que se da, pero que también pero que,
gracias a ese trabajo que hemos hecho como movimiento indígena, pues también se
denuncia, se juzga desde la jurisdicción indígena y también se hace como un
poco de control, hoy, pero antes, para muchos era muy, digámolo así, muy común
porque no había a qué organización denunciar y si se denunciaba no había el

respaldo. Hoy muchas mujeres indígenas estamos denunciando estos casos y no
solo desde la jurisdicción indígena sino también desde otros procesos sociales
de mujeres vemos que tenemos ese respaldo y ese apoyo, entonces hay dos tipos
de violencias, uno, al que no se tolera en el territorio y se hace la denuncia
y se le hace seguimiento y acompañamiento, pero sí tenemos el tipo de violencia
que hace la fuerza pública, allí si no tenemos ningún tipo de garantía y
respaldo y se nos pierde todo porque no tenemos acceso a una investigación,
donde no tenemos acceso a un cuidado y a una protección desde los derechos
individuales y colectivos.
ENT: Que importante es esto que tú
nombrabas en términos del ejercicio para la justicia porque para a las mujeres
si marca como una gran diferencia. Yo quisiera preguntarte dentro de la
dimensión de lo que ha significado la violencia sexual para las mujeres
indígenas, tú qué crees, que cuál era el mensaje que los armados querían dejar
cada que violaban a una mujer o a una niña o la mataban o quedaba como
sobreviviente de ese hecho, ¿cuál era el mensaje que querían transmitir?
TEST: Bueno, habían varios tipos
de mensajes y uno de los varios tipos de mensajes en la época de los 70, 80
había una cuestión de que las mujeres no podían salir a fiestas, no podía andar
por ahí colocándose un vestido o una falda corta porque era la que se andaba
ofreciendo, exponiendo y como andaba así pues había que hacerle vaca muerta y
esa cava muerta era para que se quedaran en la casa y no anduvieran por ahí
pelando la muela, en la época de los 70, 80. Y a esta época, hay una situación
de violaciones porque se da todavía y es el acoso, uno el acoso hacia las
mujeres, pero también vemos que sobre ese acoso a las mujeres pareciera ser de
que a nosotros nos gustara o que desde la cosmovisión entonces también porque
nos enseñaban que nosotros teníamos que ser la mujer, la esposa y no teníamos
derecho a hablar o a relacionarnos con nadies, hoy en esta diversidad tenemos
la posibilidad de hablar, de discutir, de proponer, pero también nos ven como
una amenaza y un riesgo y una vaina es cómo callar y intimidar, que si lo sigue
haciendo pues se atiene como a las consecuencias.
Otro tema de riesgo que hemos
vivido las mujeres y en este caso la juventud ha sido el tema del
involucramiento, la utilización a grupos armados, y en eso si nos tocó liriar
en los años 2000 en adelante cuando nuestros territorios fueron demasiados
copados por fuerza, la fuerza pública y la guerrilla, hubieron varios
asesinatos y asesinatos en donde la fuerza pública utilizaba a las señoritas a
regalarle un celular que estaban de moda y muchas niñas fueron cayendo allí en
ese momento pero también fueron objetivo militar para el otro actor armado.
Entonces uno ve que como que una forma de violar y asesinar es de si ustedes se
siguen prestando pa ese juego pues esto es lo que va a pasar y lo hacía uno y
lo hacia el otro, entonces uno ve que hay una forma de intimidar, de terror
pero también una cuestión de, si eso pasa, pues no digan nada, quédense

calladas y yo creo que dentro de la organización y el movimiento indígena, hoy
las mujeres no hemos levantado y nos hemos parado y exigimos, pero también
hacemos seguimiento y acompañamiento a todo ese tipo de violaciones de derechos
que se dan y que no es fácil, porque cuando lo hacemos somos llamadas objetivo
militar que por metiches, por intervenir, porque unas hablamos más duro, porque
otra no lo hacemos, entonces, tenemos un señalamiento de lado y lado.
ENT: Umm, entiendo. Dentro de
esta complejidad de lo que ha significado, justamente lo que tú nos estabas
diciendo al inicio, de que también hay compañeros indígenas que hoy están en
estos nuevos grupos que se han generado después de la firma del acuerdo de paz,
pero también en la época de la vigencia de las FARC, digamos ¿cómo ejercer justicia,
digamos, en el marco de la justicia propia, cuando se trataba de un miliciano
por ejemplo, o un guerrillero que era indígena y que había cometido un daños al
interior de la comunidad, al interior del territorio o cuando por ejemplo,
había violentando a una mujer, ¿era posible poder despegar toda la capacidad de
las autoridades para poder ejercer un juicio desde la justicia propia o eso era
amucho más peludo, poderlo abordar?
TEST: Mucho más peludo y en qué
sentido, porque a la familia de la víctima le da temor y mucho temor en primer
lugar en colocar el denuncio, si fue violada por algún actor armado, da miedo,
y da miedo porque qué seguridad me van a prestar a mí en el momento en que se
retome el caso, se investigue, se lleve a asamblea. Pueden juetiar, pueden
mandar a pario prestado al miliciano que sea, pero las represalias contra la
familia se pueden venir, entonces eso también hace mucha gente a ese tipo de
violaciones siga muy oculto, siga muy callado y no se haga, no se haga porque
da miedo y pone en riesgo al resto. Hemos visto casos donde han violado
mujeres, pero también las han asesinado y las han asesinado para que no
testifiquen, para que no hablen del actor que las violó, en este caso hemos
tenido varias mujeres indígenas que han sido asesinadas pero que han terminado
siendo violadas.
ENT: Okey. Eso habla de lo complejo de este nivel
de cooptación, como de vinculación también [INAD: 00: 17:.48] de la comunidad
que hace, como que paraliza un poco y es un reto como poder garantizar la, por
ejemplo, los ejercicios de justicia allí. En esa misma línea, digamos de la
complejidad, de entender lo que está detrás de toda esta dinámica de la
actuación de los actores armados pues quería preguntarte, el tema del
narcotráfico, tú en la pasada como que nos habrían nombrado, pero en qué
momento llega la exacerbación del narcotráfico, como que de repente juepucha,
esta es una economía que se está moviendo y que está arrastrando muchísimas
cosas. En qué momento se dan cuenta ustedes que el narcotráfico lo tenían ya
instalado ya en los territorios.
TEST: Bueno, antes del 2000, en
el 89, algo así, se dio la época de la amapola, la amapola empezó a reinar en

los territorios, eso qué nos llevó, en el Congreso del año 2000 que se hizo,
ese congreso nos marcó unas pautas frente a los actores armados y el tema del
narcotráfico, pero también nos lleva a unos temas, a fortalecernos hacia dentro
para poder resistir aquel tema y aquella económica ilícita que se venía al
territorio. Muchos de los territorios se pararon firmes a defender el
territorio y a no dejar que estos cultivo se expandieran en los territorios y eso
en algunos territorios costó mucho la vida de algunos líderes indígenas donde
siempre nos declararon objetivo militar, por el hecho de solo hablar de estos
cultivos ilícitos, algotros fueron asesinados, como el asesinato del alcalde
CONOCIDO6, que fue también un hombre que le trabajó mucho al tema,
entonces situaciones como esas se vienen cuando se toma postura, a no dejar que
esto avance en la comunidad y territorio, entonces ahí ya se buscan unas
cabezas visibles que son los que se oponen, que son los que direccionan, que
son los que orientan y se van acotando estas cabezas.
Situaciones como esas se vinieron
dando, también el tema que yo te decía del asesinato por parte de las FARC de
CONOCIDO3, un hombre que venía trabajando el tema de la jurisdicción
especial indígena, porque notros teníamos un territorio, pero también teníamos
que gobernarlo y hacer que se cumplieran
las leyes a partir de la justicia propia para tuviera respeto, equidad y
equilibrio en el territorio. Ese tema pues ahí vemos que para los actores
armados no es bien visto y terminan asesinando a CONOCIDO3. A través de
CONOCIDO3, está CONOCIDO4, un hombre que fue gobernador y que fue de
mi territorio venia también en la trayectoria de hacer una escuela de investigación
de fortalecer la Jurisdicción Especial Indígena, la aplicación de remedio, cómo
debería ser y todo eso, cómo trabajarle a todo ese tema y en el año 2002, pues
también es asesinado. Eso a qué nos lleva a nosotros ahí, nos lleva a hacer un
pare y a revisar y a decir ¡Mierda! Aquí nos están amenazando por unas
posturas, porque querernos fortalecer el ejercicio de gobierno propio ¿qué
hacemos? Está el actor armado asesinando a nuestros dirigentes y eso no puede
ser sí, entonces allí hacemos un pare, pero también hacemos una revisión y es,
o como lo dijo CONOCIDA5 “si vayamos nos matan, si hablamos, nos matan” entonces
en últimas el movimiento indígena dice, “pues nosotros tenemos un camino y ese
camino es legítimo para nosotros y es seguirlo fortaleciendo y en ese marco de
idea, nos vamos a apropiar los cabildos y vamos a seguir el trabajo que
nuestros mayores no pudieron hacer y que es un sueño y un legado y lo vamos a
seguir haciendo.
entonces a través de eso se sigue
fortaleciendo la escuela jurídica -------------, donde
también estuve --------- esta escuela después de haber salido como autoridad
y pues ahí también me permitió fortalecer mucho este espacio porque como
autoridad indígena ya venía haciendo unos procesos de formación, de
capacitación, pero también de ejercer la justicia propia como autoridad

indígena y en la ------------ de la escuela, pues con los compañeros y
compañeras que van a seguir así estudiando. Logramos también fortalecer en la
práctica muchos temas de investigación, de profundización ¿qué era el derecho
propio para nosotros y todo ese tema y yo creo que eso nos permitió retomar
muchas cosas y analizar desde una mirada propia, pero también vemos que las
leyes externas también han querido deslegitimar este trabajo.
ENT: Okey. ¿En qué sentido lo dices o podrías
ejemplificarnos como alguna situación en particular?
TEST: A ver, nosotros tenemos
varios casos que hemos llevado y uno de los casos es cuando hacemos un
procedimiento de asamblea y de aplicación de remedio desde la jurisdicción
especial indígena, pues para el implicado no gusta ni cae bien, entonces lo que
se hace es demandar, buscarse un abogado y demandar a la jurisdicción, al
movimiento o la organización demandarlo a la ley ordinaria. En este caso se
empieza dos jurisdicciones, la propia y la externa y yo creo que ese tema nos
hemos visto muchas autoridades que hemos pasado en dentrar en el tema de la
competencia, pero en el tema también de las 2 jurisdicciones y empezar a hacer
entender que hay una jurisdicción propia y que hay una norma ancestral y que
esa norma ancestral no está codificada, para nosotros no es codificarla porque
si se codifica perdería la esencia del sentido propio y allí entramos en dos
competencias, entonces cada uno va a querer ese trabajo que hemos hecho y el
otro empieza también a empoderar y a posesionar es norma ancestral de los
pueblos indígenas, entonces ahí hay dos fueros y esos fueros es muy complejo,
igualmente, también ha estado el fuero militar, el fuero militar ha desconocido
totalmente la jurisdicción especial indígena.
ENT: Sí, en esa, digamos, dentro
de ese fuero que les compete, a ustedes como comunidades indígenas pero además
con el reconocimiento de la justicia propia, si se vieron enfrentados también a
ejercer o si lo podían ejercer con militares en la zona que hayan generado esta
desarmonización este desequilibrio en territorio, si ustedes han podido también
aplicar o qué retos se han enfrentado ustedes cuando los daños los ha generado
la fuerza pública.
TEST: Bueno, nosotros tenemos acá
en el --------- y como ORGANIZACION SOCIAL3, hemos tenido varios y el
movimiento indígena tiene varios procesos, sabemos que varios están avanzando
por el tema de liberación de la madre tierra, también tenemos el proceso de la
minga que nos vimos en el 2008 cuando Uribe Vélez era presidente y nos señaló y
que nosotros éramos un grupo armado los que estábamos en la movilización y donde
pudimos demostrar que no éramos un armado y que realmente la infiltración que
nos estaba haciendo el gobierno y en cabeza de Álvaro Uribe Vélez era la misma
fuerza pública para hacerlos creer que éramos un grupo armado donde quería
asesinar a nuestra comunidades o nuestros líderes que estaban allí.
Caso como ese, la del soldado que

entró al territorio y quiso colocar falsos positivos allí porque se encontró
con prendas militares y cosas, donde se retuvo a través de la guardia indígena
y donde se hizo un proceso de investigación, proceso de investigación al cual
también estuve allí, hice parte como ------------------------ de las
autoridades indígenas en el proceso de investigación, ese proceso se lleva a
una asamblea y se pone a consideración de la asamblea desde la justicia propia
y pues la justicia propia, procede porque se violan unos derechos de las
comunidades indígenas allí y caso como ese que lleva a deslegitimar este
proceso y donde también nos demandan y toda esa vaina, donde estaba el compañero
CONOCIDO7 y yo creo que ese fue un tema que nos tocó hacerle mucha
minga porque aparte de dar el fallo, el peritaje, los hechos y todo eso, pues
es absuelto, pero luego y vuelve y otra vez y ahí tocó que el movimiento
indígena casi un mes de movilización, de exigencia y mientras avanzaba el
proceso desde la jurisdicción penal militar pues también que se revisara el
procedimiento que habíamos hecho nosotros y yo creo que en última, la Corte
Penal Interamericana nos da la razón de que no se violó ningún derecho y en el
marco de la jurisdicción indígena pudimos hacer el trabajo sin violar ningún
derecho de la persona que había perpetuado la minga por parte de la fuerza
pública.
ENT: Y no sé si también derivó
algunas acciones en contra de ustedes cuando lo del ------------TEST: Ah, ese fue otro hecho que también
nos llevó, el ----------------- por toda la situación que estaba pasando en los
territorios donde la comunidad hoy vemos, que las bases militares en los
territorios no han ayudado para nada, al contrario, han ayudado para que se
mueva más el tema del narcotráfico y para que puedan salir del territorio y
entrar al territorio gente externa y
entonces eso mismo sucedió con el ----------------ENT: Y el -----------------es
además un lugar sagrado ¿verdad?
TEST: Es un lugar sagrado, está
en la parte del territorio de INDIGENA1 y como sitio sagrado, también había
una violación hacia la madre tierra en los derechos del cuidado y protección y
entonces cuando se entra a revisa y a mirar toda esa violación que se estaba
dando al medio ambiente y a la contaminación pues la respuesta del Estado es
otra y la de nosotros pues, desde nuestra jurisdicción es mantener el
equilibrio y la armonía con la madre tierra.
ENT: Justamente como que hilando
esto que tú tocas, el tema en relación a los lugares sagrados, digamos, cómo
entender la afectación de la guerra hacia el territorio, cómo entender desde su
cosmovisión que la guerra no solamente afectó vida humanas sino que también
desde lo que ustedes entienden en la integralidad al territorio y cuáles serían
esas grandes afectaciones que tú podrías como resaltar, en términos de

afectaciones sobre el territorio.
TEST:
Bueno, nosotros el territorio lo dimensionamos desde los tres espacios, la
parte del suelo, subsuelo y del medio, o sea para nosotros el territorio está
en tres espacios, como cuando tú tienes la cabeza, el corazón y tienes los pies
y esas tres partes no funcionan sino están las tres juntas, pues desde la
cosmovisión nuestra, el medio ambiente significa mucho, el aire todo eso,
significa demasiado igualmente la tierra, la tierra es la que nos alimenta y
nos da toda la fuerza, la energía de poder sobrevivir, alimentarnos y
subsistir, pero entre esa también está todo lo que tiene que ver con el subsuelo,
sabemos que en el subsuelo hay una parte vital que tiene vida para nosotros
como está el oro, el petróleo, otros oxígenos que hacen parte de ese cuerpo y
es ahí donde a ese cuerpo muchas veces lo violentan, lo maltratan y eso hace
que la misma naturaleza, pues conlleve a unas enfermedades, conlleve a una
desarmonía territorial y eso para nosotros va muy ligado, por eso desde que
nacemos está la siembra del cordón umbilical hacia la madre tierra que le
entregamos a ella para que sea ella la que nos retroalimente pero también para
que nos ayude a mantener con vida en el territorio, entonces son espacios que
los relacionamos mucho con la madre tierra, con el aire, con el viento, son
muchos seres que hay ahí que a veces desconocemos y creemos que son ajenos y
que no hacen parte de nuestra vida cuando ellos hacen parte de la vida
cotidiana del ser INDIGENA1.
ENT:_ Okey. _Y digamos que dentro de las afectaciones a la cultura y la
espiritualidad, digamos qué balance han hecho ustedes justamente con relación a
esas afectaciones ¿cómo se afectó la cultura, cómo se ha afectado la
espiritualidad?
TEST: Bueno, a nosotros se nos ha
afectado en primer lugar, lo decía, la madre tierra la han afectado con todo el
tema de químicos, de explosivos, toda esa cantidad que se ha dado, el medio
ambiente con todo lo que se esparce y toda es parte, pues a nosotros, por eso
cuando estábamos con ese tema de documentar casos y todo ese tema, siempre
decíamos “aquí se ha violentado en especial a la madre tierra, al medio
ambiente, al territorio” porque cada espacio tiene sus seres, y esos seres son
seres espirituales, si vamos a los sitios sagrados ellos tienen unos seres
espirituales allí, si vamos al agua, el agua tiene unos seres espirituales y
son vivos y están ahí, pero si vamos al aire, el aire también, entonces desde
ahí se ha afectado mucho el tema, para nosotros la espiritualidad en especial
ha sido totalmente y en esa espiritualidad nos hemos visto muchas veces la
contaminación, esa contaminación no solamente ha afectado al medio ambiente y a
la madre tierra sino que también ha afectado a los seres humanos, a las
plantas, a los animales.
Entonces vemos que la afectación
es enorme y hay seres que podemos hablarlos, decirlos, quejarnos, pero hay

otros que lo hacen desde su espiritualidad y quizás para el mundo espiritual es
muy difícil de entender y por eso su reacción a veces es demasiado fuerte,
algunos la interpretamos otros no la interpretamos, entonces son temas que
están ahí distintos.
ENT: Y digamos, en esa misma
línea de lo que tú dices de la interpretación, de los seres de la naturaleza
que para muchos, como por ejemplo yo, que digamos, no me he acercado mucho
desde esa dimensión, podría decirse también que eso también ha sido usado por
los armados para también generar daño al territorio, me refiero por ejemplo a
la utilización de los médicos tradicionales por parte de algunos para trabajos
del mismo grupo o que también, cuando les mataban médicos y medicas
tradicionales
TEST: Bueno, aquí hay varios
temas y es que la espiritualidad es muy sagrada y es muy amplia y los dones que
tiene cada ser es enorme y si tú ves una planta caliente, pues es planta, la
raíz puede ser caliente, el tallo puede ser medio caliente y la hoja puede ser
fresca, entonces la medicina ancestral está así, entonces, hay muchos mayores
que ayudan desde la parte espiritual a fortalecer, otros ayudan un poco a
desarmonizar para que haya un poco, ese encarrilamiento hacia un equilibrio y
pues sí, es muy complejo, cuando tú eres médico te llevan el paciente que tenga
todas las enfermedades y el que es mayor, el que es médico, tiene que atender
todo tipo de enfermedad que llegue, sea bueno, sea malo, le toca atenderlo y más
en una situación como está, sino la atiende, pues también será llamado objetivo
militar. Entonces la espiritualidad también desde ese componente, a veces,
nuestros mayores, no es que todos trabajen malo ni nada, pero a veces también
tienen que equilibrar entre lo caliente y lo frío, como trabajarlo para que
haya una buena relación armónica y sí, yo creo que ha habido un tema donde han
utilizado también a muchos nuestros mayores, a algunos los han utilizado,
algotros, sabemos que dentro de nuestra misma organización indígena, hay muchos
indígenas, pero que también algunos entienden e interpretan la parte cultural,
pero hacen parre del otro bando, entonces eso también desarmoniza en territorio
¿no? Y a las familias, entonces no necesariamente la parte espiritual la
manejan o la interpretan únicamente los que hacen parte de una organización,
también puede tener ese saber alguien que está en la otra línea distinta al
proceso o al movimiento indígena.
ENT: Ah, _Okey_,
entiendo. ¿Hay más médicas tradicionales o hay más hombres médicos?
TEST: A ver, yo creo que hay un
saber ancestral y el saber ancestral para nosotros va… Hay un equilibrio y ese
equilibrio está entre mite y mite, solo que unos dejamos ver y compartir ese
conocimiento, otros o otras están allí pero son muy precavidas, muy sabias, muy
inteligentes y desde su conocimiento lo saben para su núcleo familiar, para su
familia, para su uso personal, no lo ponen al servicio personal, entonces allí

hay dos temas, que unos, quizá lo ponen al servicios de la gente, otros lo
ponen al servicio de la casa, de la familia y otros, tienen ese don y no lo
ponen al servicio, sino que está allí quietico para que no genere tampoco esa
controversia con el otro.
ENT: Ah, Okey, entiendo. Digamos que había otra de las
preguntas y muy en línea de esto de las afectaciones, de lo que tú nos
explicabas de las afectaciones al territorio es el tema de la minería, tenemos
registro de que la minería llegó a ------ más o menos como en el 2013, cómo fue
enfrentar este tema o desde cuándo ustedes se vieron enfrentados a ese
fenómeno, a esa actividad económica de la minería y cómo confrontarla, cómo
hacerle resistencia a ese tipo de actividad.
TEST: Yo
diría que la minería en nuestros territorios siempre ha estado, pero para el
indígena la minería es algo sagrado, algo que hay que cuidar y proteger, pero
últimamente tenemos una minería en que está siento utilizado por otros y se le
está dando también un mal uso y entonces, pues ahí viene el tema de las
economías y cuando no hay una economía para las familias pues se busca como un
método de sobrevivencia el utilizar esta minería a grande, mediano y larga
escala. No la minería artesanal como la que se vivía desde épocas anteriores,
hoy ya se ve una minería con mucha más codicia, ambición, entonces son temas
que están allí y el tema de la minería en ------ yo diría que siempre ha
estado, pero no en explotación, ni a la venta ni al servicio. Dónde se viene a
dar esto, se viene a dar como en el año 2003, cuando se habla de un estudio
geográfico y es que en los territorios indígenas, había unos tipos de minería y
aquí empieza a ver una amenaza por parte del Estado colombiano y es de que si
esas minerías que habían en territorios indígenas no eran explotadas, entonces
irían a ser explotadas por otros por el Estado y entonces allí muchos, algunos
dijimos, si va a venir gente de afuera a mandar, a explotar, a hacer en el
territorio, entonces se habló el tema de las consultas. Pero las consultas que
el Estado colombiano realmente le ha hecho a las comunidades indígenas, son
consultas que salen en un mes, en un mes tiene que haberse hecho un trabajo con
la gente y a veces el trabajo ni se hace ni se alcanza a hacer y entonces ya
terminan aprobando un decreto o una consulta.
Y entonces el tema de la minería acá, hubo un
doble propósito por parte del Estado, era que si no sacábamos unas licencias
mineras para explotar pues entonces el Estado colombiano sería el que se
metería con unos títulos, ¿eso que nos conllevó? A hacer una análisis y a
decir, pues antes de que eso se por otra gente, donde van a pasar por encima,
habrá que revisar el tema de unos títulos y cómo se entra a mediar ahí. Pues
eso nos ha traído mucho problema, porque en el territorio de --------- ------,
hay 2 títulos y esos dos títulos, pues siempre ha habido una amenaza por parte
del Estado, del Gobierno y es de si no lo hacen ustedes, lo hacemos nosotros y
mejor dicho, nos han puesto la gente contra la pared y entonces muchas veces

nos toca pagar el impuesto catastral de ese título, pero así no se explote toca
pagarlo, entonces son situaciones que muchas veces la gente dice “peor por qué
pagamos si no estamos explotando por qué se paga y entonces mejor explotemos”
entonces son situaciones que lo ponen a uno entre la espada y la pared y la necesidad
de la gente entonces pues está allí y
entonces i no lo hacemos nosotros lo hacen otros y eso nos ha puesto en
un ir y venir, donde algunas personas pues se revelan y dicen aquí hay una
necesidad económica y esa necesidad económica, pues por qué no hacerlo así, es
muy complejo para nosotros hacia dentro.
ENT: ¿Y eso fue lo que sucedió en
el 2013 TEST? Es decir, hubo gente que decidió “bueno, vamos a explotar” y les
metieron máquinas y de todo o como fue esa minería que estuvo en tan poco
tiempo pero que hizo como mucho daño en ------.
TEST: A ver, en ------ tuvimos un
tema de una empresa que se metió cuando se empezó a construir la vía de ------ a
------, solicito que se le vendiera un material y la comunidad en ese entonces dijo pues
tenemos e material y se
los podemos vender a dicha empresa, pero resulta que cuando nos dimos cuenta,
dicha empresa ya no estaba haciendo un convenio con la autoridad indígena con
un territorio, sino que había hecho un convenio con una comunidad y con algunas
personas. Y dentrar uno a discutir un tema de estos con la misma gente, con la
misma comunidad es mucho más complejo, cuando el de afuera llega y coge la
gente, la convence, la utiliza y la pone en contra del mismo proceso y de la
misma organización pues es muy complejo y por eso en algunos momento se dieron
algunas confrontaciones, pero también en algunos momento también hubieron
amenazas y situaciones como esas aun hoy siguen latentes en el territorio
porque no ha sido fácil parar estos temas porque realmente se compra la
conciencia de unos 2 o 3 para que eso se siga dando en territorio.
Entonces mucho más complejo el
tema y más riesgoso cuando tú empiezas una batalla o una discusión con la misma
gente de su mismo territorio.
ENT: Y seguramente tuvieron también
que pactar también con el actor armado porque es que esa vía de ------, súper
peliada, estratégica y demás y pues no es fácil hacer algo allí cuando sabemos
que es la convergencia de militares, de guerrilla, ¿ustedes tuvieron indicios
de que hayan pactado algún tipo de pago de vacuna, de plata, por ejemplo, a las
FARC?
TEST: No, como movimiento
indígena nosotros no hemos hecho algún pacto con algún actor armado, pero que
lo haigan hecho ellos, con la misma fuerza pública o con los mismos que están
allí, eh, que han llegado y que han estado en la comunidad, no la comunidad
pero sí otra gente de afuera, yo diría que de pronto sí, porque es una vaina
que no la hemos podido controlar y cada vez que se intenta, nos ponen la gente

en contra y puede ser que haya un muy acuerdo ahí entre fuerza pública y las
misma personas que están ahí explotando esa parte. No estoy diciendo que la
comunidad porque la comunidad es ajena a todo eso, la comunidad recibe parte de
lo que le dan, pero no conoce, no sabe qué es lo que se está explotando, a
quién se lo están vendiendo, qué lo hacen, cómo lo hacen, ¡no! La comunidad
desconoce todo eso.
ENT: Claro, la pregunta era
referida a eso, más a la empresa, a si la empresa estuvo pagando a los actores
armados pa que los dejaran explotar, porque pues a sentarse ahí en un territorio,
pues tan confrontado muchas veces, eso no se hace así no más, era un poco como…
[INTERRUP]
TEST: La información que uno
tiene es que empresas como las que hay de explotación por esos lugares, deben
de pagar un impuesto. Esa es la información que a uno le dicen y si no paga el
impuesto no tienen derecho a seguir explotando, entonces uno diría que en este
caso, sí lo hacen, porque en el tiempo que explotan es porque hay un acuerdo de
poder explotar y sacar a vender y si no se paga impuesto no se pude explotar. Entonces uno
diría que en esos casos sí hay
una coordinación de pagarsen algunos impuestos, algunas vacunas ahí entre las
mismas minerías que están ahí en esos sitios.
ENT: _Okey._ Quería que pasáramos al [INTERRUP]
TEST: ¡Ah!, perdón. También quería
dejar claro que esas minerías que hay en ------, 2 están en territorios de
reservas campesinas, no están en territorios indígenas, que están en límites
sí, pero es también dejar eso claro, que no, las 2 que están haciendo de
material de roca y todo eso, no son en territorio indígena de ------ hacia
arriba, son territorio campesino.
ENT: Ah, Bueno. Tú nos das la
entrada para hablar justamente de esta cuestión de los conflictos interétnicos,
tú que has estado también en esa ------------ y como mediando esa
situación, digamos, cuáles son los temas que han llevado a que ciertos
conflictos hayan escalado muchísimo en el ---------, en términos de lo que se llama
los conflicto interétnicos e interculturales, ¿cuáles son esos temas reiterados
que han jugado allí y cómo han hecho para mediar, porque también hay presencia
de actores armados? Quisiera capitalizar [DUD: 49:11] esos conflictos.
TEST: A ver acá en el --------- del
Cauca, nosotros desde los años 70, 80, hubo un buen relacionamiento co las
comunidades negras, donde ellos subían a ------- [DUD: 00: 49:25] a lavar el oro
hacia la parte alta y no había ningún problema, no había ningún conflicto, se convivía
el territorio y era armónico. Hoy tenemos una situación mucho más distinta y es
donde el mismo Estado, el mismo Gobierno ha incidio a que se generen estas
tensiones y conflicto en los territorios étnicos. Ejemplo como el que nos
colocó en el año 2008, 2009, con la ---------------- con una finca que se

negoció donde el Gobierno le había dicho a las comunidades indígenas que esa
era una finca que estaba en oferta y que por la masacre del ------ iba ser para
las comunidades indígenas, pero donde también el Gobierno le había dicho a la
comunidad afro, “esa finca va a ser para el pueblo afro”. En última, el
Gobierno nos pone en esa pelea territorial y terminan habiendo algunos
conflictos territoriales allí y en ultimas nos dios cuenta que era una estrategia
de Gobierno de ponernos a chocar, de dividir y decir “no hay tierra pa los
indígenas porque los afro no dejan, no hay tierra para los afro porque los
indígenas no dejan y si ellos dejaran pues les compraríamos a ustedes”.
Entonces fue una vaina de lavarse las manos y
de ensuciar a los procesos sociales. Eso qué nos conllevó, pues nosotros
veníamos desde el 2000 con unos diálogos de ------------- y en el 2008, 2009
se rompe un poco esos diálogos que habíamos construido, trabajado, de
relacionamiento, interlocución entre procesos, entre pueblos y lo que se hace
es romper ese acercamiento y en ultimas se enfrenta la comunidad, algunos
compañeros indígenas y algunos compañeros afros. Pues para bajar un poco esa
tención, las voluntades y las directrices en buscar una solución a todo ese
tema lo buscamos las comunidades, la comunidad indígena dijo “nosotros sabemos
que hemos convivido el territorio, tenemos las mismas necesidades y no podemos
entrar a peliar y matarnos y a tirarnos entre nosotros, aquí hay un juego y es
un juego estatal donde quiere deslegitimar todo esto y pongámonos de acuerdo”
entonces se llegó a un acuerdo en el 2009 y tensión que fue superada. En el año
2010 se supera un poco esa tención dialogada desde acá de la región y se le
lleva una propuesta al gobierno donde usted dijo bueno esa finca se la podemos
dejar a los compañeros afro, pero el compromiso sigue vigente, cuál va ser la
segunda que le daría para las comunidades indígenas.
En ese orden de ideas nos pusimos
de acuerdo y hubieron unos acuerdos internos, en 2011 pues, nos seguían
asesinando muchos compañeros indígenas, afros y todo ese tema de proceso
social, pues, por fuerza de la fuerza pública y la guerrilla, hostigamientos,
enfrentamientos, desplazamientos, muertes, desapariciones, eso era constante en
el territorio y ya no se podía trabajar, ya no se podía salir porque un
conflicto inmenso, donde quedábamos muchas veces en medio del fuego cruzado.
Eso nos llevó a decir, tenemos uno sitios que ofrecemos para la paz. Surge ------ [DUD: 00:
53:07] ------------------, ofrecimos unos territorios
para que se sentaran a hablar de la paz, las FARC y el Gobierno. Y creo que de
años anteriores pues vimos que esa lucha no llevaba a ningún lado y decidimos
salir marchar en el 2012. Nos planeamos una movilización ------, ------,
---------------- a decirle al gobierno y a la comunidad colombiana de que estamos
cansados de la guerra y que queríamos la paz y que la llave de la paz no la
tenía solamente el presidente Santos sino que también es la sociedad civil.
Eso hace que en el 2012,
retomemos nuevamente el tema el acuerdo de paz y cómo es que queremos la paz.

Nos fuimos con un mensaje hacia los procesos sociales, hablar de la paz, la
paz, la paz, apoyar que hubiera paz. Después en el 2014 nos dimos cuenta el
movimiento indígena que estábamos hablando de la paz hacia afuera, pero que
hacia dentro, teníamos que trabajar una paz verdadera y era con los mismos
procesos, la misma gente, le trabajamos a ese tema hasta 2016. Después nos
dimos cuenta que ¿qué era la paz para el movimiento indígena? Pero también ¿qué
era la paz para el afro? Fortalecer el territorio, la economía, vivir bien,
bueno todo ese tema, [INAD: 00:54:28] libres de violencia, bueno se trabajó. En
el 2016 pues decidimos, bueno, ese tema de mesa- mesas son las que nos han
puesto y yo creo que nuestro proceso es un proceso mucho más amplio- empezamos
a trabajar la agenda y una agenda hacia adentro de fortalecer pero también una
agenda hacia afuera con el gobierno y otros procesos.
Donde hicimos unos pactos y unos
acuerdos internamente con los procesos étnicos acá en el --------- del Cauca y le
empezamos a trabajar. En -------------- fue la primera reunión que tuvimos con
el gobierno, de la propuesta de paz de los pueblos étnicos y de ahí surge la
propuesta del capítulo étnico que fue reducida y que hoy no ha sido tenida en
cuenta. Acuerdos como esos nos vimos en la tarea de seguir fortaleciendo el
tema interétnico y es el de mantener los diálogos, las conversas, la agenda
hacia afuera pero también hacia adentro y esto qué nos llevó, que nos
encontramos con muchas dificultades y es el uso y la tenencia de la tierra.
Entonces aquí faltaba tierra para el indígena, para el campesino y para el afro
pero ¿cómo lo vamos a hacer?. Una está arrendada, otra está sembrada de caña y
bueno, es un tema que está ahí igual que el tema de la minería, la hemos
trabajado y estamos ahí pero también vemos que no hay unas voluntades del
Gobierno porque hemos hecho encuentro de algunos diálogos complejos para
abordarlos entre las partes con la institucionalidad, con los empresarios, con
los terratenientes y esto prácticamente cuando convocamos o estamos ahí no
llegan, nos mandan delegados, entonces no hay una voluntad realmente y eso ha
permitido que de que sigamos hacia dentro fortaleciendo la agenda común del
ORGANIZACION SOCIAL5 y de seguir compartiendo algunas dificultades
pero que también hay una fortaleza.
Le trabajamos a la propuesta de
paz y entre esa propuesta vimos la necesidad de trabajar un protocolo de
resolución de conflictos al interior de nuestras comunidades y en ese orden de
ideas también surge la idea de trabajarle a un plan interétnico a corto, mediano y largo
plazo,
que está en construcción el documento y creemos que ese documento tenemos
pensado socializarlo, seguirlo profundizándolo más a través de unas asambleas y
unos mandatos de congreso para ver si las comunidades aportan, lo aprueban o lo
desaprueban, pero son propuestas que han salido de las mismas comunidades y
hemos ido trabajando.
ENT: TEST y una preguntica, cómo

ha sido la mediación en lo que tiene que ver con las Zonas de Reserva
Campesina, cómo ustedes han abordado los conflictos que pudieran emerger dentro
de esas figuras de territorialidad allí presentes en el ---------.
TEST: Bueno, han habido varias
situaciones, y situaciones que hoy el campesina ha exigido su derecho y quizá
en algunos nos ha copiado y es que cuando algo no gusta se tapona la vía, se
hace paro y no lo han hecho a nosotros [risas] y entonces en el fondo toca
salir a atender la situación y entonces nosotros, como se dice, a veces somos
de nuestros propios [risas] y nos han salido a taponar la vía, a no dejarnos
pasar, pero creo que hay unas personas que ya nos conocen en el territorio y
entonces nos toca que llegar a buscarle el diálogo la conversa a abordar unos
espacios autónomos a discutir para no tener que darnos en la jeta como se dice
por acá y buscarle una salida a la situación. Pero que las hay las hay, pero
también hemos tenido una capacidad enorme de hablarlo, de discutirlo, de
debatirlo pero también de seguir avanzando.
ENT: ¿Y en esos espacios- porque
son conflictos de hace buen rato o sea, no son nuevos- en algún momento los
grupos armados, las FARC o el ejército quiso como aprovecharse o involucrarse
en esas discusiones o en esos conflictos? O más bien se mantuvieron como al
margen.
TEST: A ver, han habido distintos
y acá en el --------- del Cauca hemos tenidos unos donde la guardia fue hostigada y
provocada por el actor armado. En algunas partes pues la vía, todo el
territorio no es territorio indígena, en el territorio también partes donde son
campesinos y entonces algunas veces fue hostigada, provocada la guardia
indígena por estos actores armados y eso qué conllevaba, que los actores armados
cuando se veían perseguidos por la acción de la guardia indígena, corrían y se
metían al territorio campesino y cuando la guardia se metía al territorio
campesino, salían los campesinos a decir “no hay paso, aquí no tienen derecho a
entrar, no nos han pedido permiso con anticipación”, bueno, tema que nos llevó
también a hablarlo y decir “es que ustedes están defendiendo la vida o los
están defendiendo a ellos, cómo es que es, en un momento de acción no hay
tiempo para pedir permiso para tal cosa” bueno, temas que nos llevaron y que
incomodaron demasiado porque también hubieron choques entre compañeros y
compañeras, entonces veíamos siempre que buscaban a la población civil para que
confrontara y no para buscar una salida y en últimas nos quedábamos nosotros en
comunidades discutiendo el tema, pero también al mismo tiempo llegábamos a la
razón de que es una vaina donde nos utilizan y nosotros pues estamos
grandecitos para seguir dejándonos utilizar por un actor armado o por otra
gente externa y lo que decíamos es que hay que buscarle una salida al dialogo y
bueno, vamos a defender la vida si o no, vamos a defender el territorio sí o
no, pero yo lo defiendo a mí manera, pero yo a la mía, pero bueno respetemos
diferencias pero también construyamos, qué proponemos y cómo va a hacer de

ahora en adelante.
Entonces cosas así hemos tenido
bastantes, bastantes en el territorio no ha sido fácil, no es fácil la
convivencia entre pueblos pero tampoco es imposible y yo creo que una de las
mejores estrategias de seguir fortaleciendo son los diálogos, de seguir
fortaleciendo las capacidades que también ya hay instaladas y las voluntades
que también tenemos algunos porque también hay una gente muy conflictiva, pero
también hay una gente que le aporta mucho a la construcción de estos diálogos,
entonces eso es más de identificar, pero también de llevar y sortear para que
entre las partes se llegue a buenos acuerdos y no lleguemos a ese tema del
choque y la confrontación entre pueblos
ENT: TEST, y sobre el tema
político electoral, digamos en tiempos pasados, había algún tipo de incidencia
de las FARC o de la época de los paramilitares en términos de llegar a ciertas
alcaldías, de decirle a la gente “hay que votar por fulanito”, incluso hasta de
inyectar dineros… ¿que se hubiesen involucrado dineros por parte de los actores
armados como las FARC o los paramilitares, para llegar a esas administraciones
locales?
TEST: Pues mira, yo qué te digo, en
ese momento hay un interés más politiquero de la misma gente que está como
candidato y un interés por parte de algunos partidos tradicionales como es el
partido liberal, el partido conservador, unos intereses más allí de poder, ehh,
a un partido que ha surgido y que hemos estado ahí y que primero fue el
movimiento la ASI [Alianza Social Independiente], que fue permeado por otra
gente de otros partidos contrarios y nos dibujaron un proyecto político que
traía el movimiento indígena de una propuesta distinta, en ultimas dijimos de ahí
no hay mucho que rescatar y pues lastimosamente decidimos no seguir con la
personería de este partido y decidimos buscar como movimiento indígena un
partido similar, que nos representara pero que también estuviéramos ahí muy
pendientes y que no lo dejáramos que cayera en manos de gente que realmente
busca lucrarse y mantener en el poder a acostillas de otro, entonces lo que
dijimos es, “trabajémosle a una propuesta de país y en esa propuesta de país
que se le trabajó con varios procesos sociales porque no fue únicamente el
movimiento indígena y es donde surge la propuesta del Movimiento Alternativo
Indígena y Social , MAIS.
Esa es una discusión que nos llevó muchísimo
porque decíamos, maíz se escribe con z, pero vamos a escribir mais con s a ver
cómo suena, cómo se ve, en ultimas dijimos a nosotros no nos importa, lo único
que a nosotros nos importa es que siga siendo social y alternativo. Y si,
echamos a andar esa propuesta que se ratificó en el Congreso, del 2014 en
--------- pero fue trabajada por otros procesos sociales como movimiento
indígena también y yo creo que eso nos llevó a marcar un camino al país y decir
de que nosotros como movimiento indígena, nos ha utilizado y siempre nos han

buscado los partidos tradicionales y nos siguen buscando aun, que algunos caen
ahí, por la necesidad, por vender su voto, porque llevar la contraria, por un
puesto, por un contrato. Pero nosotros
hemos tenido al movimiento político, y ese movimiento político
actualmente es el MAIS y yo creo que nosotros como movimiento mais lo hemos
venido trabajando y no hemos tenido como esa situación de que nos digan no
pueden, no deben, no tal cosa porque es mandato de las comunidades. Pero sí
tenemos un pero y es que los demás partidos tradicionales pues se meten mucho
al territorio a poner en contra, en dicho, nuestro proceso y nuestra
organización y a ofrecer una cantidad de cosas para deslegitimar el trabajo que
se ha construido en territorio, y mucha gente por necesidad o qué se yo o
también por [INAD: 01:05:49] pues terminan haciéndoles el trabajo a los
partidos contrarios y a veces no apoyando al que es, pero así amenazas que nos
hayan amenazado que el proyecto político del movimiento indígena no es, no,
porque es un trabajo que lo hace la misma gente de la comunidad y es la misma
que decide y es la misma que propone sus candidatos, acá no sale un candidato
porque diga “yo quiero ser candidato” no, acá sale un candidato porque la misma
comunidad la elige, lo propone, lo trabaja con el resto de las comunidades y si
están de acuerdo que ese es, pues ese va y si no están de acuerdo pues
simplemente dicen no es, y no es, y no es, y ya, no es mucho la participación.
ENT: _Okey_. Bueno, ya para ir cerrando, entre toda esta experiencia que tú
nos has contado, en esos distintos roles que en los que has estado como
autoridad, también como lideresa, pero también como mediadora de todas estas
situaciones en el ---------, digamos si tú pudieras nombrar dos experiencias de
resistencia que quizá no son tan conocidas pero han sido supremamente potentes,
¿de cuáles hablarías?
TEST: Dos resistencias. Y estaría
hablando del movimiento de Resistencia y lucha del movimiento indígena de las
mujeres, la mujeres en ese ir y venir, del temor, el miedo, la responsabilidad
que se tiene desde el hogar, la familia y la comunidad, yo creo que una lucha
de resistencia es la de las mujeres. Esa ha marcado un camino enorme, como
también nos hemos visto muchas veces amenazadas, señaladas, cuestionadas, pero
también en que sigamos siendo firmes y resistentes para seguir abanderando este
proceso y también ha costado vida de muchas mujeres líderes, entonces yo creo
que uno de los procesos es ese.
Otro de los procesos de lucha y
de resistencia que veo que haya un empoderamiento enorme es el de la juventud,
la niñez, hoy vemos que la juventud no quería saber de los rituales
espirituales, no quería saber de la cultura, la identidad, pero creo que un
proceso de lucha y de resistencia se debe al movimiento indígena a través de la
guardia, a través de los talleres y capacitación y los jóvenes hoy han venido
liderando y abanderando este proceso, que se han equivocado mucho, se han
equivocado, pero que la voluntad y las ganas están ahí también. Entonces dos

procesos que yo creo que ha habido ahí y entre el proceso que también he tenido
como -------------- del movimiento indígena a ---------------------------------, creo que
también fue una experiencia muy bonita a la cual no me había enfrentado, creía
que el haber liderado distintos procesos, distintos espacios, porque a veces
hasta me ha tocado liderar procesos de medios, de entrevistas, de agenda
nacional, yo pensé que uno como que ya, era suficiente, pero cuando llego y me
encuentro con ese reto, ese desafío, de la política de la mujer, ahí sentí un
vacío enorme y un vacío enorme es que yo creo que nos falta, nos falta madurar
mucho en ese espacio y yo creo que si las mujeres tuvieran la garantía y las
condiciones, sería otro desafío muy valioso para la participación de las
mujeres en la política.
ENT: _Okey_. Bueno y, finalmente, qué cosas- ya son las dos últimas
preguntas, lo prometo- en definitiva no puede faltar en el informe de la
ORGANIZACION PUBLICA1 en lo que refiere al movimiento indígena y a las mujeres,
qué es eso que la ORGANIZACION PUBLICA1 no puede pasar por alto y que no puede quedar
ese vacío
¿qué temas no deberían faltar?
TEST: Bueno, los temas que no
pueden faltar allí es que haiga verdad, que higa justicia y las garantías de no
repetición a estos hechos que ha habido durante décadas de la historia en contra de las
mujeres y la niñez.
ENT: _Okey,_ perfecto. Y finalmente esta si ya es la última, y es ¿cómo te
sueñas ese informe final, en términos de que cuando tú lo veas, digas, me gusta
cómo me estoy viendo reflejada, yo me recojo, ¿cómo deberían verse reflejadas
las mujeres indígenas en ese informe final?
TEST: Yo creo que ustedes han
hecho un trabajo enorme al igual que las mujeres indígenas lo hemos venido
haciendo desde los distintos rincones del país y yo creo que dentro del trabajo
que han hecho, pues ha habido muchas sugerencias y propuestas de distintas
mujeres, y aquí no solamente debe estar reflejado el trabajo de la mujer
indígena, también debe estar reflejado el trabajo de la mujer afro, de la mujer
campesina, porque ellas también hacen parte de nuestra nueva generación, de nuestra
generación y también hacen parte de ese núcleo familiar como hermanas, amigas y
compañeras que somos, entonces yo sí creo que sería muy bonito ese trabajo
donde haya la participación y donde realmente quedemos incluidas en este
trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1 y en el trabajo que se haya hecho, las
voces de ellas también.
ENT: Bueno TEST, ya con esto
finalizamos, muchísimas gracias por tu tiempo, por tu disposición, haber sacado
dos días no es fácil, pero creo que ha sido muy importante haber tenido y
culminado con todos los temas que teníamos propuestos y bueno, preguntarte
¿cómo te sientes?, ¿cómo estás?, ¿cómo valoras el desarrollo de esta entrevista
en dos días distintos pero que se pudo realizar?

TEST: Bueno, yo qué te digo, uno
agradecerles a ustedes por tenermen en cuenta, dos, creo que es un trabajo que
por la situación de la pandemia les es difícil podernos encontrar en algunos
espacios, en algunas regiones, pero también es muy grato valorar que desde las
dificultades que tengamos, de encontrarnos, pues han hecho todo lo posible a
través de estos medios, de conversar el tema y yo estoy segura que no lo han
hecho conmigo nomás, con otras compañeras porque es un informe que no debe
quedar a una sola voz, debe quedar a
muchas voces, entonces quiero agradecerles inmensamente a ustedes, porque sé
que no se han quedado ahí y porque sé que realmente están haciendo un trabajo
para que salga a la luz, se vea y donde todos y todas nos sintamos recogidas y
yo creo que es de agradecer por el espacio y la participación y la confianza
que han tenido y no, agradecerles y desearles muchos, muchos éxitos a ustedes
por ese trabajo que vienen haciendo a través de nuestras voces
ENT: Bueno, muchísimas gracias,
de mi parte, nuestra, siempre reiterar
nuestros agradecimientos, esto es de una generosidad… ¡Ay, se nos fue!

