ENT: TEST, muchas gracias. Hoy es --------------- de 2019 y estamos entrevistado a TEST
muchas gracias TEST te quiero hacer unas preguntas de información, sobre tu lugar
de nacimiento, tu fecha (como datos personales). Entonces, tu nombre me dices
que es como aparece en tu documento.
TES: En la cédula, TEST
ENT: Tu fecha de nacimiento ¿cuál es?
TES: ---------------- de ------------.
ENT: ¿Naciste en -----------?
TES: No, en -------------. Pero de nacionalidad ------------.
ENT: ¿Me regalas tu número de cédula?
TES: --------------------.
ENT: ¿Eres ----------?
TES: Si.
ENT: ¿Actualmente eres -----------?
TES: ---------------.
ENT: ¿Vives actualmente en ---------------?
TES: Si. Con mi -----------, en ----------------ENT: Tu número telefónico ¿cuál es?
TES: ¿Celular o fijo?
ENT: Celular.
TES: -------------------.
ENT: Nos contabas ayer que eres ----------¿tienes posgrado?
TES: Si, tengo una ------------- en -----------------.
ENT: ¿Y actualmente a que te dedicas?
TES: ------------- [risas].
ENT: Felizmente -----------------.
TES: --------------- ¿pues el felizmente? eso es todo un tema que hay
que construir.
ENT: Si, es cierto.
TES: Si.
ENT: ¿Tu actualmente haces parte de alguna organización colectiva?,
¿perteneces?
TES: Pues yo diría que, a lo colectivo, lo que más se aproxima, es el ORGANIZACION
PUBLICA1 Pues que, formalmente no tiene esa figura, pero si somos, un grupo que nos
seguimos reuniendo, nos seguimos viendo.
ENT: Podríamos denominarlo ¿cómo un grupo de personas que fueron (digamos) afectadas
por un mismo hecho?
TES: Si, afectadas por un mismo hecho.
ENT: Ah bueno, listo ¡muchas gracias!
Bueno, TEST a mí me gustaría iniciar esta entrevista, que tú nos hablaras antes, de como de
todo ese proceso que viviste antes, con lo de --------- el secuestro de ---------, ¿cómo era tu
vida antes de este hecho?
TES: Bueno. Yo ---------------, tengo ------ hijos. He tenido siempre un ------------- estable, con

mi familia.
ENT: ¿A qué edad te casaste?
TES: ¡Me case tan joven! me case a los veinte ocho (28), y tuve mis --------- hijos, entre los
veinte nueve (29) y los treinta y cinco (35). Muy rápidamente, después de tener a mi --------hijo, empecé a trabajar en el noticiero, en ORGANIZACION PUBLICA2. Estaban haciendo el
canal regional en ORGANIZACION PUBLICA3 y, me invitaron hacer parte, de unas de las
programadoras que trabajaba para ORGANIZACION PUBLICA3, que es ORGANIZACION
PUBLICA2. Y pues, yo realmente he tenido una vida laboral muy estable, he trabajado
básicamente, en tres (03) sitios distintos y, uno de esos, fue ORGANIZACION PUBLICA2. Yo
era la ------------- de ORGANIZACION PUBLICA2 y, mi vida transcurría, entre ser mama, tener
pues mi familia, trabajar en ---------------- y, la programadora en general, que era un
espacio muy interesante, porque resulto de la unión de cuatro fundaciones
-------------, que pensaron, que había que aprovechar el canal regional, para
trabajar la información y la comunicación, desde un horizonte de
objetividades. En ese momento, hablábamos de eso y, hoy en día,
creo que no es posible, hablarlo así. Y bueno, yo como -------- teníamos que
pensar que programación podíamos hacer, como abordar o como hacer
propuestas de programación que permitieran hablar de la región. De alguna
manera, para mí, trabajar en favor de una región con necesidades, era el
cotidiano que yo tenía. Me acuerdo, que antes del secuestro, tuvimos unos encuentros muy
interesantes con la ORGANIZACION PUBLICA4, estaban llevándose a cabo los
diálogos de ------------ y, la ORGANIZACION PUBLICA4, quería contactar a los medios de
comunicación para alertarnos, para acercarnos con la realidad del conflicto y,
de cómo, debía abordarse ese trabajo. Y ese era, como ni universo.
ENT: ¿Y cómo llega una ----------(me contabas que eres ---------- a este medio?
TES: Porque, cuando yo (fue muy particular), yo estudié en ------- y, en ------- la mayoría de
mis profesores, mil novecientos setenta y cuatro (1974) - ubiquémonos en ese momento
histórico - la mayoría eran chilenos, argentinos, bolivianos y, tuve dos (02) profesores, que
estaban muy interesados en seguir el devenir político de sus países y, la fuente de
información que nosotros teníamos, era la prensa escrita (en -------. ---------- era un país,
relativamente abierto a la izquierda, amigable con la izquierda.
Entonces, teníamos la posibilidad de obtener información,
publicada por la prensa, donde hablaban de lo que estaba pasando con la
dictadura en estos países. Entonces, era como una ¡telenovela emocionante! y,
yo, venía a Colombia, de vacaciones, a ver qué había pasado en el ¡siguiente capítulo!
desde venir. y aquí, no pasaba nada, no decían nada y, en el país no
pasaba nada, y yo pensaba a decir “¿dónde es que esta el objetivo de la prensa?”
y, empecé a cuestionarme, el tema de la prensa y el cubrimiento informativo. En
esas, estaba terminando mi carrera, tenía que hacer la tesis y, por cosas de la
vida, contacte a CONOCIDO1 un comunicador muy reconocido, profesor
de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y, yo lo aborde y, le plantee mi interés de
trabajar (en esa época) ya se hablaba de ideología en la comunicación y, él me
dijo "mire, la prensa escrita está muy trabajada. Porque no haces la

investigación sobre ideología en televisión". En esa época, había dos (02) canales, cuatro
(04) o cinco (05) noticieros que se emitían a nivel nacional, no existía la
televisión regional y, yo me dedique, a hacer mi investigación dirigida por
CONOCIDO1 sobre la televisión colombiana.
Entonces, me gradué, CONOCIDO1 muy lindo, después de graduarme, me
invito a trabajar con él, en la INSTITUCION EDUCATIVA1; entonces, mi primera
experiencia profesional, fue como ---------- de -------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Yo fui ----------un (01) año, de lo que me siento orgullosísima y,
agradecida. Bueno, el caso es que cuando nace el canal regional CONOCIDA2, era la
responsable de hacer la propuesta de ORGANIZACION PUBLICA2 para
ORGANIZACION PUBLICA3. Y yo, había sido compañera de CONOCIDA2 en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y, ella sabía, que yo tenía un perfil de administradora de
empresas, con conocimiento de televisión (al menos teórico) y, entonces ella,
me invito hacer parte de ORGANIZACION PUBLICA2 como ------------------------Y muy
rápidamente, como al año y, medio, yo termine siendo la ------------ (CONOCIDA2 retiró) y,
yo, termine siendo la ---------- de ORGANIZACION PUBLICA2. Por eso, fui a dar al mundo
de las telecomunicaciones y, mi desarrollo de trabajo, fue muy vinculado
con la comunicación. siendo yo, la --------------------------- tenía que ir
mucho con la comunicación, con contenidos, y, por mi formación profesional, a mí
el tema me fascinaba. Entonces, trabajamos e hicimos, muchas cosas. Me
acuerdo que propusimos programas, teníamos programas de opinión, puntos de
vista, trabajamos con niños, hicimos una cantidad de cosas, muy pero muy chéveres.
ENT: ¡Que interesante! y eso, fue más o menos entre...
TES: Eso fue entre, mil novecientos ochenta y nueve (1989), en el ochenta y ocho (88) entre
a trabajar en ORGANIZACION PUBLICA2 y, el secuestro, fue en mil novecientos noventa y
nueve (1999).
ENT: ¿Cómo unos once años?
TES: Si, fue bastante tiempo.
ENT: Ya en esta época de los noventa (90) y, noventa y cinco (95) ¿ya estabas con tus hijos?
TES: Si, mis hijos nacieron entre el --------- y el ----------. Yo entre a trabajar a
ORGANIZACION PUBLICA2 cuando FAMILIAR1 tenía tres (03) meses ¡chiquitico! Entonces,
yo llevaba mucho, yo trabajé mucho, yo llevaba ---------- años de mi vida en ORGANIZACION
PUBLICA
ENT: ¡Muchos años!
TES: Si.
ENT: Digamos, como previo, en esta época mil novecientos noventa y cinco (1995) a mil
novecientos noventa y nueve (1999), antes del secuestro, conociendo tú, el panorama
nacional ¿cuál era el contexto que se vivía?
TEST: A mí me tocó vivir muy de cerca, por ejemplo, en el noticiero - que era el noticiero de
occidente - que fue antes, del noticiero noventa (90) minutos, viví el cubrimiento de
entrega de armas del M-19. Yo nunca fui hacer un cubrimiento periodístico, pero la
información llegaba y, en los consejos de redacción, participábamos (yo no me perdía los

consejos de redacción). Entonces, estaba muy de cerca, escuchando a los periodistas sobre
lo que ellos narraban, sobre lo que estaba pasando en -----. Me toco todo el tema del
Rodríguez (no me acuerdo, si se entregaron antes o después del secuestro) ¡creo que antes!
y, me tocó vivir toda esa situación. Los asesinatos de los candidatos a la presidencia, las
bombas (hoy que se están cumpliendo treinta (30) años de la bomba del DAS), todo eso, yo
lo vivía, desde adentro del noticiero. Por eso, para mí, no era ajeno el conflicto y, toda la
situación que se estaba viviendo. Los grupos guerrilleros, recuerdo que hablaban mucho de
Pablo Catatumbo (que después me toco conocerlo) y, eso, lo pintaban, como el monstruo
más desalmado del planeta. Y cuando yo, lo conocí en ----------, que fue, cuando fui
a las reuniones de víctimas y, me toco almorzar con él al lado, es un hombre estudioso
y, de una profundidad y, de unos conocimientos, que yo decía “esta película no
compagina con lo que describían los periodistas de lo que él era”. Pero
yo sí, tenía una idea del país y, del conflicto y, de la situación. Y pues, de
alguna manera, después completamos mucho, el panorama de la realidad política
de Colombia. Pero yo sí, tenía como información, de primera mano, sobre lo que
estaba pasando en Colombia.
ENT: Y luego llega ya, en mil novecientos noventa y nueve (1999), entonces, este episodio
en tu vida.
TES: Si, llega este episodio que, para mí, el antecedente del episodio es que yo iba
manejando carro cuando “¡extra, secuestran un avión el ELN!” Y, cuando yo vi, la narración
de ese secuestro yo decía “increíble lo que está pasando en Colombia”. Eso fue en --------- del
noventa y nueve (99) y, mes y medio después, ¡era yo la que estaba viviendo esa situación!
Que fue el segundo secuestro masivo que hubo en Colombia.
ENT: Cuando ocurre este hecho, ustedes están en misa (en --------y ¿era recurrente, que fueras a este espacio?, ¿cómo fue?
TES: No. Si yo fuera católica practicante, yo diría “creo en las
disidencias”. Es decir, nosotros familia -------------- nos habíamos cambiado
de casa, como hace un año y medio. Antes, nos fuimos a vivir a ------ “el sueño
de la vida de vivir en ------(entre comillas)”, y no se contaba con la
dirección, nunca. Nosotros nos casamos por la iglesia, ¡ah, no! No, nos habíamos
casado por la iglesia porque yo era divorciada. Y esa navidad (antes del
secuestro), en la unidad donde estábamos viviendo, invitaron al sacerdote, que
era el párroco de la iglesia (------------), que era el padre ------------------. Y
él, es un sacerdote, con un leguaje interesante, era muy interesante escuchar
al padre. Y, lo conocimos en navidad, fue hacer unas novenas a la unidad y, con
FAMILIAR2 dijimos “porque no vamos a misa” y, se nos dio, por ir a misa.
Entonces fuimos, el --------- anterior al secuestro y, al siguiente, ------------ dijimos “vamos a
misa”.
ENT: Los tres empezaron una práctica familiar ocho (08) días antes…
TES: Si, ocho (08) días antes. Y ese -----------, yo tenía un almuerzo en mi casa, madrugue a
comprar las cosas para el almuerzo y le dije a FAMILIAR2 “me esperas, que yo llego antecito
de las diez (10) a la casa” y, yo llegue, “despecuecada” con el mercado gigante, yo había
estado de viaje, en esos días, porque un mes anterior, yo me fui para España, a una cuestión

de trabajo y, volví y, ¡almuerzo en mi casa!, porque yo había traído quesos y cosas chéveres
de España. Y compre, todas las cosas y, le dije a FAMILIAR2 “cambiemos de carro, que la
empleada baje el mercado y nos vamos a la misa”.
FAMILIAR3 (la mayor), se había quedado donde una amiguita ¡a
ella, no le toco! Entonces, estábamos FAMILIAR2 que tenía ----------años, FAMILIAR4 tenía ------------ - porque FAMILIAR2 me lleva dos (02)
años-, FAMILIAR5 tenía ------------ y, FAMILIAR1 acaba de cumplir --------- ()
años. FAMILIAR3 tenía ------------- y, estaba donde una amiguita. Nos
fuimos para la misa, salimos elegantísimos ¡bueno, elegantísimos, no! Yo
siempre me ponía un pantalón corto, unas chanclas y una camisa igualita a esta
(de manguita sisa) y, nos fuimos para allá. Empezó la misa y, después, del
padrenuestro, oímos como pasos alrededor de la iglesia, la gente entro, rodeo
la iglesia y, un tipo, con una pañoleta negra, pero vestido como de militar (era
como un militar extraño, porque tenía como una pinta como rara), le dijo al
padre algo al odio y, el sacerdote dijo “me dice este señor que es del UNIDAD MILITAR1,
que tenemos que evacuar la iglesia, porque hay una bomba”. Entonces, ciento
sesenta (160) – ciento ochenta (180) personas estábamos en la iglesia y, empezamos
a salir de la iglesia y, entre la iglesia y, donde estaban parqueados los
carros, había un cerco de hombres vestidos de militares. Y nos dijeron “para
que evacuen más rápido, es mejor que se suban en esos dos (02) camiones”, que,
de hecho, estaban estacionados, bloqueando la salida de la iglesia, del
parqueadero. Uno era, un furgón metálico y, el otro, era uno con carpa de tela.
ENT: ¿Tenían algún color particular?
TES: No, en ese momento no había ningún emblema ¡allí, no había
nada! Y FAMILIAR2 me cogió de la mano y, me dijo “nos cogieron”. Yo lo que
recuerdo es un silencio, la gente como “nadie sabía que hacer”, callada...
¡todo el mundo!, pero como una sensación de “¿qué hacemos?” y, nosotros con los
dos (02) niños, por ejemplo, nos cogimos de la mano y, la gente no quería
subirse a los camiones y, yo, recuerdo de un guerrillero que cogió y disparo al
aire y dijo “q´hubo hijueputas que no se suben”. Entonces, allí ya yo “¿Qué
hacemos?” Y era, muy difícil subirse al camión, porque esos camiones son muy altos,
entonces, prácticamente los hombres se subieron de primero y, empezaron a jalar a las
mujeres. FAMILIAR2 fue uno de los últimos en subirse, él se acomodó en la puerta, porque
ellos, pretendían cerrar herméticamente ese camión y, resulta que adentro, estábamos
sesenta (60) personas. Y yo recuerdo que FAMILIAR2 se subió, se cuadro en la puerta y,
puso el pie y, no dejo que cerraran la puerta. Yo me hice adentro, con FAMILIAR1 y,
recuerdo, que sentados delante mío, había por lo menos diez (10) niños (niños
muy chiquitos). Había una señora mexicana, que tenía un niño de brazos y, niños
de tres (03), dos (02) años. Y arrancamos y, ese camión, se movía (eso, iban a
toda velocidad). Después supimos que ellos, cogieron la ---------------hasta
----------y, en ---------- voltearon a mano derecha y, se fueron subiendo
(subiendo) la montaña, hasta un corregimiento que se llama ------------. Cuando
llegamos allá arriba, cuando ya estábamos como en carreta despavimentada, abrieron

la puerta ya del furgón y, lo que yo recuerdo, era un camino al lado y lado
(hombres y mujeres) guerrilleros y, allí, si tenían brazaletes del ELN y,
decían (yo no me acuerdo) si decía, “Omaira Montoya” o “Frente José Maria
Becerra”, creo que era “Frente José Maria Becerra”.
Y ahí, seguimos, seguimos y, seguimos, hasta que llegamos a un
salón comunal y, allí, nos hicieron bajar de los camiones y, muy rápidamente,
ahí llegamos nosotros y, después, supimos que el otro camión, que era el
carpado, el tipo no sabía manejar y, se le daño, la caja de cambios y se chocó
contra un árbol (o algo paso), ¡ah, no!, ellos no se chocaron, se vararon y, se
bajaron todas las personas, que iban en ese otro camión, y yo supe después, que
hubo varios que se pudieron escapar. Yo creo que las personas que se escaparon,
estaba CONOCIDA3 con su mama y su hermanita), estaba el marido de una
señora que estuvo conmigo (no me acuerdo como se llamaba), pero la señora que
estaba conmigo se llamaba CONOCIDA4. Bueno, se volaron varios…[INTERRUP]
ENT: Dicen que se fueron alrededor de quince (15).
TES: [CONT] ¿los que se volaron?
ENT: Si, los que se escaparon.
TES: Bueno, pues yo ese dato si no lo tengo. Y los que estaban
en ese camión dicen que de la nada aparecieron taxis, carros y los subieron en
esos carros y los llevaron donde estábamos nosotros. ¿de dónde salieron los
carros? ¡ni idea! Pero, salieron carros. Y llegamos allá arriba y, nos juntaron
y, muy rápidamente, los guerrilleros dijeron “los hombres, hacen una fila aquí
y, el resto allá” Y a los hombres, les empezaron a pedir documentos y, muy
rápidamente, a los hombres les dijeron “ustedes salen para allá” y, para allá,
era la carretera que subía a la montaña y, allá, les estaban esperando unos
carros. Y a ellos, los subieron en unos
carros y, yo, me quede con FAMILIAR5 y con FAMILIAR1. Los guerrilleros empezaron
a voltear y, FAMILIAR5 era un niño de -------- y, pues a los ---------, los muchachos ya están
grandes. Y llego, un guerrillero que se
llamaba -------, era como indígena y, le dice “usted párese allá”, yo le dije
“pero ¿cómo así?, si es un niño” y, me dijo, “¿y, que? sí yo tengo 13”.
Y entonces, FAMILIAR5 se fue a parar allá y, se encontró, con el
papa. Y nosotros los vimos que arrancaron y, se fueron, se los llevaron. Y ahí,
empezaron a sobrevolar helicópteros y se armó una balacera ¡tenaz!, y esos
guerrilleros, disparaban desde arriba (yo me imagino que estaban devolviendo
los disparos), pero era ¡una balacera! y, yo me recuerdo, que me tiré al piso
y, cubrí con mi cuerpo a FAMILIAR1 y, es la primera vez en mi vida, que yo
lloro sin tener la conciencia de estar llorando. A mí se me rodaban las lágrimas FAMILIAR1
me las secaba y, era “mami, no te asustes” y, éramos, los dos (02) así.
Y bueno, paro la balacera, ahí empezamos como una incertidumbre,
sin saber lo que iba a pasar, porque era mucha la gente la que estaba allá y,
los guerrilleros, empezaron como a buscar y, empezaron a seleccionar (mujeres),
una mujer otra mujer y, yo, estaba con FAMILIAR1 parada (yo estaba parada)

y, a mí, me ha quedado como la sensación (esto nunca lo he dicho), pero yo creo
que, en el fondo de mi mente, estaba como lista para vivir esa experiencia, no
sé. Yo me había podido ir a sentar, debajo de un hueco, no sé. Si me hubieran
escogido igual, pero a mí, me ha quedado como la sensación de que yo me pare de
allí y, como que me hice, invisible (es como algo que mi cabeza me dice) ¡nunca
lo había dicho, secreto de Estado!
Bueno, el caso es que llega el guerrillero y, me dice “usted, vaya
para allá” y, yo le dije “pero si, ya se llevaron a mi esposo y a mi hijo y,
yo, tengo aquí, a mi hijo chiquito” y, me dijo “vaya para allá”. Y yo cogí a mi
hijo y, se lo dejé, a una compañera del colegio que se llamaba CONOCIDA5y, le dije, -------aquí te dejo FAMILIAR1. Y arranque a caminar, yo me
acuerdo que yo empecé a caminar y FAMILIAR1 era como asomado, en la puerta
de ese salón comunal, era “asomadito” y, yo me acorde, que tenía las llaves del
carro y, yo, le dije al guerrillero “las llaves del carro se las tengo que
dejar al niño” y, él me dijo “démelas” y, el tipo dizque cogió las llaves y las
boto, quién sabe a dónde. Y yo arranque a caminar, en esa calle.
ENT: Una pregunta TEST mencionaste que ellos seleccionaban a
la gente ¿tu viste en algún momento que tuvieran algún listado con los nombres?
TES: No, ellos no sabían quiénes éramos nosotros.
ENT: ¿Tu sientes que hubo algún criterio de selección, ahora que
puedes rememorar estos episodios, así fuera visual, con qué criterio
seleccionaron a las personas que seguían?
TES: Pues mira, en el caso del grupo mío, yo creo que ellos, no sé si por la ropa, por la pinta
que teníamos, de pronto buscar gente que tuviera capacidad de pago, no sé... ¡esto
es intuitivo! Nosotras éramos (el grupo mío), la menor se llamaba CONOCIDA6.
CONOCIDA6 tenía veinte (20) años… ¡hace de cuentas pocahontas! ...una muchacha muy
bonita, una muchacha fuerte y, yo, era la más vieja del grupo, pero tenía ----------- años, yo
estaba de pantalón (con una bermuda, cortica). Es decir, yo creo que ellos buscaron
personas que les aguantaran la marcha. De pronto, ese pudo haber sido otro
criterio de selección y, escogieron, tres (03) hombres del grupo de nosotros. Éramos
ocho (08) mujeres y tres (03) hombres.
ENT: ¿Cuántos grupos hicieron aproximadamente?
TES: Finalmente, ellos tuvieron cuatro (04) grupos. Tres (03) que fueron los que se llevaron
a caminar lejos y, luego, (perdón, cinco (05) grupos), luego otro grupo, donde había mujeres
y menores de edad, donde estaba FAMILIAR5 (mi hijo) y, el grupo, muy numeroso que podía
ser el cincuenta por ciento de los que sacaron de la iglesia, donde estaban niñitos de brazos,
los niños de ---------- que tenían tres (03) y cinco (05) años. Como FAMILIAR1 había
por lo menos quince (15) niños donde estaba la mama de los --------- que ayer
nos preguntaban ustedes ¿a quién estaban buscando? y, yo creo, que ellos iban
básicamente por CONOCIDO7 que él era casado en ese entonces, con CONOCIDA8.
CONOCIDO7 era -----------, está preso en Estados Unidos por narcotráfico y, era una persona,
que indudablemente tenía mucho dinero. Pero CONOCIDO7 no fue a la misa.
ENT: ¿Él no fue?

TES: No estaba. Estaba su mama, estaban sus hermanas con sus maridos. Entonces, de ese
grupo familiar, quedaron secuestrados CONOCIDA9, un señor CONOCIDO10 y, otro señor,
CONOCIDO11 (no sé, si esos nombres te interesan) y, CONOCIDO12 que ellos tres (03),
fueron los que entregaron de último, el ------------.
ENT: ¿CONOCIDO12?
TES: CONOCIDO12. Y las mujeres (todas) - la mama de ellos - que era
una señora que debía tener más de ochenta (80) años, las dos (02) hermanas de
los GRUPO FAMILIAR1. Ellos tenían, un niño que era como FAMILIAR5 y estas personas, sí
habían tenido formación para manejar situaciones de ese tipo. Entonces, ¿qué
hizo GRUPO FAMILIAR1? Literalmente, se sentaron encima de los hijos para
que los guerrilleros no los vieran. Los pusieron, mejor dicho “ustedes se me
arrodillan aquí al lado y, se hace, así el chiquito, para que no vean que usted
es un muchacho grandote como FAMILIAR5. Nosotros no teníamos, la más mínima
información ni preparación, de cómo defenderse uno de una situación o ataque de
ese tipo. Entonces, a nosotros nos decían camine y nosotros caminábamos, cero
resistencias… ¿qué fue bueno? ¿que fue malo? Pues, no nos mataron. Mataron fue
al guardaespaldas de los GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿A él lo asesinaron?
TES: A él lo asesinaron en la iglesia.
ENT: ¿Lo asesinaron cuando se dio cuenta?
TES: Si, cuando se dio cuenta. Entonces, en el grupo que te digo
del cincuenta por ciento de los secuestrados, estaban todos los chiquiticos. Estaba
toda la familia GRUPO FAMILIAR1. Mejor dicho, esos fueron los que entregaron en la
UNIDAD MILITAR1 a las ocho (08) de la noche.
ENT: ¿Ese mismo día?
TES: Ese mismo día.
ENT: A la familia GRUPO FAMILIAR1 la entregan ese día.
TES: La entregan ese día, menos a los tres (03) que te dije, a los tres (03) hombres. Entregan
ese día, a la familia completa. Entregan a FAMILIAR1 a las ocho (08), entregan a los hijos de
CONOCIDO13 ahí sale toda esa gente. Salen muchos niños. Yo tengo, un recuerdo que me
impacta mucho de FAMILIAR1 y, bueno, yo me fui y le dejé a FAMILIAR1 a mi amiga
CONOCIDA5 y, luego, los guerrilleros arman otro grupo de mujeres, donde empezaron a
buscar, y a mi amiga, CONOCIDA5 se la llevaron y, armaron otro grupo como de
quince (15) mujeres, que se las llevaron también a caminar. Entonces, ¿cómo fue
la salida de ese sitio, de ese salón comunal? Fue el primer grupo de hombres,
luego salió el grupo mío, que éramos ocho (08) mujeres y, tres (03) hombres.
Los hombres que estaban conmigo era, CONOCIDO13 que tenía dos (02) niñitos
que estaban muy chiquiticos y, la separación de CONOCIDO13 de sus hijos, fue lo más
inhumano del mundo, que estaba el salón comunal y, había, una carreterita y, a los
hijos de CONOCIDO13 los pusieron de un lado de la carretera con una señora gorda,
que era vecina de CONOCIDO13 y le dijo “por favor, cuídeme a mis hijos” y, a CONOCIDO13
y, a nosotros, nos pusieron del otro lado de la carretera y, esos niños, lloraban
y lloraban y, CONOCIDO13 lloraba y, era esta cosa, de ¡dejar un papa a un niño de

tres (03) años! Bueno, con CONOCIDO13 había otro muchacho joven, de
nacionalidad colombiano pero que tenía nacionalidad -------- llamado CONOCIDO14. Era, un
muchacho de veinte tres (23) años y, lo habían
circuncidado hace una semana y, el pobre, estaba convaleciente de semejante
operación. Y con él, uno de los guardaespaldas, de los GRUPO FAMILIAR1 que se llamaba
CONOCIDO15 ya se me olvido el apellido! CONOCIDO15 era flaco, alto; entonces, a nosotros
nos pusieron a caminar. A los hombres se los llevaron en carro y, a nosotros,
nos pusieron a caminar y, a los otros, di tú, que, a todos, los cogieron del
salón comunal a la izquierda y a nosotros nos pudieron a caminar a la
derecha. Y nosotros termínanos caminando, pasamos por los -------------------- llegamos en la
caminada hasta unas minas de oro que hay en --------- Es decir, nosotros caminamos desde
la ---------------. Es decir, fueron muchas marchas.
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TES: Nosotros caminamos once (11) días al comienzo y, éramos, el grupo perdido porque
nadie sabía de nosotros. A los familiares les llegaban noticias ¡A bueno, te voy a decir
porque no les llegaban noticias! a nosotros nos echaron para el norte de los
farallones ¿sí? Es decir, de --------hacia el norte y, a los otros, de --------hacia el sur. Entonces,
primero se fueron los hombres en carro, luego armaron un segundo grupo, de esas otras
mujeres y, se los llevaron y, rápidamente los juntaron con los hombres que sacaron en los
carros.ENT: ¿Es decir, que se juntaron esos grupos?
TES: Se juntaron esos grupos. Y ellos, estuvieron juntos,
entiendo yo, como tres (03) días. Allí FAMILIAR5 y FAMILIAR2 estaban juntos. Como
a los tres (03) días a ese grupo, ahí sí, con lista en mano, no sé de dónde sacaron
la lista los guerrilleros. Pero ellos cuentan, que eso era como una escena de
campo de concentración. Había un alambre de púas y empezaron a llamar “-------- -------------- --------- ---------, treinta (30) personas, las hicieron pasar del otro lado del alambre de
púas. Y, FAMILIAR2 les dijo “yo estoy con FAMILIAR5 mi hijo, yo no me quiero separar de
él” y, ellos les dijeron, “vea, usted decide, usted va para largo, si usted quiere que su
hijo vaya para largo como usted, se queda con usted, sino déjelo con las otras
mujeres “. Entonces, esa despedida fue desgarradora, porque ahí, había muchas
parejas, y allí, las separaron. Entonces, las mujeres se quedaron por un lado y
a los hombres se los llevaron lejos.
ENT: ¿Allí ya habían pasado (me decías) más o menos tres (03) días?
TES: Mas o menos tres (03) o cuatro (04) días.
ENT: ¿Esos que separaron (porque tú dices que separaron las
familias que estaba juntas) dejan a los hombres o no necesariamente eran
hombres los que se quedaban?
TES: Si. Ese grupo que era como de unas cuarenta y cinco (45) o cincuenta
(50) personas, los dividen y, dejan a las mujeres, y a FAMILIAR5 y, a otro mucho
que había (menores de edad), los dejan por un lado y, del grupo que se llevan,
que son manos o menos treinta (30) personas o veinte cinco (25), los dividen en
dos (02) grupos. Y esos dos (02) grupos eran, donde estaba FAMILIAR2 mi marido,
que era catorce (14) hombres y, una mujer y, a esos, se los llevan a un sitio

que tenían preparado ¡no sé, porque lado serio! Y ellos, cuando llegan después
de muchos días de caminar, llegan a un sitio donde tenían camarotes armados,
camarotes más estructurados ¿sí? Y ellos, estaban preparados para quince (15)
personas en ese campamento. Es decir, eso estaba absolutamente bien planificado.
Luego, el otro grupo que la guerrilla se lleva, era un grupo donde estaban los viejitos. Ahí,
había una señora que se llama CONOCIDA16 no recuerdo el apellido) pero esa señora tenia
sesenta y pico de años. Esa señora, estaba con tacones. Estaba ella,
estaba CONOCIDO17, CONOCIDO18. Bueno, había gente como de mayor de edad
y, a esos, se los llevaron a un sitio que no estaba tan preparado. Y lo que todos
los grupos describen es que, en esas caminatas, llovió mucho y el frio que
pasaban. Es decir, ellos estuvieron a punta de la hipotermia. Entonces,
quedaron el grupo de los hombres con CONOCIDA19 catorce (14) hombres y una mujer,
y otro grupo de hombres, que creo, que eran ocho (08) hombres con una señora
que era CONOCIDA
16.
ENT: ¡Qué eran los mayores!
TES: Si. Entonces, al grupo donde estaba FAMILIAR5 y, la mayoría de
las mujeres, a esos los regresaron el ------ de ---------- ¿listo?
ENT: ¿Entonces hubo una primera entrega el mismo -------- de --------?
TES: El mismo -------- de ------ donde estaban la mayoría de los niños y las personas
mayores.
ENT: Y luego el -------- de -------- hacen otra entrega.
TES: Otra entrega donde lo que importó, fue el show que se montó
para que los políticos que estuvieron presentes allí, tuvieran visibilidad.
Había senadores, estaba gente que participaba en diálogos de paz y, lo que
menos les importo, fue el bienestar de los treinta (30) secuestrados que estaban
entregando. Ellos cuentan, que cuando a ellos, por fin los acercaron al lugar del encuentro,
venían de caminar bajo la lluvia, cansados, con hambre, mojados, con frio y,
los tuvieron dos (02) horas esperando, a que el montaje estuviera listo para
poder presentarlos. Y a lo último, les entregaron chompa, como carpas de
plástico. Y entonces, las imágenes, ellos van entrando y, las cámaras los van
grabando y, eso era un gentío ¡era una película! y, los montaron en unos buses
y, eso espere para poderlos entregar. Creo que finalmente, los entregaron en el
hospital departamental. Es decir, el proceso de entrega de ellos, finalmente se
demoró cinco (05) o seis (06) horas. Ahí, entregaron a FAMILIAR5 mi hijo. Entonces,
quedaron tres (03) grupos de secuestrados. Los dos (02) grupos que te dije, que
era básicamente hombres con dos (02) mujeres, de ellos dieron razón, las
personas que entregaron el --------- de -------------, porque habían estado juntos y,
los separaron y, a nosotros, nos habían sacado para otro lado y, nadie sabía de
nosotros. Entonces, era como la incógnita y, los perdidos “¿dónde están?” Y
allí, empezaron a circular rumores horribles. Creo que a mi familia le dijeron,
que a mí me habían matado. Hubo mucha información de ese tipo, fue perverso, lo
que tuvieron que vivir los familiares nuestros.
ENT: En ese momento cuando ustedes están, en ese grupo perdido ¿cuáles

eran las condiciones? tú dices ¿que no eran tan buenas las condiciones como en
el campamento que tenían organizados para los otros?
TES: El campamento donde llegó FAMILIAR2 era de lujo. A nosotros,
nos pusieron a caminar, al comienzo caminamos de noche. Y esa sensación, de
caminar de noche, donde vos no ves nada, pero nada y, lloviendo. Y yo recuerdo,
que una vez, íbamos caminando por un senderito cuando un guerrillero se cayó,
se fue para un hueco ¡cayó a un lado! Y, yo decía “buenos mal, no me caí yo”. Pero,
¡daba un fresquito que se cayera, que pecado! Al comienzo, dormíamos en casas
campesinas y, allí, yo sentí ese dolor del sufrimiento del campesinado, de
verse desalojado de su espacio, porque ellos llegaban y, yo me imagino, a una
avanzada de guerrilleros que les decían “se me pisan, ustedes se abren de aquí”.
Y uno, llegaba a la casa, muchas veces, estaba la olla puesta, hirviendo la
sopa y, le decían a uno ¡cómanse eso y, cojan lo que quieran”.
ENT: Yo te iba preguntar justamente sí, ¿sentiste si alguno de
los pobladores del territorio estaban aliados con la guerrilla?
TES: No, yo tengo más bien en la cabeza, a una mujercita (fue a
la primera casa que llegamos) y, esa mujer cogió a sus niñitos y, se los metió
debajo de ella, y ella lloraba y lloraba. Ellos, eran de llegar a invadirles el
espacio al campesino, eso era un irrespeto total, forzarlos a apoyar a la
guerrilla, despojarlos de lo poquito que tenían y, eso era, despojarlos contra
de su voluntad. A mí me dolió muchísimo ese recuerdo y, fue, como en cinco (05)
casas donde nosotros íbamos parando.
ENT: ¿Y eso más o menos en que zona era?
TES: Eso era, entre --------y --------- en ese recorrido. Que
nosotros después cuando ya llegamos a los campamentos donde nos quedamos de
largo plazo, uno veía, que, en esos campamentos, había habido asentamiento
guerrillero previo. Donde nosotros paramos finalmente, en la primera estación.
ENT: Después de los once (11) días.
TES: No. Cuando terminaron los once (11) días, nosotros llegamos,
a un campamento que quedaba, pasamos por unas minas de oro, que se llaman del --------Vos subís por --------- llegas a las minas de oro. Y de allí, nos llevaron a un
primer campamento ¡ah, perdón! En las minas de oro, fue donde nos demoramos
once (11) días. Cuando llegamos a esas minas de oro, nos dijeron “los vamos a separar en
dos (02) grupos” y, a mí, me toco un grupo, donde el único hombre que estaba conmigo era,
CONOCIDO13 y, yo creo que ahí, fue a donde nos dejaron, a las que nos veían más viejitas, a
las que éramos las mayores del grupo. Y de allí, nos llevaron a ese campamento, donde yo te
digo que era un sitio, con un frío (e ‘lao, e ‘lao, e ‘lao). Y, en ese sitio, había habido
campamentos guerrilleros previos. Entonces, uno veía cartulinas todavía pintadas con
letreros, había restos de cambuches, había bancas, almohadas y, todas
amarradas, con cabuya. La zona donde preparaban la comida, estaba muy armada la
cocina.
ENT: ¿Y tú crees que era del mismo ELN?
TES: Si, eso era del ELN. Ellos habían estado ahí ¡Pero muy grande! Es decir, el campamento

se veía que era ¡gigantesco! porque uno caminaba y, caminaba y, vos veías muchos restos de
cambuches. Ellos cogían y, hacían, como un terrado un poco alto, tendían troncos y, se veía,
que ahí enciman, armaban las carpas. Entonces, esos tendidos de troncos amarrados, esos
existían y, nosotros, los desbaratábamos y, ahí, nos hacíamos a mucha cabuya y,
a mucha acuerda. Ahí, empezamos a entender que uno tenía que ir recogiendo todo
lo que se encontraba en el camino, porque no teníamos nada.
En ese recorrido, de esos once (11) días, en uno de los sitios
donde paramos…Bueno, las características de donde nos metían, era siempre
debajo de muchos árboles, previendo que el avión fantasma no lo encontrara a
uno y, que no hubiera luces, pues previendo, que no lo pudieran ver a uno. El
hecho, es que como a los cuatro (04) días llegaron con bolígrafo en mano
“¿usted que talla de brasear usa?”, “¿qué talla de zapato usa?” y, entonces
dimos las tallas. Ah, bueno. El primer día a cada uno, nos entregaron un morral
con cepillo de dientes, un buso y, una cobijita, como de esas que a uno le dan
en los aviones (bien delgadita, chiquita) y, un par de medias. Y como a los
cinco (05) días que nos pidieron las medidas, llegaron con más cosas. Llegaron
con botas pantaneras, y nos hicieron quitar los zapatos. Y ellos, se llevaron los zapatos que
teníamos y nos dejaron con botas. Y nos dieron como unas medias como de jugar futbol
(unas medias negras), que me daban hasta acá arriba y, una camiseta verde y, un
pantalón de sudadera larga y, con eso subsistimos todo el tiempo. Cuando ya
llegamos al sitio de mucho frio, allí dormíamos.
ENT: Ese era como cambuche donde estuvieron ¿Mas o menos cuanto tiempo estuvieron
allí?
TES: Ahí estuvimos un (01) mes. Y para mí, fue el mes más infernal de todo el secuestro ¡fue
horrible! Primero, porque hacía mucho frio, mucho frio es… mucho frio. Para decirte, que
llovía y, granizaba a las cuatro (04) de la tarde y, a las once (11) de la mañana del día
siguiente, el granizo no se había derretido ¡así era de frio! El agua, me acuerdo, que había
como una quebradita y, vos has visto que en -------hace tanto frio y, el agua es como
“¿dorada?” de ese color era el agua. Allí estuvimos un mes, para mí fue muy duro porque el
grupo de mujeres, con las que estábamos, eran mujeres yo diría “como muy calladas, muy
encerradas en ellas mismas” y, no logramos, como una conexión de grupo. Y, allí,
CONOCIDO13 fue mi compañero de vida. Los dos (02) estábamos y, nos comunicábamos,
mucho. Al mes, empezó que a sobrevolar el avión fantasma y, un buen día, de la nada llego
este guerrillero que le decían “--------------”.
ENT: ¿Cuál era el nombre?
TES: Yo en la vida real y, después de eso, lo vine a descubrir se llamaba RANGO1.
ENT: RANGO1 era su nombre real y, el alias, era ----------------. ¿Qué rango tenía en la
organización?
TES: Muy alto, muy alto. El esquema de los grupos era, por cada secuestrado, un (01)
guerrillero y, ellos tenían, guerrilleros rasos y tenían mandos medidos. Los rasos eran de
dieciocho (18) años para abajo, los mandos medios, como de veinte cinco (25), esos eran,
troperos, sabían de armamento, esos sabían de todo. Y, un comandante.
ENT: tú te acuerdas, más o menos, de donde estabas ese mes ¿Cuántos guerrilleros eran en

total? ¿un aproximado?
TES: Yo creo que podría ser entre quince (15) y veinte (20).
ENT: ¿Y había mujeres secuestradas?
TES: Ahí, habíamos ocho (08).
ENT: Ocho (08) y veinte (20) guerrilleros.
TES: Yo creo que sí.
ENT: ¿El comandante?
TES: De ese momento se llamaba RANGO2, era indígena. Un hombre de unos cuarenta (40)
años, descuidado, sucio. Nunca mando hacer letrinas; entonces, ir al baño era un problema,
al igual que el sitio. Entonces, nosotros finalmente escogimos un árbol y
decidimos “todos vamos hacer popo allá a ese árbol”, pero era muy descuidado.
ENT: ¿Tú dices que había menores de edad?
TES: Había menores de edad y, allí fue, donde te conté, que, en el trayecto hasta allá, nos
encontramos a dos (02) niñitas, una de doce (12) y, catorce (14) años. Las dos (02) niñas
muy maquilladas, peinadas y, su sueño era, que las aceptaran en el grupo. Y a la más
chiquita la devolvieron y, la más grandecita si se quedó.
ENT: Ellas iban a pedir que las ingresaran voluntariamente.
TES: Si, que las ingresaran voluntariamente.
ENT: ¿Y a la de doce (12) años?
TES: A la de doce (12) años ¡era evidente, era una niñita, la devolvieron!
ENT: ¿Mas o menos cuántos de estos rasos menores habían de esos veinte (20)?
TES: De esos veinte (20) ponele que hubiera dos (02) mandos
medios, el comandante y, el resto eran menores de edad, la mayoría. Mitad
mujeres, mitad hombres.
ENT: ¿Había igualdad de género?
TES: Si, había igualdad y, muchas mujeres.
ENT: ¿Cómo era el trato entre ellos, digamos, las dinámicas de
relación que tu percibías entre los guerrilleros?
TES: Me impacto que RANGO2 él estaba muy preocupado por tener mujeres con él.
ENT: ¿El comandante?
TES: Si, el comandante. Entonces, uno de los mandos medios (no me acuerdo como se
llamaba) tenía su pareja. Y RANGO2 quería tener relaciones con la pareja. Entonces, mando
al mando medio de expedición, lo saco del campamento. Y, esa noche,
nosotros, vimos desfilar a la muchachita a la carpa RANGO2. Entonces, eso
era muy evidente. Las mujeres del campamento jugaban un rol de satisfacción
sexual en los hombres, que era evidente. Me llamo la atención la cantidad de pruebas
de embarazo que veía uno. Ellos tenían una bolsa con medicamentos, eso era lo
único que ellos tenían, para manejar el tema de la salud. Y, la mayoría de lo que había allí,
eran pruebas de embarazo.
ENT: ¿Estas niñas o estas mujeres eran forzadas a tener relaciones con ellos?
TES: Yo no te podría afirmar eso. La verdad no había dialogo con
ellos; mejor dicho, los guerrilleros, digo yo “les tenían prohibido hablar con
nosotros”. Entonces, no había un intercambio, era lo que uno veía como de

lejos. Y cuando uno entraba en un dialogo con ellos, lo primero que uno les
preguntaba era “¿usted porque está aquí?” y, el discurso de todos era (yo creo
que era un discurso aprendido), porque era “es que a mi mama la violaron, a mi
papa lo mataron, yo no tuve ninguna otra alternativa y, por eso estoy aquí”.
ENT: A las mujeres que había (me dices que había un buen número de mujeres en el grupo
de secuestradas) - ustedes TEST - en algún momento, ¿sintieron acoso sexual por
parte de las personas del grupo del ELN?
TES: Ninguno y, en eso, tengo que ser muy clara. Hubo respeto a
nosotras como mujeres. La dinámica diaria implicaba bañarnos. Y para mí, fue
como una norma de vida. Yo dije “no importa el frio, no importa lo difícil que
sea, así me tenga que tirar al piso, pero yo me baño todos los días” y uno
¿cómo se baña? ¡desnudo! Entonces, lo sujetan muy cuidadosos y, nunca nos
sentimos, ni siquiera observadas por ellos. Nosotros nos dormíamos las mujeres,
nos desnudábamos, nos bañábamos juntas, pero nunca, nos sentimos ni siquiera
observadas. Y había, la chica que te dije que se parecía a “pocahontas” pues
era, ¡un bombón!, la criatura era linda. Y tampoco con ella, hubo un intento de
ninguna naturaleza.
ENT: Digamos, como que el relacionamiento sexual, podría decirse, era entre ellos como
guerrilleros, pero a ustedes nunca les tocaron.
TES: No.
ENT: ¿Ni otro tipo de violencias implícitas?
TES: Yo diría que otro tipo de violencias sí. La estrategia que
yo sentí, que ellos utilizaban, era mantenernos en la total incertidumbre. Nos
levantábamos y, ellos decían, vamos a caminar hoy, y uno no sabía, si iba a
caminar una (01) hora o diez (10) ... ¡vivimos las dos situaciones! o media
hora. Entonces, uno salía a caminar y, vos, no sabías, si ibas a pasar hambre o ¿no? porque
cuando estábamos caminando no había manera de tener comida. Entonces, ese era un
primer factor ¡obviamente, fuimos aprendiendo! Entonces, cuando ellos se levantaban y,
madrugaban a hacer comida, podíamos predecir, que la caminada iba hacer larga. Ellos, no
nos decían nada, pero yo le echaba ojo para ver qué era lo que los guerrilleros estaban
haciendo y, entonces, uno veía, que ellos cogían la “gacha” - la “gacha” era la ollita donde
uno comía -y, metían, arroz y frijoles y, yo, aprendí, a amarrar como ellos, con un plástico
que, normalmente recogíamos del camino o del arroz que preparaban y, amarrábamos bien
la ollita y, uno, podía llevar comida. Pero si uno ¡no estaba pilo, se moría de hambre!
ENT: Y en esas caminatas, por ejemplo, ¿te hacían cambiar de campamento o siempre
volvían?
TES: No, nosotros éramos como nómadas. Íbamos, cambiando de campamento en
campamento. A veces, llegábamos a ninguna parte. ¡A ver! A que ellos, tiraran
plásticos, armaran como un medio techo, para uno, llegar a dormir allí. A
veces, llegábamos a campamentos muy bien armados. Las mujeres guerrilleras
siempre las mandaban adelante y, ellas, iban abriendo camino.
ENT: ¿Y ellas, eran las que armaban esos campamentos?
TES: No. Ellas abrían el camino para llegar al sitio. Y cuando

llegábamos al sitio, ellas llegaban y, movían y destruían la naturaleza, la que
tú quieras. Palmas de chonta de años, las tumbaban y armaban los campamentos. Muy
rápidamente armaban, los campamentos, eso era una cosa impresionante. Pero,
campamento de decirte, como había mucha lluvia y mucho barro, campamentos donde ellos,
hacían coger la palma de chonta y, la hacían partir así a lo largo y, ponían los troncos de
chonta partidos por
la mitad y, hacían caminos, ponele de cien (100) metros y, uno caminaba. Con
uno inclusive, llegaron a hacer mesas con sillas, eso era ya bajando hacia el -----------.
ENT: ¿Y todo este tiempo, era mes?
TES: No, aquí te estoy hablando de todo el recorrido. En el primer mes, nosotros estuvimos
en ese campamento muy alto, donde era evidente, que había habido campamentos previos.
ENT: Y luego ya empezaron a moverse hacia --------------.
TES: Y ahí empezó, a volarnos el avión fantasma. Y con el grupo pequeño, volvimos a pasar
por las minas. Un sitio por el que siempre pasamos, era por las minas de oro ¡bueno, no
siempre! Pero sí, fueron varias veces en las que estuvimos por las minas de oro. Pasamos
por las minas de oro y, empezamos a caminar. Ahí, conocimos -------------. Yo creo que eso como estar en ese espacio - a mí me hizo, más vivible la situación. Porque, los paisajes eran
tan hermosos, los ríos eran tan hermoso, que yo decidí ¡disfrutar de eso! Y, yo como al
tercer (03) día, una reflexión que yo me hice de vida fue “yo deje mis hijos, yo deje mi
familia, yo deje todo, pero mi compromiso aquí, es conmigo misma, con mi propia vida. Y yo
me tengo que cuidar lo mejor que pueda, para volver a mi familia”. Y eso, me permitió como
poder estar y, poder pasar y, poder salir, como salí yo de allá. Que yo digo “yo salí
equilibrada
mentalmente, yo salí con paz, no salí llena de odio”. Mi marido, salió lleno de odio. Mi
marido salió muy lastimando, emocionalmente. Yo salí gracias a Dios con una convicción
distinta.
ENT: ¿Y cuándo te reencuentras con él?
TES: ¿Con FAMILIAR2 .
ENT: Con tu esposo.
TES: Cinco meses y medio después. Él fue el último, de mi familia. Él fue el último en volver.
ENT: ¿Durante todo el secuestro ustedes estuvieron separados?
TES: Si, estuvimos separados.
ENT: ¿En grupos distintos?
TES: En grupos distintos.
ENT: ¿Tu cuánto tiempo duraste secuestrada?
TES: Cinco meses (05) y, mis hijos, cinco (05) meses sin papá y mama ¡eso fue lo más
doloroso!
ENT: ¿Ellos con quien vivían aquí en -------?
TES: Yo creo que nosotros tuvimos muchas fortunas y, seguimos,
teniendo muchas fortunas en la vida. Y una de ellas, fue contar con dos (02)
familias, la de mi esposo y la mía. Ambas muy grades, en la familia de FAMILIAR2 son nueve
(09) y, en mi familia, ocho (08). Y el día del secuestro, una amiga

psicóloga, especialista en estrés postraumático, fue a la casa (a mi casa en
------ donde estaba mi papa, la esposa de mi papa, mis hermanos, mi suegra,
todo el mundo, y ¡nadie sabía qué hacer! Imagínate llegar a la casa y FAMILIAR3 yo no sé
cómo llego a la casa, imagínate a FAMILIAR3 llegar a esa
casa y decir ¡no hay nadie! Porque había mucha gente, pero no había nadie de la
familia. Y llego esta amiga psicóloga y, les dio un consejo que fue ¡maravilloso!
Y, les dijo “a FAMILIAR3 ustedes no pueden sacarla de su entorno, ustedes
no se la pueden llevar a vivir ni a dormí a la casa de ninguna de ustedes”
ENT: ¿Cuantos años tenía FAMILIAR3¿Me dices que tenía ----------?
TES: ----------. Entonces, “Ustedes tienen que quedarse aquí
con ella”. Y allí, me imagino, que en esa película por la noche llego FAMILIAR1 entonces, ya
eran dos (02). Entonces, cuenta mi familia que hicieron
unos paleógrafos, hicieron un candelario y, dijeron “un día duerme fulano, y el
otro, otro y, el otro, otro” y, como eran tantos, se podían rotar.
ENT: Y a ellos nos los sacaron de su casa.
TES: No los sacaron de su casa.
ENT: ¡Qué bueno!
TES: Tengo la historia de una familia, que estuvo como nosotros,
que eran papa y mama secuestrados y, ellos eran de -------y, a los tres (03)
hijos, inmediatamente ocurrió esto, se los llevaron a ------- Para no alargarte
el cuento, ellos finalmente se fueron a vivir al ------- uno de los hijos sufrió
una gastritis, pero complejísima. Los niños tuvieron muchas secuelas, pero mis hijos no.
Ellos tuvieron la fortuna de contar con un buen acompañamiento.
ENT: ¿Entonces, en ese tiempo de esos cinco (05) meses tu compañero fue CONOCIDO13?
TES: ¡Ah, bueno! después del mes que nos llevaron caminando por ---------- como a los
veinte (20) días, nos encontramos con el otro grupo.
Éramos once (11), ocho (08) y cinco (05). El otro grupo eran cinco (05) y, en
ese grupo, había dos (02) mujeres, que para mí fueron el bálsamo. Una CONOCIDA20,
CONOCIDA20, era ingeniera ---------, en su formación personal, había
trabajado muchísimo en el Magdalena -------- y, ella sabía mucho, sobre cómo vivir
a la intemperie. Y ella era, la que nos decía “con las cobijas tapémonos hasta
arriba porque los insectos se le meten a uno por los oídos, tengan cuidado con
tal cosa”. Llegábamos a los ríos y, ella jodia y, jodia para que hicieran el campamento
alto, porque si se crecía el rio nos llevaba; mejor dicho, tenía una
información que nos permitió pasarla como mejor. Y la otra, era CONOCIDA21,
profesora de ------------ del INSTITUCION EDUCATIVA 2 y, ella, era profesora de FAMILIAR3
de -------- ¡increíble!
Y CONOCIDA21 fue la que nos ayudó a tallar piedra. Nosotros, por
esos ríos, nos encontrábamos unas piedras, de unos colores ¡divinos! Las piedras
con el agua se ven rojas, amarillas, doradas y, descubrirnos, que esas piedras
se podrían ¡tallar! (eran blanditas) y, fuimos recogiendo que un cuchillito,
otro cuchillito, una pinza de cejas partida por la mitad; entonces, nosotras tallábamos
esas piedras y, CONOCIDA21 nos hacía como el bosquejito y, uno, tallaba el resto.

Y ella, nos enseñaba a tallar. Entonces, fue una dinámica chévere con ellas y,
cuando, ya nos volvimos a juntar, todos teníamos muchos conflictos, como grupo,
entre los secuestrados. Y de pronto, se ponía el ambiente pesadísimo. Las peleas
básicamente eran, porque emisora íbamos a escuchar en la radio y, los mensajes de radio,
que llegaban. Entonces, había como varias opciones y, eso terminábamos, en unas peloteras
horribles y, pelábamos y, además, uno cuando duerme en un espacio de once (11) personas
en un espacio, de ocho (08) metros, uno tiene que negociar “si nos volteamos para la
izquierda o para la derecha”, porque te tallas con el otro. Mejor dicho, había
que arreglar la convivencia. Entonces, hicimos muchas dinámicas de convivencia
sobre cómo mejorar la relación entre nosotros.
ENT: ¿Y esas eran propiciadas por ustedes mismos?
TES: Por nosotros mismos, claro.
Y CONOCIDA21 y, CONOCIDA20 nos ayudaban mucho. El marido de
CONOCIDA21(Exmarido), había sido secuestrado como un año antes, entonces…
ENT: ¿Él estaba allí?
TES: No, ellos estaban separados. Y CONOCIDA21 había aprendido muchas cosas, sobre
cómo eran las negociones con los guerrilleros y, de entradita, lo primero que nos dijo, eso
fue, al primer instante del secuestro “lo que hacemos, en que trabajamos, que tenemos, es
un secreto de Estado, los guerrilleros están oyéndonos y, nosotros, no podemos darles
pistas para que ellos sepan quienes somos nosotros”. Entonces, eso fue una clave
importante. A mí, me tenían todo el tiempo, sobre todo a mí, que yo todo lo que me decían
me lo creo, me decían que era un “secuestro político, que ellos estaban negociando, que
estaban negociando la entrega de unos radios y, que necesitaban, hacer una convención
nacional y, que el secuestro, era para presionar al gobierno, para que se llevara a cabo la
convención nacional de los guerrilleros del ELN”. A los maridos nuestros y a los nuestros…
TES: O sea al otro grupo…
TES: Claro, es que cuando ellos nos dividieron - ahorita que lo
digo- acabo de caer en cuenta, que de pronto, ellos tenían más claridad de
quiénes éramos nosotros. Porque en el
grupo donde yo estaba, de las ocho (08) mujeres, cinco (05) teníamos o el
marido o el hermano o el papa en otros grupos; causalidad no sé. Mejor dicho,
yo no lo había pensado. Y en el otro grupo, a los hombres sí les decían “esto
es extorsivo y papito, usted afloje dos (02) mil millones de pesos”.
ENT: ¿Era la cifra que pedían por cada uno?
TES: Si, una cosa loca.
ENT: Pero yo me pregunto algo TEST y, quería preguntarte, si tenía,
por ejemplo, en el caso tuyo, a los dos (02) adultos de la familia (papa y mama
secuestrados) ¿quién iba apaga la extorsión?
TES: Venga le cuento, como a los tres (03) meses del secuestro, estábamos escuchando
radio, cuando dijeron “atención, liberaciones en ---------” y, empezaron, a nombrar el papa
de la que estaba conmigo, el marido de la que estaba conmigo, el hermano y, el marido… lo
soltaron, a los cuatro (04). Y yo, oyendo las liberaciones, yo decía… “yo
de una me pille, que era el nombre de ellas, de mis compañeras y yo… y mi

marido ¿qué?” ...No, esas fueron todas las liberaciones.
ENT: ¿Eso fue en qué fecha?
TES: Esas liberaciones fueron como en --------, no mentiras ---------Ah, no. Eso debió de ser
en ----------. Eso fue después de la muerte de -------------. A -----------, lo mataron el --------- si
no estoy mal, y eso, fue después de eso.
ENT: Liberan cuatro (04) personas.
TES: Los cuatro (04) hombres de las mujeres que estaban conmigo
¿sí? Y ahí, yo me quebré, me fui corriendo donde el comandante que, en ese
entonces, ya no era RANGO2 sino RANGO3.
ENT: ¿RANGO3 qué? ¿tienes idea?
TES: No, a RANGO3 le faltaba un ojo y medio dedo. Al contrario
de RANGO2 era ordenado, pausado. Yo a la conclusión a la que llegue es que “la guerrilla
tenía como perfiles de los secuestradores”.
Entonces, estaba el RANGO2 que era el hijueputa, el maltratador, el que asustaba a la gente
y, RANGO3 que era, entre comillas (“”) “buena gente, era amable,
respetuoso, negociador”. Entonces, yo digo que esas, eran estrategias para
tenerlo a uno muy asustado, muy a merced de los guerrilleros para sacarle la
información a la gente, creo yo. Entonces, yo me fui corriendo y, le dije RANGO3 yo tengo
tres (03) hijos, suelten alguno de los dos (02) para ver por los niños” y, me dijo, “son las
decisiones del COCE compañera”.
ENT: ¿Del COCE?
TES: Todo se lo achacaban al (COCE) al comando central. Y entonces, paralelo al secuestro
de nosotros en el -----------, el ------------ era CONOCIDO22 y, cambiaron al ----------- ¿y quién
quedo de --------------- encargado CONOCIDO23 y, los queridos colegas de comunicación,
cada vez que hablaban de los secuestrados decían FAMILIAR2, primo hermano del
CONOCIDO23. En mi caso, mis compañeros, mis colegas ---------------, fueron muy
inteligentes y, yo creo, que eso se lo pidieron a los demás colegas de los medios, jamás
dijeron que TEST era la -------------- de ---------------, nunca. Entonces, yo me acuerdo, que
ellos decían (los guerrilleros) “aquí hay un ------------ de medios de comunicación”. Ellos,
pensaban que era hombre, yo me imagino, que al final se dieron cuenta que era yo, pero no
me relacionaron muy rápido con eso.
ENT: ¿Y tu esposo sí era primo del ------------?
TES: Claro, era real. Y mi marido, asalariado, trabajador, no te puedo decir que nosotros no
tuviéramos un buen pasar. Pero mi marido, era un trabajador, empleado. Y la familia GRUPO
FAMILIAR2, es una familia muy rica, en el ----------------. Entonces, todos los bienes,
haberes, posesiones de los GRUPO FAMILIAR2, decidieron que eran de FAMILIAR2.
Entonces, la guerrilla no nos iba a soltar y, de alguna manera, yo no sé qué averiguaron
mío, pero ellos decidieron, que yo también tenía que pagar por mi liberación.
ENT: O sea cada uno debía pagar.
TES: De mis compañeras que tenían los hombres, a los hombres los soltaron para que ellos
pagaran por las mujeres.
ENT: ¿Y les cobraban dos (02) mil millones de pesos?
TES: No, finalmente eso de los dos (02) mil millones era para asustarlo a uno. En el grupo

de --------- hicimos un acuerdo entre nosotros y, es que ¿cuánto pago cada uno? es un
secreto de la familia, nadie sabe. Pero la cifra, si la pasaban así. Y yo, me imagino, que con la
gente más rica debían pagar cinco (05) mil millones. Mejor dicho, eran unas cifras absurdas.
ENT: Pero entonces, por ti y tu esposo, ¿pedían por cada uno una cifra?
TES: Por cada uno y, por cada uno, de nosotros pagaron. Mi familia pago por mí y, la familia
de FAMILIAR2 pago por FAMILIAR2.
ENT: ¿Y con quien se comunicaron?
TES: Mira, eso es de las cosas que yo sí creo que como país debemos cuestionarnos. La
lógica era más o menos, la que te voy a contar de oídas, que de, por cierto, que rico que
pueda venir un familiar que lo haya vivido. Pero bueno - me voy un poco atrásnuestros familiares, en -------- a mediados de ------------ hicieron una declaración pública
en -------apoyados por el -----------, donde declararon “nosotros no vamos a
pagar por la liberación de nuestros familiares, esto es responsabilidad del Estado
y, el Estado, debe actuar para que ellos recuperan la libertar”. Y muy rápidamente, no se a
través de quien o como, yo creo que allí, la iglesia sirvió, de canal de comunicación y
empezaron a contactar los familiares.
ENT: ¿La guerrilla?
TES: La guerrilla. Y empezaron a decirles “queremos hablar con usted y, queremos hablar
con usted” y, era, que tenían unas casas por --------- de donde nos sacaron a nosotros
(arriba), donde había campamentos guerrilleros y, los familiares, tenían que llegar hasta
esas casas. Y eso era, caminos habidos, por todo el mundo o por los familiares nuestros. Y
allá, llegaban y, a veces, los hacían esperar tres (03) o cuatro (04) horas para
atenderlos. A veces, los atendían inmediatamente. Lo que yo entiendo, era que
cuando subían se encontraba con el familiar de uno y, del otro y, del otro y,
lo sentaban, en unas banquitas. Y eso era, espere mijo a que lo atienda el
comandante. Y allí, lo que yo he podido entender, muchos de los que estaban con
nosotros arriba, participaban de esas conversaciones. Y entonces, tenían entrevista
con el señor comandante y, el señor comandante, le comunicaba cuanto tenía que
pagar.
ENT: ¿Y ellos les pedían a ustedes que tuvieran alguna prueba o
que hicieran pruebas de supervivencia para llevarles a sus familiares? ¿qué les
pedían?
TES: En el caso nuestro, cuando estuvimos los treinta (30) días,
en ese primer campamento, nos sacaron una fotografía, que FAMILIAR1 después la
pinto. Que, a mí, me impresiona mucho esa foto, estábamos CONOCIDO13 estábamos las
cinco (05) mujeres y, esa foto, se la entregaron al periodo al país y, nos dejaron mandar una
notica. Realmente, lo que mandamos lograr fue muy poquito. Yo creo, que después como a
los cuatro (04) meses, nos dejaron mandar otra notica. Yo creo, que en el grupo de
FAMILIAR2 pudieron mandar otra, no hubo mucha prueba de supervivencia. Realmente, lo
que más se sabía, era que cuando empezaron a liberar gente, eso traían noticias y, a
nosotros, cuando empezaron a sacar gente del grupo nuestro, primero al que soltaron fue
al guardaespaldas; que pobre hombre, él con ese miedo que ellos supieran que
era guardaespaldas y, que sabía de armas, pero fue el primero que sacaron, y

por él, también tuvieron que pagar “no sé, si fue la familia”.
Después, sacaron a CONOCIDO14 después a CONOCIDA20. Y bueno, nosotros escribimos en
unos papelitos, unos mensajes y, los guerrilleros les decían “cuidado, ustedes no pueden
llevar nada”. Entonces, hacíamos los papelitos y, se los tenían, que esconder. Entonces,
hacíamos bolsas secretas en los braséeles. A CONOCIDO14 le hicimos una bolsa secreta en
los calzoncillos. Pero a CONOCIDO14 le dio miedo. Además, la salida mientras los separaban
de nosotros y, los entregaban, podría pasar quince (15) días caminando en el monte.
Entonces, en el trascurso del camino a CONOCIDO14 le dio miedo y, se comió las cartas, para
que no las fueran a encontrar. El caso, es que llegaban y, contaban como estaban, eso era
como un bálsamo para saber cómo estaba la gente.
ENT: ¿En tu familia quien era la persona encargada de ir hablar con ese comandante?
TES: En mi caso mi hermano FAMILIAR6 y, en el caso de FAMILIAR2, FAMILIAR7 y
FAMILIAR8, hermanos de él.
EN: ¿Tu hermano es mayor que tú?
TES: Si, yo tengo dos (02) hermanos hombres. Y FAMILIAR9 y FAMILIAR6 mis hermanos,
fueron los que quedaron de negociar por mí. Y tanto los GRUPO FAMILIAR2 como nosotros,
no querían pagar. Pero llego un momento, yo creo que fue, un sacerdote que llego y les dijo
“vayan a negociar, ¿porque si los dejan años por allá arriba?”
ENT: Yo quería hablar, ahora contigo, de ese papel de la iglesia ¿tú dices que crees que todo
fue a través de monseñor, a través de quienes se pudieron contactar con los familiares?
TES: Si, y, había un sacerdote, que se llamaba, el padre CONOCIDO24. El padre CONOCIDO24
se retiró del sacerdocio y, lo hemos perdido totalmente de vista, pero ellos dos (02) fueron
el puente.
ENT: Y monseñor CONOCIDO25.TES: Y monseñor CONOCIDO25. FAMILIAR7, mi cuñado,
cuenta que, a CONOCIDO25,
el padre CONOCIDO24 (es un padre grandote) y, se cargaba a caballo a CONOCIDO25 y,
CONOCIDO25 se iba con su sotana blanca y, FAMILIAR7 dice, que él llegaba embarrado
hasta las orejas allá arriba. ¡monseñor se subía al monte!
ENT: Ayer hablábamos un poco en el diagnóstico y, me gustaría, ese papel de iglesia…
primero me decías haciendo el puente…
TES: La iglesia tuvo presencia en todos los sentidos; fue puente, por otro lado, fue un
soporte emocional importantísimo para todos los familiares.
Yo diría que fue, como un aglutinante. Yo creo, que muy rápidamente, monseñor
CONOCIDO25 se dio cuenta, que los familiares nuestros… ¡ah, ver! “¿cómo cuál era la
característica de los que estábamos allá arriba?” la mayoría éramos empresarios,
o empleados de niveles altos. Es decir, éramos personas con capacidad adquisitiva,
con educación, con influencias en la ciudad, con muchos contactos.
ENT: De alguna manera como con un prestigio social.
TES: Claro, pues claro, todos. La gran mayoría teníamos eso, había
abogados prestantes, mi papá era una persona de mucha influencia en ----------, además,
la salud de mi marido. Es decir, mucha gente. Entonces, monseñor se dio cuenta
de esa película y, lo primero que hizo, fue mantenernos unidos, por más que se “agarraban”
la cabeza, compartían una creencia religiosa, compartían la posibilidad de orar

y, monseñor, los mantuvo muy unidos. Y eso hizo, que se volviera un grupo de
presión unido, muy fuerte.
ENT: La iglesia cumplió con un gran papel.
TES: Un papel muy importante.
ENT: ¿Tú crees que monseñor, o el padre CONOCIDO24 tuvieron papel en esa negoción,
digamos, como en bajar de lo que decían?
TES: Lo que yo entiendo, era ser puente, abrir el camino. Pero ya ese encuentro, en la casa
de allá arriba, en la montaña, de la audiencia que daban los guerrilleros a los familiares, era
cada familiar solito, con la guerrilla. Y allí, acordaban los pagos. Hubo pagos
en especie, hubo quien pago con vacas, hubo quien construyo centros de salud allá
arriba, llevaron equipamiento, otros pagaron en plata. Es decir, hicieron de todo,
pero eran negociaciones privadas.
ENT: ¿Cuantas veces subió tu familia antes de la liberación?
TES: No, se. Pero yo sé, que pudieron haber subido cinco (05) o seis (06) veces a negociar. Y
a lo último, que por fin negociaban y, me imagino, que ya entregaban la plata ¡yo no sé cómo
se daba la entrega del dinero!
ENT: ¿En tu caso fue dinero lo que se negoció?
TES: Si dinero.
ENT: ¿Y en caso de tu esposo?
TES: ¡También! Y, ellos describen, que no podían despegarse del celular esperando a que
horas les decían “suban a recibir a su familia”. Yo me acuerdo, que me entregaron por la
virgen de Yanaconas. Y yo llegue y FAMILIAR6 me estaba esperando y, yo juraba, que era un
secuestro político y, yo, no entendía, porque a mí me habían soltado; si decían “el COSE no
ha logrado nada, que no les han dado con sus expectativas” y, yo decía, “hijueputa nos llevó
el mismísimo, porque estos no van a negociar, nunca. Y no vamos a salir de aquí, nunca”
…cuando ¡aja, salimos!
ENT: ¿Y CONOCIDO13 también? ¿o a CONOCIDO13 lo dejaron?
TES: Luis salió como una semana después. Yo salí el primero y, él llego el nueve (09).
ENT: ¿Y cómo eran esas separaciones?
TES: ¡Horrible! CONOCIDA20 fue la primera. Uno empezaba a presentir, que iban a ver
salidas, porque llegaban guerrilleros extraños. Y uno, veía movimientos y, los mismos
guerrilleros chiquitos, se venían y, le decían a uno “pilas, que van a salir
los del otro grupo” y, yo juraba, que era la primera mujer que iba a salir. Cuando
me dice CONOCIDA20 “me voy yo… ¡ay! yo sentía que me moría” ¡mis hijos solos! Y
recuerdo que CONOCIDA20 se puso a llorar y, me dijo “TEST vos deberías ser la que sale”
y, le dije “CONOCIDA20 contigo se empieza a desgranar la mazorca y vos vas a salir
libre. Llévale todos los mensajes, decidles que estamos bien, que estén
tranquilos” y CONOCIDA20 fue la primera que salió.
ENT: ¿Y cómo fue ese momento de quedarte?
TES: Esa despedida, eso como grupo fue una lógica muy hermosa. Nosotros
nos reuníamos, rezábamos el padre nuestro. El padre nuestro fue (yo me erizo) porque
me acuerdo debajo del árbol rezar el padre y, rezarlo fuerte, y, fuerte,
abrazarnos y, decirle “tú sales a la libertad, llévale el mensaje a nuestra gente”.

Y nosotros decíamos, que éramos el grupo del león. Entonces, cuando ya se iba
CONOCIDA20 nos salía adelante el grito del león y, era un rugido de león, y lo
hacíamos, lo más duro que pudiéramos, para que nos oyeran cuando estaba
caminando. Y se iban y, normalmente, repartían los bienes que tenían.
Normalmente, era la cobija, la gacha y termínanos haciendo (yo no tanto, pero
ella sí) como lazos con guerrilleros chiquitos. Entonces, uno le dejaba la
cuchara, la gacha, la cobija, porque ellos no tenían nada.
ENT: Que era una suerte de privilegio para ellos, tener esas cosas.
TES: Claro, entonces les dejábamos esas cosas.
ENT: ¿Y cómo era, ahora que mencionas, esas prácticas tan lindas (digamos) de
afrontamiento? Decías que entre ustedes se bautizaron como el
grupo del león ¿qué otras cosas? me contabas el tallar las piedras ¿qué otras cosas
sientes, que fueron como los hechos que ustedes tuvieron como para fortalecerse
y poder afrontar?
TES: Las dinámicas que hicimos unas tres (03) o cuatro (04). Yo
creo que CONOCIDA20 que había trabajado mucho con comunidades campesinas, sabia de
este tipo de dinámicas. La misma CONOCIDA21 que era profesional; entonces,
hicimos unas tres (03) o cuatro (04) dinámicas. Con CONOCIDO13, hicimos el abrazaton y,
eso lo hacíamos mucho. Cuando veíamos, había una que se llamaba CONOCIDA26 era una
chica muy depresiva, el marido de ella, se voló y, ella, escuchaba los mensajes y, nadie
hablaba del marido de ella. En ninguna lista de que volvió ni nada. Entonces, ella decía “mi
marido ¿que se hizo?” y, ella sufrió en silencio y, nunca nos dijo nada. Entonces, a
CONOCIDA26 había que meterle mucho el hombro y, hacíamos, dinámicas de acompañar, de
besar, de abrazar. Éramos conscientes de que eso, era necesario. Yo recuerdo unos tres (03)
o cuatro (04) ejercicios.
ENT: ¿Entre ustedes, los guerrilleros no participaban?
TES: No para nada.
ENT: ¿Y no les prohibían este tipo de actividades?
TES: No. Como te digo, el secuestro de nosotros, tú que has
escuchado tantos testimonios de víctimas, yo diría, que fue un secuestro, de
pronto en el que por ser el primero o de pronto por no haber tenido que sufrir,
el hostigamiento del ejército (de tenernos que movernos de un campamento a
otro) había espacio y tiempo, para atender a esos acercamientos entre nosotros.
Entonces, me acuerdo que, teníamos acceso a unas cuantas velas y, habían días,
en que las que prendíamos velas. Otros días, lográbamos recuperar (tradúzcase robar) del
rancho, atún, galletas; entonces, había veces en los que había cumpleaños y, hacíamos,
comida para todos y, compartíamos esa comida entre nosotros. Una vez, nos llegó hasta una
canequita de un brandi cinco (05) estrellas ¡feo, pero nos parecía maravilloso! También, una
latica de leche condesada. Entonces, eso nos permito tener tiempo para nosotros y, entre
nosotros mismos, que espiritualmente era sano.
ENT: También mencionabas que no hubo ese hostigamiento del ejército. ¿El papel de la
iglesia fue allí, un papel importante al no permitir ese rescate?
TES: No lo tengo claro, pero creo que hubo mucha presión de los familiares

para que eso no se diera, que en el kilómetro dieciocho (18), fue todo lo contario.
ENT: ¿Y eso mejoro las condiciones para hacer lo de ustedes?
TES: Claro.
ENT: Digamos el hecho de no tener un rescate o el intento de un
rescate o la presencia del ejército.
TES: Si, no. Yo me acuerdo, que los guerrilleros se mantenían armados, pero ellos se
mantenían totalmente despreocupados de nosotros. Entonces, uno veía el arma así (como
atravesada en el sitio donde uno estaba), y si nosotros, hubiéramos sabido de armas,
hubiéramos podido coger el arma. Ellos sí, las dejaban allí tiradas y, a nosotros, no se nos
pasaba coger un arma. Ellos si nos decían “ojo, no se vayan a bolar que este campo este
minado alrededor”. Eso sí, nos decían, pero yo ni sabía dónde estaba, entonces yo no sabía
nada. Porque mi brújula interna no existe. Entonces yo no sabía dónde estaba.
ENT: ¿Y llevabas la cuenta del tiempo?
TES: Si, sabíamos cuánto tiempo había transcurrido.
ENT: Entonces, tú me cuentas que tu hermano FAMILIAR6 ellos te llevan, él te encuentra y,
te dicen te van a liberar.
TES: Si claro. A mí me liberaron en un grupo grande. Ahí si ya,
fue como que “se abrió la madeja” a nosotros ya nos traían de regreso, nos empezaron
a devolver, volvimos a pasar por las mimas de oro y, ahí, dormimos en un sitio
muy cercano a ----- Nosotros, durante los cinco (05) meses no vimos un ser humano, no
vimos una casa, no vimos un bombillo ¡nada! Y allí, ya nos empezaron a traer. Me acuerdo,
que la última noche dormimos en un sitio donde habían vacas y, la vaca, se metió dentro del
cambuche [ risas] y, recuerdo, que de allí ya nos dijeron “vamos a tener
liberaciones” y, sale, TEST------------------- ------------- Recuerdo, que salimos como tres (03)
y, nos liberaron a esas tres (03). Entonces, nos fueron a recoger y, nos entregaron
muy cerquita, un poquito más arriba, en ----------- en -------------- En --------------nos
entregaron a nosotras.
ENT: ¿Qué fecha fue, la fecha de tu liberación?
TES: ------- de -----------.
ENT: Decía CONOCIDO13 ayer en el diagnostico comunitario, que les daba mucho temor
pasar el año nuevo, con el cambio de gobierno…
TES: ¡Horrible! Nosotros, veíamos el ---------------- como un “monstruo que se iba
acercando”; a mí, me daba terror. No sé porque, de pronto habían hablado tanto del
milenio y, era que llegara el año 2001 y, uno secuestrado y, eso era, pánico y pánico,
nosotros nos queríamos eso.
ENT: ¿Entonces a ti te liberan el ------------- y con tu hermano te dejan ir?
TES: FAMILIAR6 me recibe.
ENT: ¿Había cubrimiento mediático?
TES: ¡No, como era la cosa! Allá llegamos y estaban los familiares
- yo quiero revisar- recuerdo, que éramos ---------------- ---------------había otra
mujer (bueno, no me acuerdo). Bueno, estábamos con nuestros familiares.
ENT: ¿ CONOCIDA21 no?
TES: No. ¡Ah, y CONOCIDA27! CONOCIDO13 se quedó y, salió CONOCIDA21 no estoy segura.

Bueno, estaban nuestros familiares cercanos y, cuando estábamos allá arriba en la montaña,
estaba el papa de CONOCIDA6 la que te digo que era “pocahontas” - CONOCIDA6, ese fue el
grupo de CONOCIDO13 y resulta, que CONOCIDA28 era de la Costa y, al marido, al hermano
de CONOCIDA28 que también, estuvo secuestrado, le decían “--------”. Entonces, hubo un
entendido entre el apellido -------y ------ . Entonces, el papa de CONOCIDA6 llego a recibir y,
no salió CONOCIDA6. Entonces, ese señor también había estado secuestrado y, era diciendo
“pero ¿cómo así? Sí, me dijeron que iban atraer mi hija ¿dónde está mi hija?” y, salió la pobre
CONOCIDA28 que no tenía nada que ver, a controlar al señor. Entonces bajamos y llegamos
a las casas.
ENT: ¿Tu llegaste a la casa inmediatamente?
TES: No, FAMILIAR6 me recogió allá arriba y, llegamos, creo que veníamos en un solo carro
todos, y ese carro que era de algún familiar, nos fue dejando en las casas.
ENT: ¿No fuiste primero a clínica?
TES: Ve, a nosotros no nos abordó nadie, de ninguna entidad, de absolutamente,
nada. Yo no recuerdo que, a mí, me hubiera preguntado el ejército ¿en dónde estuvo? que
me hubieran sacado información. Es decir, yo siento que te estoy entregando información a
vos veinte (20) años después ¡carajo! me hubieran preguntado lo mismos en ese momento.
Yo creo que hubiéramos podido prevenir muchas cosas más. A mí no me preguntaron nada,
a mí no me vio nadie, ni un médico, ni psiquíatra, ni judicial, ni policía; nadie me dijo nada,
ni me preguntaron nada. A ninguno de nosotros nos preguntaron nada.
ENT: ¿Y tú crees que eso fue alguna solitud de alguien o eso fue
alguna orden de arriba, del gobierno, de la iglesia o de los mismos grupos?
TES: Yo no sé.
ENT: ¿Del gobierno de la iglesia o de los mismos grupos?
TES: No tengo ni idea, no sé. Ni me lo preguntes. Nosotros no, no lo hemos
preguntado en colectivo. Es más, nosotros hoy por la noche, tenemos reunión los
de --------- les voy a preguntar.
ENT: Entonces tú llegas a tu casa…
TES: Yo llegué a mi casa, recuerdo que yo vivía en una unidad. Y en la unidad donde yo vivía,
habían secuestrados como a tres (03) personas; entonces claro, estaba toda la unidad
esperándonos. Y yo llegue a la casa y, la imagen que yo tengo (mi papa se envejeció mucho)
mi papa era viudo, pero estaba casado con una señora muy linda. Entonces, estaba él, el
papa de ----------- mis hermanos, mis hermanas con los hijos de la esposa de mi papa, la
familia cercana, mis tres (03) hijos y, los vecinos. Y me bajé yo del carro en el que nos traían
con FAMILIAR6 y, yo venía, con un morralito y, yo me había, engarzado unas hojas de
eucalipto ¡yo me las traje de allá! (eso, era una imagen muy particular). Entonces, yo me
baje con el morral y las cosas y, los abrazos, los besos y, después de todos los besos y, los
abrazos; en la parte de afuera de la casa, me quite las botas pantaneras y, las
tire. Y se chocaron contra un carro de allá arriba y, yo dije “hijueputas botas,
no quiero más esto” (ahí, todavía no había prensa) y, me entre corriendo a la
casa y, en la entrada a la casa, había como un corredorcito. Hacía
allá al fondo, estaba el baño y, si uno no cerraba la puerta, se veía al
baño. Y yo, entre corriendo y, me senté en el inodoro y, me parcia mentira,

después de cinco (05) meses estar sentada en un inodoro. Y la gente, se devolvió
y, yo sentada en el baño y, la felicidad era de tal tamaño, que empezó a llegar
gente. Eso sí, no sabía cuántas personas (toneladas de personas) y, allí empezó,
a llegar la presa, llegaron mis amigos y, me acuerdo, que el ----------- estuvo a
punto de acabarse porque la situación económica era horrible en el año noventa
y nueve (99). Y llego, el director del ------------, que era CONOCIDO29 que le había tocado
asumir la gerencia del -------------; entonces, llego y, me vio, y me abrazo y, él, lloraba como
un niño chiquitico, eso lloraba y lloraba y, después, me vine a enterar de todo lo que
tuvieron que vivir para preservarle el trabajo a todos mis compañeros de trabajo, eso fue
muy complicado.
ENT: ¿Y tus hijos, estaban ya ---------?
TES: Los ---------.
ENT: ¿Y cómo te reciben?
TES: ¡Una cosa hermosa! Yo recuerdo un abrazo con ellos, una cosa hermosa, y yo, los
abrazaba y, los abrazaba y, esa noche, ya dormimos.
ENT: ¿Cómo fue esa vuelta de volver a dormir en una cama?
TES: Esa noche, lo primero que paso, es que ya no había turnos en mis familiares, ya estaba
yo. Y de las cosas difíciles, para mí fue, yo llegue y, me entregaron, el cien (100) por ciento
de todo, maneje todo. Mi marido estaba secuestrado y, yo con una tonelada encima de
sumas.
ENT: ¿No fue un proceso?
TES: No, eso fue ¡asuma la vida ya! Esa noche, dormimos ------ en el cuarto de nosotros; y
eso éramos, mis --------- hijos y, yo. Con FAMILIAR5 amanecimos hablando. Yo a los otros
------- nos los recuerdo tanto hablando, sino con FAMILIAR5 que fue el que estuvo
secuestrado quince (15) días. Y FAMILIAR5 es una persona con una personalidad, es muy
entrador y, no le caben las ideas, es súper llenador. Entonces, eso hablábamos y,
hablábamos y, al día siguiente, pues iban mis hermanos, muchos medios de comunicación y,
hablábamos y, al tercer (03) día, hicimos un encuentro con mis compañeras del colegio;
ellas fueron todas a la casa y, yo recuerdo que yo, les mostraba todas las cosas que
habíamos hecho. Por ejemplo, yo termine con calzoncillos de hombre; mejor
dicho, eso nos reíamos a carcajadas y, llorábamos de las carcajadas; porque yo
les contaba, que había una compañera que tenía los calzones rotos y, entonces
todas gritaban “no, voy a quemar todos los calzones rotos, porque uno que va a
ir a un secuestro con el calzón roto”. y, que habíamos terminado, remendando el
calzón con hilo negro y el calzón era rosado; pendejadas de cosas. Y me acuerdo, que se
fueron mis amigas, me quede sola, mis hijos se acostaron a dormir y, me encerré yo en el
closet; yo tenía un closet grande y, me quede emocionalmente y, llore, lo que no había
llorado. Ese momento, fue muy fuerte; porque fue darme cuenta de que ¡Dios mío, lo que
vivimos! Como, asumiendo eso. Después, como a los cinco (05) días, fui a -----------. Quedaba
aquí cerquitica y, yo llegué y, había una pasa calle gigante que decía “bienvenida TEST” y,
me estaban esperando, yo no sé, si tenían mariachis o que era lo que tenían y, yo, me abrace
de un periodista que se llama CONOCIDO30 y, yo veía toda esta gente y, la abrace y, allí
volví y, llore mucho. Y era, fíjate que cuando hablo de hijos no lloro (eso es como

un guardado que tengo yo aquí en el alma); pero yo, verlos a ellos, todo lo que
habían sufrido, todo lo que habían vivido, mira para que ---------------- no
se acabara, eso era estando yo secuestrada (esa salida la propuso mi papa) no podían
tomar los sueldos, eran cuarenta (40) personas y, mi papa les dijo “ustedes
porque no donan parte del salario para que la empresa no se acabe” y, todos
firmaron, aceptamos. Aceptamos bajar el sueldo, para que la empresa no se acabe.
Entonces, cuando yo volví eso fue una cosa, muy fuerte. Ya después, otro momento duro, fue
ir al banco, el sacar el carro ¡manejar carro, que susto! ...es que a uno le quiebran todo
cuando está secuestrado; le quiebran la autoestima, le quiebran la voluntad. Cuando
uno está secuestrado, uno no dice nada; si se va a levantar ¿a qué horas se va
a levantar? ¿si va a comer o no? ¿si se va a poder bañar o no? nada. Entonces, empezar
a tomar decisiones hasta la más elemental, es romper esa barrera.
ENT: ¿Sentías miedo de volver? ¿te sentías vulnerable?
TES: Claro, me sentía muy vulnerable ¡casi no saco el carro del garaje! Porque prender el
carro me daba miedo, mucho miedo. Pero, yo diría que, en el caso nuestro, que yo creo, que
eso, a los secuestrados individuales eso no les pasa, porque el secuestrado individual
era vergonzante, vergonzante; porque ellos no podían contar lo que les había
pasado. Yo había salido en el periódico cuantas veces, era la familia más publicitada del
drama que se vivió en el secuestro de ---------. Entonces, cuando yo llegue al
banco, yo había roto la chequera, la había tirado al rio, me había desecho de
todo eso, con un miedo. Y llegue al banco y, me recibieron con aplausos; mejor dicho, un
trato de oro, me dieron a mí, preferencial. Entonces, me hicieron la vida fácil.
ENT: ¿Tu sientes que cambio, como te trataban, después de toda esta experiencia?
TES: Claro, yo pase de ser una persona anónima, a ser una persona, súper conocida.
ENT: Claro y, eso ayudo, también a tu adaptación nuevamente.
TES: Claro, me la hicieron fácil. En el trabajo me dijeron “vuelva a trabajar cuando quiera,
cuando sienta que puede”. A mí, no me falto un peso del salario, nunca. Nos bajamos del
sueldo todos ¡sí! pero a mí, no me falto ingreso, a FAMILIAR2 no le faltaron los ingresos.
Es decir, de nosotros los secuestrados que fuimos, nosotros fuimos una familia privilegiada.
A CONOCIDA20 mi amiga, que era trabajadora independiente se quedó literalmente en la
calle. Ella, tenía una casa con su marido, no pudieron volver a pagar la alquilada y, le
toco a la familia, entregar. Y cuando ella volvió, encontró todos sus haberes (o
en un cuarto guardado o en una caja). Y debiendo miles de pesos; lo que pagaron
por el secuestro, la empresa que se quebró, más las deudas que les quedaron. Entonces,
a nosotros no nos pasó nada de eso.
ENT: Después de eso, viene la liberación de tu esposo.
TES: FAMILIAR2 vuelve el ---------------------.
ENT: Quince (15) días después más o menos de tu liberación.
TES: A él lo entregan en -------- A FAMILIAR2 le toco caminar por -----------. ¡No, yo necesito
que FAMILIAR2 venga y, te cuente, su historia! Una fue, por el --------- en situaciones
tenaces. Entonces, FAMILIAR2 sí durmió en campamentos, en laboratorios de coca, a él, sí le
toco eso. A él, le toco llegar a dormir en escuelas, pasar por poblaciones y, la gente sabia y
“ahí van los secuestrados”. Y llegar, al -----y, los entregaron en el -----(a mí no me dijeron que

iba a llegar), yo me entere, cuando ya se habían ido, cuando estaban en camino. Se fueron
los dos (02) hermanos a recogerlo. A él, lo entregaron
con CONOCIDA31 y, a CONOCIDO32 un ---------) y, a CONOCIDO32 como llego lo
despacharon para ---------. También, con CONOCIDO33 un señor que se llamaba (no me
acuerdo) y, cuando FAMILIAR2 llego, la familia ya completa. Nos volvimos a encontrar
todos, la sensación de “estamos juntos” y, para mí, la relación de pareja gracias a Dios como
que renació.
ENT: Te iba a preguntar eso, ¿fue difícil o al contario?
TES: Yo estaba a punto de separarme. Yo estaba mamada de mi marido, estaba aburrida de
mi marido, estaba harta cuando me secuestraron. Y estando secuestrada – FAMILIAR2 es
muy hábil - a FAMILIAR2 le dicen “---------” porque él arregla todo, el compone todo;
entonces, el campamento de FAMILIAR2 era perfecto. Y yo me acuerdo, que yo le decía a
CONOCIDA20, “FAMILIAR2 hubiera hecho tal cosa, FAMILIAR2 para arriba, FAMILIAR2
para abajo” y, llega y me dice CONOCIDA20 “¿y vos no era que estabas aburrida de tu
marido? ¿qué es eso? ¿todo el día hablas de él? pensadlo bien, porque yo no creo que no
estés aburrida de tu marido”. Entonces, yo me puse ver todo lo que era FAMILIAR2 mis
hijos, mi familia. Para mí, mi primera prioridad era mi trabajo. Y después del secuestro, mi
primera prioridad fueron mis hijos, mi esposo. Y nosotros de verdad, que logramos
construir, una unión de pareja mucho más rica, más fuerte. Yo digo que nosotros ¡ganamos!
a mi después de esta experiencia, como ser humano, yo crecí, yo gane muchísimas cosas
y, yo creo, que mi familia también.
ENT: TEST, hay muchas versiones (digamos) como después de todos estos episodios de los
secuestros masivos y, el de ------------- digamos, tú misma lo mencionabas ahora y, era, que
había un grupo (muy grande) de personas influyentes en el departamento, que tenían un
prestigio social de alguna forma, una posición.
Y luego, empiezan a acontecer otros hechos en el departamento, después de esto ¿sí?
que, empieza la llegada del paramilitarismo.
¿Tú crees que hay algún tipo de relacionamiento entre esas familias o
familias de ese nivel, que, para detener, como esta oleada de secuestros, pagan
por seguridad privada o empiezan a generar algún tipo de prácticas que, luego
generaran a que el paramilitarismo se fortaleciera en el departamento? ¿o son hechos
aislados? ¿cómo lo ves tú?
TES: No, yo no creo que sean hechos aislados. Yo creo que sí dio
pie. El secuestro nuestro dio pie, a que se fortalecieran, ese tipo de
relaciones, con el paramilitarismo. Yo me acuerdo, cuando hubo, un momento, en
uno de los procesos, que dijeron que iban a ser despejes en --------¿cierto?
ENT: -------------- y -------TES: ------------ y -------- Y yo recuerdo, que empezaron a aparecer,
pintados letreros en la zona de ------ en contra de los despejes ¿sí? Y yo, no puedo
nombrar a nadie; pero yo sí, tengo una certeza personal, de que hubo personas
cercanas a nuestro grupo, que participaron en esas pintadas, rechazando el
despeje y, vinculado ese rechazo del despeje. Claro, que hubo acciones paramilitares
¿sí? Yo creo que sí, no te puedo decir, porque la verdad no me consta de nadie.

Pero, yo intuyo, más bien, es una percepción personal sin una prueba, que si hubo
esas situaciones.
ENT: Y eso es importante, porque digamos, en el departamento
empezaron a ocurrir muchas cosas, en estas fechas.
TES: Muchas cosas.
ENT: Estas fechas detonaron, el fortalecimiento de estas
estructuras paramilitares; por ejemplo, la masacre de ----------------- Yo no sé, si han
escuchado, que esto tenga una relación, porque hay rumores de todo tipo, pero
como tú dices no se ha confirmado.
TES: Yo ahí, no sé nada. Pero ayer, tanto --------(yo no sé; si tú,
ya te habías ido) como -------- ah, no ¡Tú no te habías ido! estaba marcela. Pero, cómo
marcela - pero sobre todo ----------hablaron de la relación
que hubo entre la masacre del ------------- y, el secuestro, del ---------- ------------.
ENT: ¿Cómo retaliaciones?
TES: Como retaliaciones.
ENT: Otra pregunta y es, tú mencionabas, que había mucho
conocimiento de que había una lista como de que familias eran ¿tú crees que
hubo algún tipo de infiltrados en las mismas personas que estaban secuestradas?
¿alguien que hubiese dado información?
TES: Pues mira, te voy a repetir. Es más, ese sentimiento no lo comparto. Pero yo tengo una
forma de pensar, donde yo creo, en las personas; es mi forma de ser. Pero, mis compañeros
de --------- no son así. Y ellos, afirman categóricamente, que, dentro
de los secuestrados, había personas que estaban, haciendo como, el día del secuestro,
haciendo el trabajo de organización de las personas, para que el secuestro
pudiera rodar como rodo. Había una señora, que le pusieron “la mama de los pollitos”;
una señora gorda, grande; que ella, cuando llegamos allá arriba, ella se dedicó,
a organizar los niños, a acomodarlos, a que estuvieran tranquilos, a que no se alborotaran.
Ese fue el rol, que jugo esa señora. Entonces, yo desde mi mirada de buena voluntad,
yo digo “fue una acción de buena voluntad”. Ellos dicen, “esa señora tenía la
tarea de organizar a los muchachitos, para que no hubiera problema y, que caminaran
y funcionaran y, el secuestro se desenvolviera como se desenvolvió”.
ENT: ¿O sea hubo sospechas dentro del mismo grupo?
TES: Si hubo sospechas y, hubo señalamientos, dentro del mismo
grupo. Al punto, que hubo señalamientos muy dolorosos, en contra del mismo
padre CONOCIDO34.
ENT: Allá quería ir, hay también versiones, que dicen, que él estuvo implicado, en algún tipo
de relacionamiento paralelo.
TES: Si y, ¿de qué lo acusan? y, yo aquí, estoy repitiendo; y esa, no es mi vos. Dicen, que el
secuestro estaba programado para la misa de ----------------- y no, la del ------------ de ----------,
que por qué, a la de las --------------- iba gente con mayor poder adquisitivo y, más influyente,
de la que van los ------------, pero que por alguna circunstancia ¡ah, bueno! Y, que días
previos, habían visto, personas raras en la misa, y que el padre, se había hecho el de la vista
gorda, que no había hecho absolutamente nada frente a eso. Y lo que dicen, es que, el padre

(se supone)
que él tenía conocimiento de lo que se venía y, no hizo nada; a él lo acusan de
eso. En esos días, hubo alguien que dijo “cada uno es dueño de sus miedos” ¿sí?
Y, era dando como un poquito la explicación, del porqué el padre CONOCIDO34 y,
esto pues sí, mi hijo FAMILIAR5 estuvo, allí; el padre CONOCIDO34 no fue el capitán
del barco, que lidera a sus feligreses en un momento tan duro y, tan difícil,
como era lo que estábamos viviendo allá. El padre, durante los quince (15) días
que estuvieron con él, el nunca cogió un rosario y dijo “recemos un rosario o celebremos
una misa, fortalezcámonos espiritualmente”. Él era uno más, de los que estaba secuestrados
y, en el momento de la separación y, en el momento de la liberación, él no dijo
“yo me quedo con mi gente”. Él fue el primero que bajo, a él lo acusan de eso.
Pero finalmente, otra persona dijo “cada quien es dueño de sus miedos”. Otra cosa
que dijeron, era “que el papa del padre se había muerto, como quince (15) días
y, que él estaba, emocionalmente muy afectado”; no sé, el caso es que no hay, relación
con el padre CONOCIDO34.
ENT: Claro, no hay nada concluyente que pueda vincular. ¿Tú crees que el ELN tuvo
(digamos) entre toda esa inteligencia que llevaron a cabo, digamos, algún tipo de
relacionamiento con otra estructura armada?
TES: Ellos hablaban mucho de los Farianos ¿sí? En ese momento,
estaba en pleno en el Caguán, la zona de distinción del Caguán. Y ellos decían
que “las FARC la tenían ganada y, que lo que estaban haciendo, era fortaleciéndose
y, que estaban súper bien. Y que ellos, los Elenos, estaban en una situación de
desventaja y, que sí, era importante los acercamientos que pudieran presentarse,
entre Elenos y Farianos”. Eso era, lo que mencionaban. No sé, si eso se daría,
no sé.
ENT: Y yo quisiera preguntarte para ir cerrando y, es ¿cuál crees
tú, que fue esa posibilidad tuya de afrontamiento (digamos) tan fuerte después
de estos veinte (20) años? ¿que ha sido lo que más te ha fortalecido después,
de esta experiencia? ¿qué fue lo que te permitió, como poder, retomar tu vida? ¿qué
te dio esa fuerza, una vez digamos, pasada esa experiencia tan fuerte, a nivel
individual, familiar?
TES: Pues mira, yo pienso que, y hay vuelvo y menciono, a monseñor CONOCIDO25. Cuando
nosotros volvimos y, ya estábamos todos libres, monseñor nos convocó
a todo el grupo de ---------a la INSTITUCION EDUCATIVA3 y, nos dijo “ustedes
son un grupo muy fuerte, con una gran capacidad de movilización y, esto, con la
liberación de ustedes, este drama no acaba; debemos prepararnos, porque vienen cosas
muy difíciles y, ustedes, tienen un rol importante que jugar en -----. En ese momento,
estaba la zona de distención de la plaza de toros, la de nosotros, en plena.
Entonces, “ustedes tienen que seguir activos en la plaza de toros, miren a ver que
hacen, pero ustedes tienen que seguir moviéndose” ¿qué hicimos? Lo primero que
hicos fue, llamar a profesores de historia y, de conflicto, de la INSTITUCION EDUCATIVA1 e.
Hicimos un seminario entre nosotros y, en los salones de INSTITUCION EDUCATIVA3
íbamos los -----------, a entender que era lo que estaba pasando como problema en
Colombia, de donde venía la violencia, que había pasado, tratar de entender.

Nos conformamos, como una corporación sin ánimo de lucro. Nos veíamos yo creo, que
todos los días, como grupo ORGANIZACION PUBLICA 1. Entonces, el estar juntos y, el poder
hablar, de lo que nos había pasado, yo creo que eso fue, un ejercicio de sanación
espiritual.
ENT: Y una consolidación de una red de apoyo, muy fuerte.
TES: Una consolidación muy fuerte; es decir, nosotros muy rápidamente,
tuvimos mucho que hacer. Entonces, muy rápidamente el secuestro de esos
muchachitos del INSTITUCION EDUCATIVA4; mira, nosotros de una, apoyamos a esos
familiares. Yo todavía me encuentro, con los papas de una de las muchachitas
que estuvieron allí y, cada vez que me encuentro con ese papa, él me abraza y,
fueron unos lazos tan fuertes; entonces, nosotros no tuvimos tiempo de
sentirnos víctimas.
ENT: ¿Tú nunca denunciaste ante ninguna entidad (digamos) estos
hechos? ¿ante unidad de víctimas, ni nada de eso?
TES: Nada. El único acercamiento que no tuve yo, porque lo tuvo FAMILIAR2 fue con lo del
----------------- del ejército que lo buscaron, porque él es ----------------. Eran como tres
-------------- los que estaban allí y, a él, sí el ejército lo busco, porque sabían que los tenían en
-----y, sabían, que mi esposo había estado en ---------. Y entonces, sobrevaloraron el primer
día en helicóptero y, pues en avioneta, porque era selva, después en helicóptero y, tampoco,
vieron nada y, fue, el único momento, que el ejército los busco a ellos, para tatar como de
tener mayor claridad, sobre el área geográfica donde podían estar. Yo me acuerdo, que
nosotros terminamos denunciando, porque algún abogado – no me acuerdo quien- se
apareció e hicimos una denuncia colectiva. Pero nunca, nada. Es decir, el mundo legal iba
por un lado y, nosotros, íbamos por el otro.
ENT: Yo siento que ustedes y, según lo que me cuentas, fue como una red que, la iglesia que
monseñor ayudo a aglutinar.
TES: Una red espiritual.
ENT: Y ustedes, como familia, empezaron sus negociaciones con el grupo armado, pero muy
aparte, de las estructuras legales del país, del ejército, de la fuerza púbica.
TES: Totalmente, nada que ver.
ENT: A pesar del despliegue mediático, porque incluso, hubo una marcha muy importante
en el departamento, que fue la marcha ----------, que tu mencionabas ayer, lo de los dibujos
de los niños.
TES: Es decir, hubo toda la presencia mediática que vos queras, toda allí estaba.
ENT: Pero había una ausencia del Estado.
TES: El Estado no exista, por ningún lago. ORGANIZACION PUBLICA5, de pronto un poquito.
Empezaron a tener psicólogos, pero a nosotros, nunca nos acompañó
ningún psicólogo y, nunca nos acompañó nadie. Nosotros solitos, entre nosotros,
nos acompañamos, nos ayudábamos. Y lo más duro, que vivimos, después del secuestro,
fue lo de -----------------------. CONOCIDA35, era una líder, que usted no
se imagina lo que era esa mujer. Ella, además de dos y, eran, las que mantenían
a las familias unidas. Y eso, no la pasábamos allá metidas en la plaza de toros,
allá nos amanecíamos ¿usted sabe que es lo que a uno le llegue la noticia de que

hay un muerto? ¿y uno como le decía? Y a nosotros nos tocaba decirles a las
familias. Y de nosotros, no había nadie que supiera manejar eso. Entonces, ¿dónde estaba la
responsabilidad del país? ¡por Dios, eso era tenaz! Entonces, yo nunca tuve tiempo de ser
víctima, ni nada. Yo siempre, he tenido una forma de ser; en la que yo no veo, un vaso medio
lleno, yo lo veo derramado ¿sí? Entonces, como que siempre, he sido así.
ENT: ¿Qué crees TEST que debe pasar, para que esto no se vuelva a repetir y, hablábamos
ahora, del temor que sientes, de ver el fortalecimiento de una organización armada como el
ELN, la aparición de secuestros ¿qué crees que debe pasar, para que estos hechos, que tu
viviste y, tu familia, no se vuelvan a repetir?
TES: Yo creo que Colombia necesita, no, pongámoslo más inmediato. Yo creo que como,
individuos que somos, Colombia es una suma de individuos ¿cierto? Donde hay miradas
muy polarizadas. Colombia se dividió, entre los que creen en el proceso de paz y, los que no
creen, en el proceso de paz. Y yo creo, que ese rompimiento, ese que haya dos (02)
universos, que lo único que piensa cada extremo, es echarse la culpa al otro de lo que paso o
pudo haber pasado, está haciendo que Colombia, pierda la posibilidad de realmente,
aprovechar, el proceso de paz que se construyó ¿sí? y esa polarización ha hecho, que como
país, que me llevan al gobierno, enfoquen su mirada y su atención en lo que; mejor dicho,
que no atiendan, a la población que necesita ser atendida ¿sí? O ¿por qué el
muchachito llega a la guerrilla? O ¿por qué el joven delinque en las zonas
marginales de -----o en el centro de ----- porque no tiene ninguna atención, porque no están
solucionadas sus necesidades básicas. El proceso de paz de alguna manera, apuntaba para
responder esas necesidades. Pero eso, nadie lo conoció y, nadie las acepto. A mí me duele y,
yo creo, que el proceso de paz ya se perdió. Y paralelo a eso, hay un
narcotráfico que se está comiendo al mundo.
Por ejemplo, que el presidente de México le diga al hijo del chapo “bien
pueda señor, váyase que aquí, no somos capaz de controlarlo”. Es aceptar, que
las redes del narcotráfico, nos comieron en Colombia, en -----nos está
comiendo. Yo no sé, qué podemos hacer. Legalizar el narcotráfico, hacer un trabajo
a nivel individual, a nivel de mis pares. Mis compañeros de --------- no creen en el proceso
de paz. Nosotros hemos tenido peleas tenaces, allá dentro; porque no creen en
eso. Y entonces, vengarnos y rompernos el alma y, rasgarnos las vestiduras,
porque el señor Timochenco tiene la posibilidad o los que están en el congreso;
Catatumbo está en el congreso ¡hombre, ganamos con que ellos estén allá! ¿y que
no paguen veinte (20) años de cárcel? ¡pues qué! ¿eso, en que nos agrega al
proceso de paz? Yo la verdad, no sé qué podamos hacer. Y trato a nivel de mis amigos, más
cercanos, de hacerles ver la necesidad, de no estar polarizados y, pues no he
encontrado el camino.
ENT: Es complejo, Y creo, que lo que decías ahora, esas venganzas comprometen esos
círculos de violencia nuevamente.
TES: Claro y, yo veo, con mucho miedo lo que está pasando, mucho.
Que los delincuentes vuelvan a darse cuenta de la minita de oro que es el
secuestro. Y como en este ejercicio que hemos hecho con ustedes de revisar las
mecánicas del secuestro y, de como es y, es ver, como es una maquinaria

perfectamente estructurada; facilito lo vuelen a armar.
ENT: ¿TEST no sé si quieras agregar algo o decir algo más de este proceso?
TES: No ¿sabes qué? quiero agradecerte este espacio ¿sí? Yo siento que esta posibilidad de
contarle al Estado colombiano lo que viví, lo que aprendí; que esto pueda
servir, para que el proceso no se repita. Creo que esta es la primera vez, que realmente
estoy aportando algo, para que ojalá no se repita, lo que vivimos ¿sí? Yo había
hablado, yo no sé cuentas entrevistas he dado, cuántas charlas he dado en veinte
(20) años; creo que puedo decir que son cientos. ¿En cuántos libros no he
estado? ¿si? pero eran palabras que se las lleva el viento ¿sí? quedan allí, si,
en los medios y, las publicaciones quedan; pero nadie las retoma.
Pero esto, que la ORGANIZACION SOCIAL, retomen estas palabras
y, como, no lo explicaban ustedes ayer, tipifiquen este tipo de hechos, creo
que es una manera, donde hay más posibilidades de que esto lo retomen y, lo
tengan en cuenta, para evitar que a futuro esto se repita. Entonces, quiero darte
las gracias y, me quiero comprometer contigo, a tratar que más compañeros de --------vengan a tarar de redondear el hecho y, sobre todo, la gente de ---------- que fueron los
mismos victimarios, pero hubo un desarrollo muy distinto.
ENT: Eso es una deuda que tenemos como país, tenemos una deuda
con ustedes TEST como país, con todas las personas que han sido afectadas
por el conflicto. Y creo, que la tarea de la ORGANIZACION SOCIAL, es una tarea urgente,
necesaria.
Y te agradecemos enormemente por tus relatos, tu sentir, tus hipótesis, tu
gracia, todo lo que humanamente nos has regalado en estas jornadas en las que
has participado. Queremos seguir, participando en el reconocimiento que tenemos el otro
año; para nosotros, es muy importante visibilizarle a la sociedad, que hay un riesgo latente
y, que estas cosas no pueden volver a pasar. Y que, el conflicto armado, no es algo
que ocurre lejos, en las zonas rurales, si no, que es algo, que nos puede tocar
a todos y todas. Y que tenemos que estar fortalecidos como ciudadanía. Entonces,
yo te agradezco mucho, porque realmente lo que tú nos has aportado, es una
pieza vital, para la historia del departamento. Yo voy a pedir, que este relato
sea priorizado, para empezar a conocer digamos, muchas de las dinámicas
---------------- que luego nos llevaron por un camino, de mucha violencia.
Muchas gracias de verdad, por abrirnos este espacio y, por abrir también, tu
corazón y tu vida, al recordar momentos tan difíciles. Muchas, muchas gracias.
TES: ¡Qué bueno!

