TEST:
Pues era en el 58, son producto de lo que empezó en 1910. Es que ese
es el problema, eso es una, es una secuencia si y dejar las luchas
por las ideales, claro eso tiene una secuencia.
¿Por
que se conforma la resistencia con tanta facilidad en el -------------?
Porque es que CONOCIDO1 como dirigente agrario, luchador por
los derechos campesinos a la tierra pues el liberal el conservador,
el que la gente sin partido, la gente sin distingos de credos
religiosos hizo frente a la violencia desatada especialmente a partir
del 48 en la persecución de los, de los 9 abrileros que se dio en la
región en el oriente del Tolima y en estos municipios. ¿Por qué
cambio en ese adenocre a Ospina Pérez?
Huyo
como por ese motivo y no fue en el cincuenta y pico no.
X:
Era hasta con nombre y apellido.
TEST:
No fue en el 50, en la década del 50 y eso hace parte de la guerra,
de la influencia, de la hegemonía conservadora ¿o no es así doctor
X?
Eso,
eso hace parte de eso.
Entonces
la lucha en el ------------- origina toda esta conducta del campesinado y
el estado frente al campesinado de la región. Y no es la lucha
contra los comunistas, es que el anticomunismo nació mucho antes de
nacer el ORGANIZACION SOCIAL3 de Colombia.
Los
liberales se tildaron como comunistas como producto de la revolución
Rusa, entonces ese caballito de batalla lo utilizaron los
conservadores contra los liberales que los ubicaban dentro del
comunismo, el fantasma del comunismo dentro de nuestro país. Y
pienso que, que si es bueno tener en cuenta las, las premisas que se
dieron para partir la parte histórica del 58 en adelante, porque lo
del 58 ya está el frente nacional, ya la confrontación política en
la región se dio de diferentes formas, fue incluso local, unos
municipios más que en otra.
Lo
de -----------no fue igual a lo de --------- a lo de ------------- Y
nuestro accionar de, del movimiento agrario era todo el oriente del
Tolima con la provincia del --------.
Entonces

del oriente del Tolima también tuvimos el paramilitarismo organizado
por el director ------------- de, de Cundinamarca, con el auspicio del
directorio nacional.
Entonces
la cuestión no es, es decir, eso, eso que estoy comentando tiene que
ver mucho con las luchas que antes se dieron al 58. Los efectos, eso
son los efectos de toda esa lucha, es todo ese acumulado histórico
de las luchas en el -------------.
X:
Disculpe yo le hago una interpelación. Digamos cuando la ORGANIZACION SOCIAL1
decide tomar el 58 es porque nosotros decimos vamos a crear una, un
parte aguas como dijo Molano, entre la guerra bipartidista y la
guerra contrainsurgente. Es decir, porque se supone que en el 57 se
firma el Frente Nacional y el presidente Lleras Camargo hace, toma 2
medidas: una medida es que crea una ORGANIZACION SOCIAL1 de su
época que creo que se la encarga a CONOCIDO2 si no estoy
mal.
Y
en segundo lugar crea un plan, algo parecido a los que son como
planes de rehabilitación del campo, que muy rápido termina en manos
de los militares. Los militares empiezan hacer como.
Entonces
a mi si me parece importante porque allí. Y yo estoy de acuerdo con
usted que ya -----------y todas estas episodios que habían ocurrido
como bombardeos, ya es una muestra de guerra ¿cierto? porque la
violencia del 48 yo no estoy tan segura que uno la pudiera llamar una
guerra, era una guerra civil pero una guerra del Estado contra un
sector, si.
Y
es interesante es ver, qué pasó aquí por ejemplo cuando se trae el
Frente Nacional y hay esa intención de rehabilitación y de
reconciliación ¿qué pasó?
TEST
1: A ver a mi me parece que, contribuyendo un poquito a esto del
esclarecimiento de la verdad, que el inicio de la violencia fue a
raíz del asesinato de Jorge Eliecer Gaitán en el 48, que incluso
CONOCIDO3 yo le comentaba a mi amigo CONOCIDO4.
CONOCIDO3 que fue quien inicio las luchas y el inició fue porque él
había estudiado ------------- y no se pudo graduar, desafortunadamente. Él
tenia un abogado a su servicio, entonces él hacía todo y el abogado
amigo que trabajaba con él le firmaba.
Y
entonces la ORGANIZACION SOCIAL2 por allá por los años 20

acudieron a -------y le dijeron, mire ahí hay una persona que
trabaja que es un abogado que no se que -él pasaba como abogado-. Y
entonces que no que, que fueran allá y fue allá donde fueron.
Esa
historia me la contó CONOCIDO1 me la contaron mucho de los
antiguos, incluso CONOCIDO5 que ya era un joven de más o menos,
ya estaba con uso de razón así.
Y
empezaron a moverse a -------y trajeron a CONOCIDO6 por la
década de los años 20 del siglo pasado. Y él empezó a ascender en
este trabajo y a darse cuenta, investigar y resulta que se dio cuenta
que los famosos GRUPO FAMILIAR1 que se habían apoderado un siglo atrás
de esa tierra a raíz del exterminio de los indígenas que eran los
que habitaban está región en la parte alta sobretodo.
Entonces
se dieron cuenta que ellos no, que el tipo de había apropiado con
una parcela que tenía en ---------y otra en la ------------------ Se
apropió de toda la tierra del -------- pero además de eso habían
más o menos 12000 cabezas de ganado mostrenco -que le decían en ese
entonces- el que había quedado de los indígenas que habitaban esa
región. Y ellos empezaron a recibir gente para trabajar desde 1948.
Yo
lo conozco también por un articulo que escribió un periodista
francés en 1848, en un libro que nos regalo el mismo a CONOCIDO1 y a mi por una
entrevista que fuimos a ------- en ese entonces
que después fue magistrado.
Entonces
ahí aparece pues que nos colonizan a caballo desde la plaza de
Bolívar hasta el plan de -------- gastaron 3 días subiendo toda esa
cuesta.
Pero
ellos todavía manejaban eso hasta que recogieron todo el ganado con
los arrendatarios, los raseros, los esclavos que aún tenían en ese
entonces.
Entonces
ahí se conoció todo el proceso ese cuando CONOCIDO1 que vivía
en -------------- él tenía una pequeña parcela que le habían dadoentonces se hizo muy amigo de [INAD: 07:23] gaitanistas.
CONOCIDO3 y CONOCIDO1 eran gaitanistas y luego se, se
conocieron, se hicieron amigos y CONOCIDO3 designo a CONOCIDO1
para que, para que se quedara en ------------- y manejara la gente allá
y él manejara la de arriba.
Y

la gente de -------------a comienzos de la década de los años 30 ya, ya
habían demostrado a través de los tribunales que los GRUPO FAMILIAR1 tenían una parcela
en ---------y una allí y no eran dueños del
resto. Entonces la gente se quedo ahí, desde ahí, desde ahí vienen
las luchas por la tierra en la parte alta de --------.
Eso
lo analizamos el que días por aquí en una reunión también, muy,
muy rápidamente.
Entonces
ahí comenzó, desde allá fue una lucha tremenda porque allá les
llevaban la policía, les hicieron cualquier cantidad de cosas e
intentaron tomarse eso.
Posteriormente
supimos, a mi me contó un personaje era un parlamentario allá en la
década de los años 40, que los GRUPO FAMILIAR1 se valieron de la
familia GRUPO FAMILIAR2 para entregarle esa tierra, es decir que le
entregaran esa tierra a ellos y que ellos la hacían valer.
Por
eso fue la guerra de -------------más cruenta cuando ya al finalizar la
década de los años 40 de la muerte de Jorge Eliecer Gaitán, la
muerte de Aramole son cuentos que ya dijeron que estaba la tierra
abonada para llegar allí al -------------. Y por eso montaron, tenían ya
todo preparado con la policía chulavita en la vereda ------------que era una inspección de policía.
Que
yo, afortunada ¡ya! me empiezo a acordar en el año 53 que fue
cuando la guerrilla subió de ----------- la gente huyo de ------------me estoy leyendo el libroay voy cuando ya la gente se movilizó
para ------------- y allá organizaron un movimiento guerrillero y con un
poco de gente de aquí del alto de ------------- y se tomaron la vereda ------------- y acabaron
con la policía ahí, que ahí había un
puesto de policía en la vereda -------------. Eso fue un -------------del 53.
Entonces,
entonces desde allá, es decir, la lucha comenzó a partir de la
muerte de Jorge Eliecer Gaitán sobre todo la violencia ya política,
porque ya una gente la trataban de, ya de pumarejos y no se que
vainas y por eso, porque querían conservatizar la nación. Esa era
la noción de los conservadores a raíz de la perdida de las
elecciones por la división liberal entre Turbay y Gaitán en el 46
entraron los conservadores al poder.
Ahí
inició el proceso de, de diría yo de atropello contra la gente, los
campesinos del -------------.

ENT:
Siguiendo, siguiendo ese hilo TEST yo quisiera preguntar sobre como
estos líderes agrarios como lo es CONOCIDO7 como lo es CONOCIDO1, CONOCIDO8 que
pues estaban liderando el movimiento
agrario en armas pues empiezan hacer pues esos acercamientos para la
construcción de paz y al llegar a un acuerdo.
Porque
primero obviamente se intentó con Rojas Pinilla que traiciono este
acuerdo de paz, pero luego de eso entonces se intentó con la junta
militar en el 57.
TEST
2: Ahí se firmo el acuerdo aquí en -------------.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST
2: Es que lo que pasa es lo siguiente, resulta que los militares
montaron una base militar en el plan de -------------. Yo hice mi primera
comunión allá, yo estudiaba en la escuela que había en mi vereda y
me llevaron allá cuando el día blanco en -------------, que era toda la
gente se concentró en el plan de ------------- y era "paz, justicia y
libertad" decía Rojas Pinilla en las consignas yo me acuerdo.
Y
fue Maria Eugenia Rojas creo que fue allá con una avioneta y tal
aterrizó y llevaron regalos y toda esa cosa. Yo hice mi primera
comunión siendo pequeño, yo me acuerdo de esa época.
Y
ellos se quedaron ahí pero luego ese era como el contentillo como
para contar qué tanta gente había en el ------------- y todas esas cosas.
Y luego al muy poco tiempo comenzó la represión.
Porque
de todas maneras ellos, es decir ellos no podían permitir. Porque el
partido, ya había Rojas Pinilla dado el golpe a, a los
conservadores. Y eso no fue ningún golpe, eso me parece que fue un
acuerdo que hicieron allí porque ya se le salía de las manos al
presidente que estaba en ese, creo que era Olaya Herrera y se le.
Olaya
Herrera no sino este, no era Laureano Gómez porque él ya había
terminado sino.
X:
¿No era Ospina Pérez?
TEST
2: Ospina Pérez creo que si, si.
ENT:

Ospina Pérez y luego Laureano.
X:
¿Si?
ENT:
Si primero fue Ospina en el 46 y después fue Laureano.
TEST
2: ¡Exacto! y Laureano Gómez pero, pero después alguien reemplazo
a él porque él se enfermo, el viejito se enfermo ta ta ta ta.
Y
entonces a él le dieron el supuesto golpe. Pero ya era que ya se le
salía de las manos porque el ORGANIZACION SOCIAL4 comenzaba a
reestructurarse y a lucharla entonces le dieron el golpe a Rojas
Pinilla.
Que
fue cuando Rojas Pinilla les dio el golpe supuestamente y, y comenzó
entonces con "paz, liberta y trabajo" y ahí en ese momento
fue cuando dejaron allá la cuestión y dejaron la base militar ahí.
Pero
eso duro muy poquitico ese proceso como del 53, del 54 más o menos
unos meses del 54 y empezó la represión de nuevo.
Entonces
la gente que ya se había armado
[INTERRUP:
13:03 - 13:58]
ENT:
Entonces pues don TEST sumercé tenía, tenía la palabra.
TEST:
Yo voy arrancar muy rápidamente, es decir como para, como para.
¿Ya
están grabando?
ENT:
Si ya estamos grabando.
TEST:
Bueno entonces mira que precisamente para iniciar en la nuevo,
en la nueva etapa es decir en la violencia de ------------- fue a raíz de
que, de que el movimiento guerrillero se tomo ------------- de
[INAD: 14:33] pero luego posteriormente la caída del
gobierno conservador, asumió Rojas Pinilla a través de golpe de
estado y luego vino la propuesta de paz, justicia, liberta y trabajo
y no se que cosa y ahí fue que como volvieron a reunir a algunas de
las pocas escuelas que existían en lado de -------------, por ejemplo yo
hablo de la parte alta del -------------. Y, yo yo tuve la fortuna de, de
estudiar ahí en la escuela, como la profesora se quedaba ahí en la

casa entonces pues fuimos afortunados por ese momento porque entonces
si se pudo estudiar mucho más de lo que estudiaban el resto de gente
que solamente venían a la escuela.
Y
estando en esas, hubieron las primeras comuniones y allí
hubieron algunos conflictos, algunas peleas toda esa cosa.
Uno
de los personajes que había estado en la guerrilla que se llamaba
RANGO1 se voltio y paso al ejército y entonces él
empezó pues, como sabía quienes habían estado y ta ta ta. Entonces
la gente a, a prevenirse y armarse diría yo, armarse de nuevo
¿porque? porque ya se habían entregado las armas en -------Es
decir, se había hecho una negociación que si entregaban las armas
habían plenas libertades, plena confianza de que no volvía la
violencia y todas esas cosas. Y así fue como CONOCIDO1 y la
gente se entregaron unas cosas que tenían en ------------- - Cundinamarca,
en la época de Rojas Pinilla y se llegó a un acuerdo.
Pero,
pero luego les comenzó el proceso de nuevo, la guerra y obviamente
que la gente empezó a buscarlo lo poco que habían dejado por ahí y
a defenderse. Tanto es así que le empezaron a rodear el puesto
militar de, de la base militar. Como solamente entraba el
abastecimiento por aire en una avioneta, entonces la guerrilla se
aposto en las partes más altas y avioneta que venía le daban.
Y
entonces empezaron a quedarse sin recursos y una buena noche entró
la guerrilla al sitio y les quito el ganado que tenían, que se los
había robado el ejército, incluyendo un ganado nuestro que, de mi
padre que se lo llevaron, tenían y se llevaban también provisiones
y se llevaban el ganado sin más ni más.
Y
entonces había un cuartel de la, es decir es un poquito más tarde
pero entonces lo enredaron, lo enredaron hasta que, hasta que les
toco emigrar, migrar el ejército salió de, de allá de la base
militar y la guerrilla los espero allá en -------------y ahí les
hizo una emboscada. Dicen que la matazón de ejército fue terrible.
Y
ahí -eso fue un poco más tarde- y ahí a raíz de eso salieron los
pocos que quedaron vivos se fueron y llamaron a CONOCIDO1 a
negociar, ya cancho Rojas Pinilla pues ya fue posterior un poco. Ahí
a Rojas Pinilla lo llamaron a negociar y negociaron aquí en ------------- Cundinamarca con, con la junta militar de gobierno y con, con

ministro, el ministro Villareal le decía CONOCIDO1.
Y
negociaron y eso fue a comienzos del 57 y ahí negociaron y ya fue
cuando Villarreal le dijo y esto , ¿y las armas cuando me las va a
entregar?
Entonces,
¿cuáles armas me habla? y tal le dijo CONOCIDO1 me lo
contó personalmente él.
Y,
y listo, de ahí para acá ya paro la cosa, la gente dijo ¿cuáles
armas? y ya no hubo ya entrega de nada sino que simplemente no lo
volvían atacar y nada de esa cosa sino que la gente volvería a
levantarse y a defenderse.
Entonces
eso se lo cumplieron, eso después se, se, con muchos personajes de
la vida política y del gobierno nacional civil y militar se les
hacía ese recuento porque ellos querían saber muchas cosas.
Yo
que acompañe infinidad de comisiones a -------a CONOCIDO1,
que hablamos hasta con generales de la república, presidentes,
alcaldes mayores, parlamentarios que fueron mucho a ------------- en esa
época de los años 60, 70 y parte de los 80, porque él murió en el
-------------.
Entonces
eso se lo mantuvieron excepto lo que yo les dije allí, la represalia
que hubo al momento del inicio del gobierno de, de CONOCIDO9 eso
fue como, diría yo como algo que aprovecharon el robo de las armas
de, del cantón norte del M-19 entonces quisieron involucrar a todo
el mundo diciendo que todos eran del M-19 y guerrilleros de no se que
y fue cuando hicieron la represalia. Que fue como el momento más
tenso que hubo y ahora después del año 90 cuando volvió el
ejército al ------------- cuando se, se rompieron los diálogos en casa
verde.
Ese
es como así muy rápidamente la historia que uno ya da fe y que es
real, porque si se dio cuenta estaba metido en el cuento.
ENT:
Yo quisiera volver a.
TEST
3: Bueno, el tocayo dice una cantidad de verdades. Yo tengo la
percepción que a partir del año del 48 en el ------------- de oriente del
Tolima empezó la lucha por la vida, por la defensa de la vida de los
campesinos producto de la muerte de Gaitán.

Y
el oriente del Tolima fue muy afectado, muy afectados posteriormente
de la caída de Gaitán hubieron tomas de pueblos por los
gaitanistas, incluso la policía se subordino a los nuevos gobiernos
locales de los gaitanistas que se tomaron el poder local.
Pero
luego llega la arremetida nuevamente conservadora y la reconquista
del poder local. Y dentro de ese contexto abarca toda la región. Por
eso esa etapa del 48 al 57 se considera como la lucha por la vida
porque se viene la arremetida contra las organizaciones o el
movimiento agrario. Porque allí tenemos que hablar del movimiento
agrario organizado, organizado. Era un movimiento sumamente
organizado, existían las juntas agra -eso dio lugar a la, a la lucha
agraria- las juntas agrarias veredales y la junta agraria municipal.
CONOCIDO1 mi tocayo lo platea muy bien- que CONOCIDO1 se
encarga, lo encarga CONOCIDO10 o no CONOCIDO10 sino la gente en
---------lo toma como, como el presidente de la junta agraria del
oriente del Tolima, especialmente del sector de ---------donde se
afectaron muchas haciendas.
Porque
en la parte alta del ------------- fue la haciendo de los GRUPO FAMILIAR1, en
el oriente del Tolima fueron muchas las haciendas, eran mucho más
pequeñas obvio eran territorios más pequeños. Las haciendas
cafeteras que también como en el ------------------------ no tenían sino de
una porción muy pequeña sus escrituras y el resto estaba sin
escritura pública.
En
el año del 27 hubo un decreto con el gobierno conservador que
declararon los baldíos, los baldíos de la nación. Eso ayudo en
parte a los campesinos a colonizar, a hacersen a sus parcelas empezó.
Y en la vereda de ------------- esa lucha se dio con mucha facilidad
en ese decreto legalizaron sus tierras porque ya habían potreros,
descuajaron montañas derribaron e hicieron potreros sin el
conocimiento de los administradores de los GRUPO FAMILIAR1, lo cubrían
las montañas elevadas y quedaban no ahondonada y paso desapercibido
ese, esa tala de los bosques para hacer las parcelas.
Y
ellos invocando ese decreto de 1920, en 1927 legalizaron sus
propiedades junto con las veredas de ----------- ------------ Esa
pelea la libraron lo, los GRUPO FAMILIAR3, CONOCIDO11, los
GRUPO FAMILIAR3, los GRUPO FAMILIAR4 y otros. Gentes emigradas de une ha de ser
sector.
Y

pienso que está, está arremetida contra la vida, contra las
organizaciones generó la resistencia por primer vez en la región.
En
la parte del palmar, una de esas veredas recuerdo -relataba CONOCIDO1 el compañero
CONOCIDO12 en ---------- como ellos de noche
veían arder las casas de los campesinos en veredas liberales, venían
los conservadores de la vereda liberal o Chulavita incendiaban las
casas de los liberales y ellos viendo y contemplando la quema y esos
atropellos contra la vivienda hablaron y esbozaron la posibilidad de
hacer lo mismo, ejercer la misma resistencia de irsen a quemar casas
de los conservadores también.
Ahí
empieza a surgir la resistencia frente a la conducta política de los
conservadores frente a los liberales.
Pero
bien en el desarrollo pienso de, de la conducta del gobierno
conservador contra los liberales abarco esa política de la región
del ------------- y oriente del Tolima y dentro de ese contexto pues se
empezaron a dar los primeros núcleos de resistencia que fue
fundamentalmente en ---------en el oriente. Allí bajo la dirección
de algunos comunistas militantes que ya habían, con un trabajo de,
del compañero CONOCIDO13.
Entonces
reto para las células del partido al compañero CONOCIDO12 el compañero CONOCIDO14 y
otros cuantos que no recuerdo
hicieron parte como, como trabajadores de hacienda empezaron a
organizar las primeras células del partido.
Que
en ese sector y en la región hubieron otros dirigentes que fueron de
partido antes que CONOCIDO1.
CONOCIDO1 ingresa al ORGANIZACION SOCIAL3 en la década del 50.
TEST
2: Comienzos del 51.
TEST
3: En el 50 en uno de los plenos que se realiza en el municipio de
------en --------------exactamente, y posteriormente lo hacen
miembro del comité central en el año de 1951, en el 51 se
hace miembro del comité central y endosa el movimiento agrario al
ORGANIZACION SOCIAL3.
Porque
dentro de esa persecución que se dio del 48 por parte de los
conservadores contra los 9 abrileros él pidió ayuda a la Dirección
Nacional Liberal a los Lleras, a los Santos a todos sus amigos

liberales que hizo alrededor de la, de la amistad con Jorge Eliecer
Gaitán.
CONOCIDO1 mantenía amistad directa con Jorge Eliecer Gaitán quien
la facilito CONOCIDO10 que fue su profesor -así lo decía CONOCIDO1
CONOCIDO10 como justamente lo señala mi tocayo, fue un, un, no era un
abogado graduado y le decían el tinterillo no. Pero un hombre con
muchos conocimientos de la ley y especialmente alrededor de esas
luchas que empezaron en 1910 se puso a investigar y concluyo en la
necesidad de pues asesorar y ayudar a los campesinos en esa lucha
jurídica por la tierra en la región
X:
Pero TEST3 usted dice que, que CONOCIDO1 endosa el
movimiento agrario comunista porque al ORGANIZACION SOCIAL4 no lo había.
TEST
3: Lo abandonaron completamente en la lucha contra la violencia
desatada contra los agrarios del ------------- de oriente del Tolima. Él
pide ayuda y nunca le contestaron nada, decía CONOCIDO1, decía
CONOCIDO1 eran sus argumentos y justamente así fue. Porque se
reflejo en el frente nacional la persecución del ORGANIZACION SOCIAL4 contra CONOCIDO1
y su movimiento, eso quedo establecido en la
región.
CONOCIDA15
fue diputada a la asamblea, CONOCIDO16 también fue
diputado -compadre de Lleras Restrepo- y presidente e hizo
parte de la dirección departamental del ORGANIZACION SOCIAL4, los
asesoraba CONOCIDO17 quien fue, quien dividió al movimiento
desmovilizado en el año de 1957, lo dividió CONOCIDO17.
Fue uno de los encargados de los emisarios de la dirección nacional
del ORGANIZACION SOCIAL4 y se crearon los 2 sectores: los sucios y los
limpios. Como en el -------- del, del Tolima este mismo fenómeno se dio
en --------y se dieron, y se dio a partir de los tratados de paz si
bien es cierto realizados en el 57 en ------se dio toda una ofensiva
a través de los sucios contra el movimiento organizado y ya
digámoslo así contra la dirección y los dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL3.
Por
ejemplo el compañero CONOCIDO18 quien era miembro
de defensa, no de la ORGANIZACION SOCIAL5 fue asesinado por la gente de
RESPONSABLE1 en la vereda ------------- en su viaje de -------------hacía -------a asistir a sus
obligaciones de organización nacional
de la federación.
Entonces
este, esta etapa se considera la lucha por la vida, por la vida, por
la defensa de la vida de los campesinos, de los agrarios en esa

etapa. No sin antes recalcar las gestiones de CONOCIDO1 frente
a la dirección nacional ------------- para pedir ayuda, ayuda política
para evitar la guerra, la confrontación, para evitar que se
masacraran a los campesinos como justamente sucedió en ------------- en
el año del 53.
Allí
el ejército cito y las autoridades civiles citaron a los campesinos
para darles un salvoconducto y poder vivir sin perturbación de la
fuerza pública dentro de la región. Esa, esa petición, esa
solicitud o esa condición que impuso el estado a través del
ejército y las autoridades civiles fue consultada CONOCIDO1 y CONOCIDO1 oriento no, no ir.
Sin embargo, casi fueron 80
campesinos que haciendo fila para pedir su salvoconducto, recibirlo
fueron masacrados en su totalidad, creo que unos 2 o 3 quedaron vivos
el resto fueron asesinados por el ejército.
Entonces
dentro de ese contexto se organizo la lucha armada para hacerle
frente a la ofensiva conservadora contra los liberales pero allí
llego contra el movimiento agrario, los agrarios.
Y
esa, esa lucha del movimiento insurgente de los campesinos prendió
muy fácil por la gran autoridad que tenía CONOCIDO1, su
prestigio por la lucha por la tierra. Entonces fácilmente se
organizo la resistencia frente al llamado de CONOCIDO1 de
defender la vida. La gente recurrió a las armas de una manera muy
desigual pero fue una guerra de grandes proporciones desde luego, con
un movimiento de tropas grande. Pero se hizo la resistencia y casi
culmina con lo que dice mi tocayo de la parte alta de, de la -------------.
Y
eso fue un golpe demoledor, político al estado colombiano, al
presidente de la república es cuando cae Ospina Pérez y lo
reemplaza -no recuerdo el nombre del siguiente presidenteX:
¿Golpe de la que?
TEST:
De la -------------.
TEST
3: Lo de la ------------fue, porque fu en ------------- fue en territorio de -------------y tuvo un
gran impacto político y militar, fue un golpe demoledor el
accionar.
Allí
cae uno de los principales dirigentes del movimiento insurgente que

se llamaba CONOCIDO19
La
muerte de CONOCIDO19 fue un golpe muy durísimo porque era el hombre de
los conocimientos del orden militar y político, era un hombre que
combinaba las 2 cosas y. Pero lograron el objetivo militar que
fue la destrucción de ese, de esa fortificación militar que tenía
el Estado en ---------la policía, la Chulavita que eran los que salían mataban, violaban,
cogían las mujeres y les habrían su vientre. Les sacaban los niños,
los lanzaban al aire y los amparaban en las bayonetas.
Todas
esas cosas se dieron en esa guerra, entonces fue obligado los
campesinos para defender la vida que se armaron y que se. Y luego
llega el proceso de reconciliación de, de reconciliación impuesto
por el golpe militar Rojas Pinilla que ya nombraba mi tocayo; atrajo
a la insurgencia en armas en el oriente del Tolima y en otros lugares
del país.
TEST
2: En el Llano.
TEST
3: En los Llanos, en el sur del país, las guerrillas del sur
también, también que eran dirigidas por liberales y por comunistas.
Ahí estaban los GRUPO FAMILIAR5 que eran liberales y estaban los
que dirigían en el, en el ------------- que eran dirigidos por los
compañeros, bueno por el ORGANIZACION SOCIAL3.
Pero
fue a nivel nacional esa, esa, esa entrega y ese compromiso de paz
que se hizo con el gobierno de Rojas Pinilla.
Pero
muy pronto estableció el estado de sitio en el caso del ------------- del
Tolima y el -------------, el estado de sitio. Los agrarios empezaron a
rechazar el estado de emergencia a través de una consigna que se
llamo "no más estado de sitio" se fijo con tinta, bueno se
pintaban ahí las paredes en las piedras esas consignas. Y ya muy
pronto llego la represión nuevamente que fue muy feroz, fue con todo
lo que tenía el estado.
Y
¿porque hubo la entrega no en el 53? en ------------- del 53 en -------- se
entregaron las armas. La mayoría, la inmensa mayoría piensan cierto
tocayo que quedaron algunas. Desconozco esa parte que es muy
importante pero de todas maneras se organizo la resistencia.
Fue
una resistencia feroz, una resistencia ¡sumamente fuerte! causando

muchas bajas en el ejército de lo que es, porque eso empezó en
-----------nuevamente la resistencia contra Rojas. Ahí estaba creo
que ----------------quedo de esa zona.
Pero
habían todas la escuela que había participado, quedo la escuela que
había participado en una guerra anterior y todos ellos nuevamente se
levantaron en armas.
Desde
luego, consensuado, ya una cuestión, es decir una acción ya
consensuada, ya organizada para hacer resistencia a la represión que
desato Rojas Pinilla en la región.
X:
Yo quisiera hacer una propuesta es, como usted ha tomado, ustedes han
tomado un poco, un poco más o menos del 48 al 57 con Rojas Pinilla
¿cierto? entonces ese periodo si los demás miembros de, quieren
aportar algo de ese periodo como de su memoria para seguir
desarrollando como un poco ordenadamente. Después de Rojas Pinilla
viene ya el frente nacional y miremos hasta el pacto con, con Rojas
Pinilla.
No
se si TEST4 tiene algo que plantear allí, TEST4, TEST2, TEST.
TEST
4: Pues yo tengo una partecita lo que es cuando que me contaba mi
mamá, porque en el 53 fue cuando la gente se armo en la parte de
------------o sea del ------- salieron por el lado de ----------Salió la gente ya organizada y con sus armitas que eran las
escopetas de fisto y los catalicones eran unos cañones así de, que
hacían y con eso era que se defendían porque no habían armas más.
Mi
papá tenían una finquita de ------------- para arriba que se llamaba ------------- y ------------como era godo desde ese tiempo ya, entonces salieron
los chulavitas a la persecución. Me contaba eso mi mamá ya en
después de que yo ya, ya tenía algo de ideas. Y venían quemando lo
que dicen los compañeros ------------- y TEST quemando la casa de los
liberales.
Mi
papá ya era reconocido como ------------- porque el compadre, el padrino
mio CONOCIDO20 era de ------- era uno de los jefes
-------------.
Entonces
mando a quemar esas casas y en -------------llegaron y quemaron casas y
llegaron a la de mi papá y venían a matarlo y a quemarle la casa.
Cuenta mi mamá.

Nosotros
éramos 4, 4 hermanos pequeños. Mi papá salió en ropa interior
porque ya estaba, cuando se despertaron estaba cayendo madera de la
casa.
Dice
que saco uno debajo de cada brazo y otro cargado y me subió al
hombro y se les volaron a los tipos.
Y
de ahí comenzó él ya en la huida con la gente, salieron la gente
de ---------todo eso, ya huyendo.
Que
fue cuando salió la gente por el lado de -----------todo eso en
huida y en el puente de ------------- -que eso tiene historia muy grandeahí fue donde ya se pudieron organizar con sus catalicones y los
amarraban y ahí pararon la matazón de policías para ellos poder
avanzar.
Sin
embargo, la policía se les paso por otro lado y cuando ellos
llegaron a, a la ------------- de ------------- pasaron, ya la gente
organizada con sus escopeticas y todas esas vainas.
Y
en el alto de ---------en, en --------les tenían la emboscada, ahí,
ahí mataron a mi papá en el 53. Él ya iba, ya iba en armas en eso
ya iba, ya iba la gente que los comandantes, los compañeros. Mi tio
CONOCIDO7 ya en eso él iba en eso, iba un compañero que no se si ya
murió o esta por allí, que era el compañero ¡ay se me escapo el
nombre ahorita! CONOCIDO21.
TEST
2: Él ya murió.
TEST
4: Era uno de los que iba ahí dirigiendo
TEST
3: El CONOCIDO21
TEST
4: Iba otro compañero que era CONOCIDO22 del ------------- que era
otro, otro duro, otro comandante e iba el compañero CONOCIDO12 eso.
Ahí
quedamos nosotros huérfanos, a mi papá lo mataron en esa
emboscada y, y luego la gente que se pudo ir se fue, quedaron por ay
unas familias botadas, me contaba mi mamá y eso pues.
Yo
desde esa época quede en manos de mi tío que él fue el que me crio
y hasta le época eso fue, ya íbamos ahí en, en manos de él.

Quedaron
por ahí botados y mi papá según de eso que, mi mamá me contaba
que a los 8 días se devolvió unos compañeros de la guerrilla a
ver, a buscar los que faltaban y encontrar, los encontraron ya en un
desecho por ahí.
A
mi me llevaron por ahí pequeñito, yo medio me acuerdo habían un
corralito por ahí en el alto de ---------ahí en --------donde
enterraron los resticos ¿quién sabe si eso existirá o no? porque
yo nunca más volví por allá.
Fue
cuando la gente salió por esa ruta y siguieron y dieron la vuelta y
salieron al -----y del ------------- para -------------. Que en esa derrota un
hermanito mío murió por ahí de hambre y de frio porque dice mi
mamá que no había pues, la comida era muy, no había que comer.
Y
las avionetas y todo dizque conseguían los rejos de la sobrecarga y
así los asaban, los quemaban tantico y le daban a uno pa que se
callara porque el hambre era, era tremendo.
En
eso ya iban los compañeros, los, mi tío CONOCIDO7, compañero
CONOCIDO23 -él fue uno de los duros de que salió del oriente del
TolimaEntonces
por ahí sabe uno ese pedacito de historia de que por ahí se comenzó
la gente a organizar. Ya iba organizada, ya iba CONOCIDO1, ya
iba toda la gente.
Y
salieron al -----y fue cuando ya, ya la entrega en --------y todo
eso. Eso me contaba pues mi tío pero en esa época, cuando él murió
yo tenía 28 años pues uno a estos años se le olvidan ya muchas
cosas de lo que fue de la historia..
Pero
fuimos de los que si sufrimos de la, desde esa época que quede
huérfano yo, de 3 añitos mi papá ya, ya iba dentro de la lucha y
él la dejo porque estamos dentro de la lucha. Gracias.
X:
Y don TEST5 ya si.
TEST
5: En la partecita pues ya hablando, digamos lo de -------- ahí hubo
una represión tremenda de camaraya, allí con la complicidad de un
cura el CONOCIDO24. Él se prestó allí en --------para identificar
y para señalar quienes eran los -------------.

De
lo que yo me alcanzo a acordar de que allí llevaban ------------- a
--------- al puente de --------- Y allá botaron muchos ------------allá, complicidad del CONOCIDO24.
Y
allí fue cuando empezaron a quemarnos las casas, a nosotros nos
quemaron la casita, que yo ya lo había dicho yo antes ya había una
organización pa la parte del ------------- y allí algunos para nosotros
favorecernos nos trasladamos hacía el -------------.
Y,
y ahí empezó digamos la violencia, la represión más tremenda si,
en ese entonces nosotros todavía no hacíamos parte del
ORGANIZACION SOCIAL3. Y ahí por intermedio del compañero CONOCIDO7 que
nos hizo iconos de estudio y nos dio nociones de qué era el ORGANIZACION SOCIAL3 que
nosotros no conocíamos si. Perseguidos por ser
-------------.
De
allí el mismo partido delego a mi hermano CONOCIDO25 para ------------y ahí fue donde lo asesinaron, solamente por ser del ORGANIZACION SOCIAL3. Pues yo
tengo algo aquí escrito porque muchas veces pues
uno se olvida si, esto es un relato de, de a donde defendió y como
onde el vivía.
X:
Pero a él lo matan muchos años después.
ENT:
¿A quien a CONOCIDO26?
TEST
5: A CONOCIDO25.
TEST
2: Ah si claro.
X.
Si porque ahí dice de la UP, lo leo, lo leo.
TEST
5: Si, si, si.
X:
Dice CONOCIDO25 Fecha de nacimiento el ------------- del ------------- en ---------------------.
Él
viví en la vereda -------------, tenía una finca en la misma
vereda, ahí vivía con la señora y un hijo. Él era dirigente
de la UP, concejal del municipio de -------------. A él lo invita una
profesora para hacer una actividad financiera para el arreglo de la
escuela y él se hizo presente para colaborar en este sentido,
entonces llegó una patrulla del ejército, lo detuvieron junto con

el señor CONOCIDO27 y fue llevado para ------------donde los
tuvieron 3 días. Luego los sacaron a altas horas de la
noche torturándolos a una distancia de 3 km, de ahí los
lanzaron a un abismo llamado -------------, se le llevaron una
oreja a cada uno.
Luego
de todo este tipo de vejámenes y tortura le realizaron el
levantamiento de los cuerpos por parte del ejército y fueron llevado
a sepultar en el cementerio de ------------- sindicándolos como
guerrilleros y amenazando a sus familias diciéndoles que
no los querían ver por allá. De esta manera perdieron todo hasta su
finca.
TEST:
Perdón ¿se sabe la fecha? no.
TEST
5: La fecha exacta porque eso fue en el, como en el 75.
X:
No en el 86. Ahí dice en el 86 y ya siendo la UP tiene que ser
después del 87.
TEST
3: En el primer congreso de la UP ya habían sido asesinados. ¿En
que fecha fue el congreso de la UP?
TEST
4: Ya lo habían asesinado a CONOCIDO27 y a CONOCIDO28.
X:
Interesante ver lo de -------porque ahí también.
TEST
4: No hasta el 85 se creo.
TEST
2: Pero es que ellos mueren en la década del 70.
TEST
3: Y lo que estaba era la Voz Nacional de Oposición.
TEST
2: Fueron 3 líderes, CONOCIDO27, CONOCIDO25 y hay otro,
que fueron 3 los muertos.
TEST
1: Uno que mataron en -------incluso era un dirigente de -------que
cogieron aquí en -------y lo mataron, lo encontraron y lo mataron
el ejército.
X:
Bueno pero volviendo.
TEST
3: ¿En que año murió CONOCIDO25 entonces?

X:
Ahí dice, en el papel dice que en el 86.
TEST
2: Es posible. Si fue en el 86 ya se había creado la UP.
TEST:
Es que yo recuerdo que en el congreso de la UP habían llevado
pancartas, la denuncia de la cuestión de la muerte de CONOCIDO25 y de
CONOCIDO27 yo recuerdo.
TEST
5: En esa época estaba López de presidente.
X:
Ah no entonces 74-78. Si tiene que se por ahí.
TEST
2: Después ahí en el 78 llego Turbay.
X:
Bueno pero entonces el punto también es que es interesante como,
como e va llegando a, a convertir en comunista lo que antes era un
movimiento más liberal esa parte me parece buena profundizarla, no
se si TEST2 si TEST quieren decir ese tránsito entre digamos
ahí en esos años cincuenta y pico cuando el movimiento va pasando
de lo liberal a lo comunista.
TEST
1: No pero si fue a comienzos, digamos que eso fue en el año 82,
ochenta y, qué, perdón 52, 53 que cuando CONOCIDO1 se
traslado de ---------a --------entro clandestinamente dicen por aquí,
dentro por arriba de ------------- y fue allá a hacer la primera reunión
con una serie de compañeros de -------------y de -------------pero él se
retorno. Era la primer vez según él me contaba que entro de noche y
salió de noche y volvió al Tolima y ahí, entonces ahí se
comenzó a crear ya el partido como tal, les dejo la tarea a la
gente.
Comenzaron
a dar las primeras semillas cuando, cuando ya se tomaron
------------- ya había organización que fue por eso que mucha gente
se vinculó a la toma de -------------.
TEST
2: Pero TEST, esa organización se le llamo el ORGANIZACION SOCIAL6,
fue una organización amplia y de masas. Porque es que en la segunda
guerra todavía el ORGANIZACION SOCIAL3 dentro del movimiento insurgente
era clandestino, se dirigía pero no se decía.
En
la segunda etapa de la guerra el partido dirigió, su dirigencia
máxima importante. Era escasa la militancia, eran dirigente escaso.

Los
que dirigieron la guerra, las que orientaron, los que organizaron
eran, eran comunistas pero eso no se decía, era clandestino.
X:
Eran CONOCIDO13, ¿ CONOCIDO29 ya jugaba un papel pero no?
TEST
2: No, no, pero CONOCIDO13 no estuvo en eso. Allí estuvo como
comunista dentro de esa dirección CONOCIDO1, CONOCIDO12,
CONOCIDO30 ehhh, CONOCIDO30. El compañero que nombramos
ahorita de, el otro que usted nombro.
TEST
4: CONOCIDO31.
TEST
2: CONOCIDO22
X:
¿Pero ellos eran los de acá de la región?
TEST
2: De la región del ------------- y oriente.
X:
Pero en ------------- ¿quién estaba moviéndolo? digamos era CONOCIDO29,
era.
TEST
2: CONOCIDO32, estaba.
TEST
3: CONOCIDO29 estuvo presente en la guerra del -------------..
TEST
2: Él fue el asesor político.
TEST
3: El asesor político orientador. Pero obvio, obvio el partido
dentro de la clandestinidad orientaba a su comité central porque no
dejo de funcionar su comité ejecutivo nacional ni el comité central
funcionó como tal. Dentro de la clandestinidad, era clandestino. El
partido era clandestino y así estuvo hasta el 57, 58.
X:
Claro estaba prohibido el comunismo.
TEST
3: Si estaba prohibido, lo ilegalizó la dictadura conservadora y
después Rojas lo ratificó. Incluso Lleras Restrepo encarceló todo
el comité central en el año 67, 68 pero eso ya hace parte de otra
etapa de la historia.
X:
Si. Pero entonces ¿cuándo rehabilitan al ORGANIZACION SOCIAL3 y cuando
se puede volver a decir yo soy -------------?

TEST
2: A partir de los años 70 ya más o menos bajo la temperatura.
X:
Tanto no ¿a los 60 todavía sigue no?
TEST
2: No mucho.
TEST
3: Hay una partecita que yo no conocí pero me he dado cuenta por la
historia, es que cuando se crea el frente nacional que ya es en el 57
es cuando surge entonces también el ala digamos más próxima a
los ------------- de los ------------- que se llama el ORGANIZACION SOCIAL9 no era y se crea
una alianza.
Pero
antes de esa época yo no puedo decir nada pero lo que si entiendo
que esto tiene mucho que ver lo que dijo el compañero TEST.
El
origen de toda esta vaina es la tierra en las, en la cuestión
agraria en toda esta región de provincia del ------------- y oriente del
Tolima, incluso el -----------.
La
tierra genera ese tipo de conflictos y se exacerba mucho más la
confrontación de liberales y godos porque quienes dirigen esa toma
de tierras, algunos se hacían pasar por liberales, otros por
conservadores. Yo no conozco los apellidos ni los nombres pero de
todas maneras he leído un poco de historia y uno se hace a
la idea de que siendo la tierra pues un elemento tan esencial para la
vida y la subsistencia del campesino pues se generaban las disputas
de tal línea para allá y de tal línea para acá de tal rio para
allá o de quebrada o filo y entonces eso generaba como esa especie
de, de puja y es cuando el directorio departamental liberal crea o
sea, aliado con ya no, ya no.
Yo
me acuerdo que por ejemplo lo de RESPONSABLE1 ya no eran chulavitas
eran unos grupos de sicarios que mandaban incursionaban a las veredas
de ------------- a matar a X dirigente y luego resultaba muerto y así se
quedaba.
De
hecho nosotros tuvimos en duda una incursión de esa gente de allá
que mataron 5 compañeros y la gente de CONOCIDO1 que estaba
organizada y que tenía unos fusiles que no habían entregado allá
nos apoyaron y llegaron a defendernos. Porque el objetivo de ese
grupo de esos digamos paramilitares de esa época era llegar a,
a matar la gente que hubiera de comunismo mejor dicho, todos los

comunistas que hubieran había que matarlos y el que no pues tenía
que pegarse a ellos. Eso es una lucha política.
ENT:
Esa incursión es en el ------------------ .
TEST
3: En el 60 ya, eso fue en el 60. Que eso es cuando yo me alcanzo a
acordar porque vi los muertos, vi los heridos, vi a un hermano mío
con un, con un fusil punto 30 disparando pa para donde estaba ellos,
los otros y dije yo uno pequeño pero de todas maneras con mis 6 años
decía ¿pero esto por qué ocurre?. Y de ahí para aquí fue
evolucionando mi pensamiento.
X:
Pero con fusil punto 30 eran buenas armas, es decir un movimiento
armado.
TEST
3: Si claro era el arma moderna esa era punto 30.
X:
¿Y de dónde venían esas armas?
TEST:
Es que las armas no las entregaron, hubo dejación pero no entrega de
armas.
TEST
3: Entregaron lo que no era para la guerra y dejaron esas armitas.
X:
¿Y ese movimiento de don, quién lo había armado? ¿esas
armas de donde habían venido?
TEST
3: La recuperación que hicieron en la ------------- fueron más de 30
fusiles.
X:
Uff, ah lo recuperaban en la emboscada. Si claro, claro era la
época.
TEST
3: Eso en -------------.
TEST
2: Más de 50 militares y les quitaron 130 mulas las de mi papá
las cogió la guerrilla n ------------- y se la llevaron y
no las entregaron después para contarles así como fue la cosa. Y
ahí llevaban de todo entre las cargas que bajaban las mulas pa
cabrear.
X:
¿El hecho de no haber entregado las armas era orientación del
ORGANIZACION SOCIAL3?

TEST
3: No no fue así, fueron los acuerdos, la experiencia. Es que al
plantearle TEST hizo mención de eso.
Cuando
la comisión gubernamental encabezada por el ministro de gobierno y
el ------------- de Cundinamarca que era la delegación del Estado.
X:
CONOCIDO17, CONOCIDO17 el que usted dice.
TEST
3: No, no.
Era
el, ----------era el ministro de gobierno y no recuerdo el nombre del
gobernador. Ellos 2 estuvieron en las negociaciones y el CONOCIDO33. Estuvieron en las
negociaciones en -------------.
TEST nos decía algo sobre el relato, que cuando le dijeron a CONOCIDO1 que cuando
entregaban las armas.
Él
había contestado que ¿cuáles armas? que él no le debía a nadie
ni un peso de esas armas ni había sacado plata prestada. Las armas
eran de ellos y quedaban como garantía de los acuerdos, para que se
cumplieran los acuerdos.
Ese
fue un pacto entre la institucionalidad y los, y los, los que
hicieron dejación de armas. Pero en cierta medida lo que aclara
CONOCIDO34 no solamente en ------------- Es que continuo la, la, la guerra
encubierta a través de paramilitares de los sucios que los cooptaron
el ORGANIZACION SOCIAL4 -yo
hice ese relato hace un rato-.
Ellos
armados, con las mismas armas que quedaron ellos y otras que les
facilitaba el mismo estado.
Yo
recuerdo una vez en --------cuando mataron a CONOCIDO35 el hermano de
CONOCIDA36 y se mató con CONOCIDO38. La dirección militar la tomo
CONOCIDO37 que era un desmovilizado, CONOCIDO37 del oriente del
Tolima. Manejo con el cuento que se iba meter la gente CONOCIDO1 y el capitán del ejército
delegó sus funciones para que
dirigiera el ejército y defendiera a ------------- de la toma que iba
hacer la gente de CONOCIDO1 por la muerte que se dio entre el
compañero CONOCIDO35 y CONOCIDO38, no recuerdo el nombre de él, CONOCIDO38 se
llama el nombre de guerra.
Entonces
ellos asumieron el control militar estando el ejército también, el

ejército bajo la dirección del presidente del directorio ------------que se llama CONOCIDO37.
Entonces
esa, esa pelea de los sucios, de los limpios contra la gente
organizada era auspiciada por las autoridades militares,
civiles, eclesiásticas, todo lo respaldaban.
La
toma del -------------que usted me hace recordar, el regreso de los pájaros
los sublimpios, se trajeron una cantidad de la población casi
obligada la mayoría.
Que
hubo un desplazamiento forzado, por ellos se trajo la gente y
llegaron a ---------El ejército salió al, al sitio de ----------a
recibir esa delegación de pájaros de paramilitares que fueron a tal
función a brindarles apoyo. Porque ellos fueron hostigados desde
-------------para abajo y aquí en --------------¿conocen el
-------------------- -------------? no alcanzo a conocer, es arribita
del pueblo.
Siguieron
los compañeros por la margen del rio de la parte de allá y los
otros por este lado pues los disparos eran al aire para no perjudicar
a la población. Pero hubo hostigamiento de los organismos de
autodefensa que así se llamaban los que quedaron del partido. Es
decir, el partido organizo su autodefensa después de la
desmovilización que frente a la aparición de los paramilitares se
organizo las autodefensas porque estaban las armas.
Las
armas no se entregaron, esa era para defender los pactos de paz, para
garantizar el cumplimiento por parte del Estado.
Entonces
hubo el hostigamiento inclusive contra ellos hubo varios intentos de,
de, es decir no intentos sino emboscadas fracasadas.
Era
una confrontación francamente de orden político y militar. Y esa
confrontación política que dio el partido bajo la dirección de
CONOCIDO1 y su dirección regional fue, fue combinada también.
Fue así, era una necesidad de responder militarmente frente a la
ofensiva militar después de los tratados de paz del frente nacional.
Eso se dio en ---------- eso se dio en ----------- eso se dio en
parte de ------- eso se dio en el municipio de --------con mucha
fuerza; aquí en -------------inclusive los pocos compañeros les
toco confrontar la ofensiva de RESPONSABLE1.
Los

conservadores en -------------que se oponían en cierta
medida a la política de los paramilitares dirigidos por RESPONSABLE1, CONOCIDA40, que
fueron los últimos dirigentes que tomaron
la dirección en la región y en el departamento, en la región del
ORGANIZACION SOCIAL4. Eran los jefes del ORGANIZACION SOCIAL4 en la región.
Entonces
entraron en choques por esas actuaciones y llegaron a eliminar 2
presidentes del directorio ------------- en ------------- la gente de
RESPONSABLE1.
Eso
le generó un choque muy fuerte y allí hubo acciones contra los
compañeros, tenían que cuidarse muchísimo.
Entonces
esa confrontación abarco ------------- ---------donde nos mataron
muchos compañeros- -------- donde semanalmente enterrábamos muchos
compañeros, ellos también tal cual también enterraban.
Y
la denuncia pública del accionar de los, de los paramilitares.
Porque ellos no solamente nos perseguían militarmente sino
robaban los bienes de los campesinos, las mulas, el ganado, las
gallinas. Entonces los robos también en acción campesina
que era un periódico que tenía la dirección del partido, teníamos
nuestra imprenta y era clandestina, se sacaba -------------.
En
ese acción campesina se denunciaba a CONOCIDO37 se denunciaba los
presidentes de los directorios todas sus picardías, todas esas
cosas.
Y
en el accionar la organización donde tenía acceso al partido
la orientación con las masas se desenmascaraba públicamente la
conducta de ellos, se vive una lucha política muy seria.
Eso
fue avanzando, avanzando, avanzando, TEST habla de una anécdota muy
importante en la ------ .
La
otra se dio con presencia de CONOCIDO30, CONOCIDO41,
CONOCIDO12 no recuerdo quien más con el directorio -------------.
Después de esa etapa de como a los 4, 5, 6 años se reunieron en
-------Es
la casa de CONOCIDO42 ahí había una casita de una hermana de
don CONOCIDO43 esposa de don CONOCIDO44.
¿Cuál

era, cuál era la esposa de don CONOCIDO44 para no equivocarme?
De CONOCIDO44 su tío. Hay una ------------- una hermana de don CONOCIDO43.
En
esa casa se hizo el pacto de paz, de no agresión, de no dese,
muchísimo eso pero ya vencidos en todos los terrenos. Vencidos
militarmente y vencidos políticamente a los paramilitares. Se entró
la parte civil y se cumplió ese pacto, se siguió fue luchando por
el progreso, por el bienestar.
X:
¿Ese pacto fue de qué año?
TEST
3: En el año del 64, del 65 pero fue una cosa muy informal. Entre
una comisión que delegó la dirección regional de partido y otra
que delegó el directorio ------------- en --------. Pero ya, es decir
estaban completamente derrotados por las políticas incorrectas del
robo, del saqueo de las amenazas, de todo eso que decían ellos.
Entonces
ese pacto perduro, perduro, se cumplió de parte y parte y hubo una,
una, empezó un proceso de pluralidad política e ideológica en
--------y sus fuerza políticas. TEST fue testigo de eso , se
luchaba por el progreso, por las obras, por la defensa de la paz. Es
fue una línea conducta casi de la, de la, de los ------------- y de la
gente del partido, de la dirección del movimiento agrario.
X:
Una pre, ay perdón -------.
ENT:
Yo quisiera preguntarles, porque hemos hablado de RESPONSABLE1 ¿cuál es el origen de
RESPONSABLE1? ¿de donde surge este personaje?
TEST
3: Bueno RESPONSABLE1 es un ------------- que llega a la región y un
campesino muy próspero seguramente, pero yo desconozco muchísimo
su, su, su biografía inicial en la región.
Es
un ------------- si, pero es un hombre que adquiere muy buenas
extensiones, no el gran latifundio tampoco no. Pero si dueño de unas
2000, 3000 hectáreas en la zona de --------- en la zona de -----la hacienda ------------- y en la zona de ------------- tiene otra hacienda.
Y en --------- en ---------para abajo estaba era el río la parte del
------Pero
ante todo surge como, como un ------------- y, y se deja enrolar dentro de
el contexto de la política que se aplicó a partir del 58 para seguir
peleando contra las organizaciones.

Y
yo para terminar esto, yo pienso que la, la guerra desde el 47 con el ORGANIZACION
SOCIAL7, el 48 con lo de ORGANIZACION SOCIAL8, es una guerra que siempre ha estado
supeditada a orientaciones de los gringos, de los norteamericanos y
es una guerra implacable contra todo lo que se haga o tenga, tenga
que ver con la oposición a este orden económico, político y social
que se da en Colombia que favorece los intereses de las grandes
transnacionales, especialmente los intereses americanos.
Pero
la ORGANIZACION SOCIAL8fue instalada en este país después de la revolución de
octubre, después de la revolución en el desarrollo de la revolución
China y el plan Lazo a partir de 1960 con la revolución cubana. Como
un medio de prevención frente a os movimientos de liberación
nacional y es la política que se aplica por el estado colombiano de
una manera implacable contra cualquier signo de oposición al
orden económico, político y social en este país y el origen de
todo es lo que yo pienso.
X:
Perdón yo quisiera ubicarme en ese momento en el cual se va Rojas
Pinilla o lo han y se crea el frente nacional ¿qué pasa en la
región entre el 57 y el 61? después del frente nacional ¿qué pasa
con, con los -------------, qué pasa con la región? ¿qué pasa con
CONOCIDO1? ¿cómo se vive esos primeros años del frente
nacional?
TEST
3: Bueno, yo, yo tengo que decir esto, para mí personalmente. Yo ese
análisis hacía ahí en la dirección y se hacía en los documentos
que se presentaban como informes a las conferencias regionales de
nuestra organización del oriente del Tolima y provincia de ------------donde se hacia el balance político y yo hable de acción
campesina que se denunciaba.
Entonces
a partir del 57 la resistencia en defensa por la paz por el
movimiento agrario surtió unos efectos, esos efectos fueron plenos a
este, en el caso de -------- en el caso de ---------hasta derrotar el
paramilitarismo de manera organizado los agrarios dirigidos por el
partido.
Porque
la ofensiva encubierta del Estado continuo, continuo. Nosotros
tenemos que señalar que fueron asesinados muchos de los miembros del
partido por los paramilitares en la región y fue una ofensiva tenaz.
Además hubo montajes judiciales contra CONOCIDO1, contra CONOCIDO12
contra CONOCIDO41 contra CONOCIDO45 contra

la dirección ejecutiva, contra los miembros de las direcciones de
zona especialmente esa parte y los de direcciones intermedias, hubo
gente que duro casi 7 años que no podían llegar a un pueblo porque
los detenían.
Recuerdan
que CONOCIDO41 fue detenido en --------y fue llevado a ORGANIZACION PUBLICA1.
CONOCIDO45 lo trajeron desde -------------.
X:
¿Pero bajo qué cargos? ¿de qué los acusaban?
TEST
3: Pues no, de ser subversivo, de ser terroristas porque es que,
incluso sigue la teoría de que la lucha por la tierra es
terrorismo y que se pregona un política del campesinado por el
derecho a la tierra para dejárselo a los terroristas e
impedir el desarrollo agroindustrial del campo, lo dice CONOCIDO46 recientemente en su
libro.
X:
Pero digamos si ustedes dicen que CONOCIDO1 se quedó con un,
con las armas y que el movimiento estaba armado, incluso eso es lo
que hacen que derroten a los paramilitares.
TEST
3: Y quedaron armados los paramilitares.
X:
Exacto, exacto ¿eso va evolucionando hacia luego convertirse un poco
en lo que fueron las FARC después?
TEST
3: No, aquí en el ------------- hay es lo siguiente, ya de todas maneras
hay que reconocer también que en el 57 bajo la tensión en -------------.
Tanto es así que CONOCIDO1 salió electo ------------- a la
------------- de Cundinamarca en el 58 y participó y luego fue
representante.
X:
¿Por el ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST
3: No por una, por el, por el ORGANIZACION SOCIAL9. Entonces él se colgó
ahí pero él defendiendo ya su punto de vista político. Y
después además de ser ------------- en el año 60 ya fue parlamentario,
fue -------------------------- y un abogado que era, él lo reemplazo
en la ------------- porque era el suplente.
TEST:
CONOCIDO47 uno que se llamaba.
TEST
3: No me acuerdo del nombre en este momento.

TEST
2: ¿ CONOCIDO47?
TEST
3: Él fue ---------porque entonces CONOCIDO1 en esa época,
una persona podía participar, podía encabezar listas en
todo, en todo el territorio nacional si quería. Entonces CONOCIDO1 encabezaba listas a los
-------------------------- en donde se podían
hacer elecciones a través del ORGANIZACION SOCIAL9 por ejemplo.
Y
él fue parlamentario en el año 60, 62 porque este CONOCIDO48 encabezó
lista para el ------------- y como sacó más senadores. Entonces CONOCIDO1 iba en la lista y le
tocó ser --------------------------. Es decir, encabezo senado y encabezo cámara y encabezaba
asamblea y encabezaba. Entonces su suplente era CONOCIDO1 fue
parlamentario 60 - 62.
Como
él había sido electo de primer renglón ------------- lo reemplazó
CONOCIDO47 en la ------------- y él era parlamentario.
Y
ahí fue cuando desde los, los parlamentarios tenían iniciativa en
el gasto, si el presupuesto ya no lo mandaban desde la presidencia
sino que el congreso tenía facultades. Fue cuando logró sacar
algunos recursos para adelantar la carretera ------------- que
se llama, desde el -------------la vereda -------------, pasando la vereda -------------hasta, hasta
-------------y mucho más arriba. Incluso esa vez llego y
se alcanzó hacer el puente en una parte que se llama -------------y
-------------.
Pero
además sacó un dinero para crear la concentración escolar que se
llamo INSTITUCION EDUCATIVA1 y que todavía se llama, hoy se llama INSTITUCION
EDUCATIVA1 -ese se hizo mucho despuésPero
en todo ese tiempo él pudo participar en el parlamento,
desgraciadamente se podía participar para asambleas, cámara y
senado más no para los concejos municipales. Hubo un problema medio
serio ahí porque como tenían que ser de los 2 partidos
tradicionales no más, entonces por eso algunos concejos municipales
no operaron, el caso de --------por ejemplo.
--------se creo en 1964.
X:
Como municipio.
TEST
3: Como municipio, que incluso estaba el amigo de aquí de ------------- ¿cómo era que se
llamaba? que era conservador pero fue

secretario de gobierno.
Y
él siendo secretario de gobierno del gobernador como era del ------------se le pidió y el contribuyo para crear el municipio mediante
decreto, del municipio de --------en el 64.
Pero
solo se pudo elegir concejo hasta 1970.
X:
Ya, y entonces los concejales no, no eran sino liberales y
conservadores.
TEST
3: Si. No podían serlo, no podían porque era el pacto del frente
nacional repartiendosen el poder.
X:
Bueno usted dice, del 57 hubo una relativa calma de las cosas, CONOCIDO1 se va para la.
TEST
3: Si a partir del 58.
X:
Si entonces que es lo que hace que vuelva, digamos cuando se acaba
esa relativa paz.
TEST:
No mira, mira el frente nacional empieza y se da la división entre
limpios y sucios y la agresión continua, la confrontación, la
confrontación con la institucionalidad , la guerra termina eso es
cierto. Pero la confrontación continua, la ofensiva contra los
agrarios, contra el partido continua. Tan así que a CONOCIDO1
siendo ------------- sufrió un atentado y el otro lo sufrió con su hijo
CONOCIDO49. Fueron 2 atentados, uno en la -----------------y el
otro sufrió CONOCIDO1 una puñalada, quisieron matarlo sin
hacer escándalo.
Pero
lo apuñalaron, entonces no es tan, no es tan. Es decir, es una paz
muy relativa a la considero.
La
confrontación armada si indudablemente desapareció con el Estado,
con la institucionalidad. Porque quienes, quienes propiciaron la
confrontación fue el Estado como en Marquetalia. Allá llego fue el
estado a reprimir. En ------------- de igual manera.
Entonces
esa confrontación que dice TEST si mermo, desapareció uno fue en
------------- y el frente nacional pero siguió la agresión.
Mire
se metieron al ------------- y mataron a 5 compañeros en un solo día.

X:
Claro pero luego usted dice que.
ENT:
Es la violencia de RESPONSABLE1 de, y a más va a escala más desde
el sicariato, desde.
X:
Pero usted dice que en el sesenta y pico ustedes, ya digamos se
derrota ese paramilitarismo y se hace una paz ya derrotable.
TEST:
No, es que el primer concejo ¿cuál fue nuestro primer concejo?
CONOCIDO50.
TEST
3: 1970.
TEST:
¿Cuál fue el primer concejal nuestro? CONOCIDO50 y fue muerto,
lo asesinaron y lo asesinaron los paramilitares. Y entonces no es
tanta la paz ni el cumplimiento del estado sino que la resistencia,
la acción política derroto esas pretensiones, arrumamos el
paramilitarismo con la acción política, la denuncia, la
movilización de la gente. Pero no fue la paz que nos regalaron, la
paz que las conquistamos.
La
conquisto las comunidades dirigidas por CONOCIDO1 y su
dirección regional. Así lo concibo, así lo observe y así fue.
Entonces,
entonces si la confrontación si termino eso si con el estado pero
las acciones encubiertas del estado continuaron y el ORGANIZACION SOCIAL4
encabezó esa ofensiva encubierta contra el movimiento y sus
dirigentes.
Por
eso hablamos de varios muertos en la región de nuestra propia
dirección, inclusive CONOCIDO51 don CONOCIDO51 era de la
dirección nacional. Lo asesinaron en -------------------la gente de
RESPONSABLE1.
Y
continuo la confrontación continuo, porque ellos también murió
CONOCIDO37 un militar, un exguerrillero de alto rango del movimiento
armado y murió, lo mataron saliendo de --------para arriba.
Los
planes de rehabilitación, los dinero en --------era lo que dijera
CONOCIDO37 el gerente de la caja "vaya que le presté su papá
CONOCIDO1 que le de plata, esta es para la gente nuestra"
decía CONOCIDO37 sentado al lado del gerente de la ORGANIZACION PRIVADA1.

distribuyendo los créditos de rehabilitación.
Así
siguió la cuestión, la ofensiva siguió hasta.
Y
si, indudablemente la región estuvo dentro de los planes como
república independiente agredirla. Yo hable de operación estrella,
esa hacía parte del plan de agresión contra las repúblicas
independientes mal llamadas, que los liberales y los conservadores en
el congreso le aprobaron al señor CONOCIDO52 a la
extrema derecha, al padre de la extrema derecha en este país.
Entonces
la política de guerra continuó, que el campesinado fue capaz de
derrotar en cierta medida , en cierta medida, en cierta medida
inicialmente porque después se vino y abarco ya todo el
conflicto armado a toda la región.
X:
A mi me gustaría profundizar en eso de los recursos de la
rehabilitación, es decir ¿eso cómo se manejó?
Porque
digamos que en la literatura que existe pareciera ser como un Plan
Marshal un poco en la idea que acaba de, de triunfar la revolución
cubana, está la cosa. Entonces ellos quieren como una cosa de calmar
a los, que, pero.
TEST:
La alianza para el progreso.
X:
Si mucho de esto, entonces eso, eso cómo se manejó políticamente.
Usted dice que, que, que realmente no le llego a la gente.
TEST:
No es no, eso nunca llego, unos mercados y unas cositas de esas
pero.
ENT:
Además quisiera, quisiera agregarle algo y es que obviamente CONOCIDO1 pues hace un
acuerdo de paz donde el estado hace unos
compromisos concretos si para, entonces ¿cómo es ese cumplimiento
de esos acuerdos? si más allá de que existiera un plan de
rehabilitación pues, era producto de unos acuerdos de paz si ¿cuáles
fueron esos acuerdos y pues que se cumplió?
TEST
: De la no agresión por parte del estado, eso fue la fundamental. El
estado no volvía a agredir a la región del -------------.
ENT:
Pero había unos compromisos de.

TEST:
Lo que han hecho siempre, propusieron que iban hacer vías, iban a
hacer escuelas, iban hacer tantas cosas y eso muy poco se dio. Eso se
fue dando poco a poco en la medida de que la gente se organizó y se
fue.
La
titulación de las tierras se hizo inclusive fue en la venida de este
¿cómo es que se llama?
De
CONOCIDO53 a ---------que yo participe ese día, fui hasta,
hasta 6 hasta ----------------a traer la gente hasta --------Fuimos más de 700 jinetes a caballo hasta, hasta --------que venía
la carretera hasta ahí y ahí vino CONOCIDO53, el consejero
presidencial de CONOCIDO54.
TEST
2: CONOCIDO55.
TEST:
Vino el GRADO1, vinieron otros tipos del INCORA, ya se
había creado el INCORA y ahí se pactó ese día la titulación de
la tierra. Eso fue en el 67 vinieron a --------Ese
día se pacto ahí que yo participe porque yo ya hacía parte de las
organizaciones y se, se pacto y efectivamente decían unos meses
después mandaron una comisión de topógrafos del INCORA simplemente
a titularle la tierra a cada uno. Cómo quien dice, ustedes no
pagan impuestos paguen impuestos.
TEST:
Si pero realmente la rehabilitación no se dio, fue una lucha
permanente, incluso después del 64 con la Juntas de Acción
Comunal, los sindicatos, la movilización de la gente. Arranco
algunas cosas como algunas vías por ejemplo, algunas escuelas que se
construyeron, la dotación con los profesores pero fue una larga
lucha eso no.
X:
Bueno y qué memoria tiene de eso TEST6 que ha estado callado
hasta ahora.
TEST
6: Pero es que escuchándolos a los compañeros pues esa casi ha sido
o esa es la realidad de lo que hemos vivido.
Claro
pues nosotros en esa, en ese, yo tengo memoria digamos de, después
del 55 cuando, cuando hubo otra vez el levantamiento, el
enfrentamiento, el enfrentamiento armado. En ese año, por lo menos

lo que fue --------y toda la región de -------------, nosotros nos toó
desocupar totalmente porque el, el estado mando primero a sus, sus
policía matones y segundo ya que en una manera más avanzada con
aviones. Por lo menos la región de -------- las veredas de ------------fue bombardeo
terriblemente, terriblemente nosotros, nosotros
nos tocó salir una tarde yo me acuerdo yo estaba pequeño. Pero una
tarde hubo unos disparos ahí en, en la vereda de ------------- llego
una avioneta del ejército y la policía y los compañeros que
estaban ahí les hicieron unos disparos y se, eso fue enseguida que
llegaron a bombardear.
Paquiló
fue muchas las bombas que le echaron, muchas, nosotros duramos,
nosotros salimos la inmensa mayoría de la gente salimos de la
región, unos cogimos para ------para bueno los municipios más
cercanos nos tocó salir, salir y ya quedaron solamente los actores
que tenían armas la policía y los compañeros que estaban al frente
de, de la defensa. Ahí hubo mucha muerte en esa época.
Nosotros
duramos hasta el, por lo menos esa parte de -------- de ---------duro
más de 2 años duro totalmente desocupado.
Yo
me acuerdo que cuando ya hicieron creo alguna negociación, no me
acuerdo bien porque con esta memoria mía me falla algo. Pero cuando
ya, cuando ya, ya se, se llegó a un acuerdo ya nos dieron la orden
de volver.
Nosotros
duramos, por lo menos nosotros acá perdimos todo, la inmensa mayoría
de los compañeros y pobladores del municipio les quitaron todo.
Nosotros no, si podíamos sacar una, la mudita de ropa que teníamos
y por ay una gallinita debajo del brazo no podíamos sacar más. Todo
se lo robaron el estado, todo se perdió, todo se lo llevaron. Y
murió mucha, mucha gente, muchos compañeros porque lo que decía
-------hace un rato en esa época ya, ya la confrontación armada fue
entre los pájaros y. Porque el ejército a lo último si se metía
pero los que podían hacer y deshacer en --------eran los pájaros.
Nosotros
no podíamos, yo por lo menos estaba pequeño, mi padre y muchos
compañeros no podían llegar al pueblo. Para nosotros poder comprar
alguna cosa para comer o eso nos tocaba era a los muchachos, bajar y
poder llevar algo. Porque la persona mayor que llegara ahí la
mataban eso no había.
TEST
X: En pleno frente nacional.

TEST
6: Que ahí es cuando se habla de, de CONOCIDO37, CONOCIDO38 y todos esos
pasos lentos todos esos, esos tipos mataron mucha gente ahí.
TEST
X: CONOCIDO57 que fue del estado mayor.
TEST
6: CONOCIDO57 si que era el comandante.
Entonces
ya, ya no había nada que hacer, irnos. Y duramos 2 años, 2 años
sufriendo por, por, aguantando hambre y perder todo.
Cuando
volvimos a los, creo que más de 2 años, cuando volvimos eso era,
eso ya estaba todo tapado de rastrojo, de pasto no había nada, todo
desocupado toda esa región y con la pérdida de tantos compañeros
porque nosotros perdimos muchos.
Pues
gracias a que los compañeros que estaban al frente lograron
organizar y esto sirvió para, para enfrentarlos y y no había más
que hacerles sino darles también. Esa era la única solución o
ellos o nosotros.
Pues
yo estaba pequeño pero recuerdo.
X:
Yo quiero hacer una pregunta, es decir yo quiero ubicarme como entre
el 57 y el 64 que es como inicios del frente nacional y si ustedes
recuerdan el CONOCIDO54 le dice al ejército en el Teatro
Patria "manejen ustedes el orden público y no se me metan
en política"
Y
yo quisiera hacer 2 preguntas: 1. Don TEST ¿TEST verdad? ha
hablado mucho de conversaciones con los militares, es decir, cómo se
comportaron los militares después de caído Rojas Pinilla
y la Junta militar. Después de eso ¿había alguna diferencia?
porque siempre se ha dicho que la policía era Chulavita, que la
policía pero que el ejército era diferente. Entonces la
pregunta es porque digamos luego cuando empieza todo el discurso
antocomunista, contrainsurgente es el ejército que ya ha ido a Corea
que viene un poco con el tema.
Entonces
yo quiero ver esa diferencia con el ejército. Y lo segundo, yo si
quisiera que ustedes me digan en la práctica, en lo evidente, en el
terreno ¿cómo se veía la presencia, la injerencia de los
gringos? si.

TEST:
El ejército perseguía para encarcelar a nuestros
dirigentes CONOCIDO12 a, a CONOCIDO3 lo capturo fue el ejército, el
ejército.
La
conducta del ejército fue de persecución, está bien que se
hayan dado un cruce de palabras y mi compañero, se pactó la
entrevista con CONOCIDO1, eso fue mucho después de avanzado el
Frente Nacional.
Pero
el ejército amparaba a los paramilitares, los protegía.
Yo
les comente cómo el ejército se dejo cooptar por los paramilitares
en --------en el caso de la muerte del compañero CONOCIDO56 y CONOCIDO38, uno de los
paramilitares fuertes ¿cómo era que se
llamaba él?
TEST
6: CONOCIDO56 era el compañero.
TEST:
Exactamente. Cómo el ejército de dejo cooptar por CONOCIDO37 era su
nombre de guerra CONOCIDO37 era el presidente del directorio -------------.
6.
Porque
el primer presidente del directorio ------------ después del frente
nacional fue CONOCIDO57 que él hizo parte del estado mayor
de la guerrilla [INAD: 1.28.25] del -------------.
TEST
X: Era el médico de la guerrilla.
TEST:
Él estaba comprometido con el estado estando dentro, era un
encubierto dentro del, del movimiento armado de lo que relataba el
compañero -------------. Y salió inmediatamente organizo toda una acción
militar contra la gente del movimiento agrario. Entonces, entonces el
acompañamiento del ejército no fue neutral, cumplía su misión de
persecución contra el movimiento.
Nosotros
teníamos muchos compañeros que como el CONOCIDO58 no podía bajar
al pueblo, a pesar de que no hacía parte de la dirección regional
ni de la zona.
-------------,
el caso de -------------duro más de 10 años y muchos compañeros así
sobre la base de montajes judiciales amañados de acusaciones que no
tenían ningún hacedero jurídico ni se comprobaba nada porque no

había nada porque no había que comprobar, era la calumnia. Entonces
sobre esa base el ejército nos persiguió.
Nos
perseguía la literatura, no nos dejaba vender el periódico Voz. Nos
capturaban los compañeros en -------------y los metían a la cárcel.
Entonces
no hubo tal neutralidad del ejército, el ejército ha cumplido un
papel de dirección política, ha sido politizado y en tal razón ha
actuado. Y así actuó dentro del periodo del Frente Nacional en
-------------y después hasta nuestros días es el papel del ejército.
Pero,
pero en esa transición fue de persecución, fue de confrontación
política y fue de persecución contra nuestros dirigentes y contra
nuestros campesinos. Gentes que incluso por el hecho de vivir en una
vereda por ser organizada los señalaban de, de ser comunistas de ser
un liberal y lo mataban. CONOCIDO59 lo asesinaron en --------los
liberales - los pájaros, CONOCIDO60 que era un pájaro lo
asesino una noche. Él no era militante, él era un liberal que vivía
en --------y lo asesinaron porque vivía dentro de una vereda
organizada.
En
nuestra vereda, figúrese los pájaros asaltaron a la gente que salía
de -------------, CONOCIDO61 y un compañero CONOCIDO62.
Los
pájaros en esa misma vereda mataron a mi cuñado a las 5:00 de la
mañana viniendo del mercado y nos asaltaron la casa simultáneamente,
era un ejército paramilitar. Fueron más de 25 hombres que actuaron
ese día y ¡los defendía el ejército! los protegía el ejército,
los protegía la institucionalidad en el municipio que yo conozca.
Entonces
la cuestión, decir, uno tiene esas vivencias, nosotros sufrimos el
ataque de los paramilitares en nuestra casa y la muerte del cuñado
simultáneamente fue asesinado. Y los paramilitares eran nuestros
vecinos que vivían en ---------, los GRUPO FAMILIAR6, Los GRUPO FAMILIAR7 hoy
familiarizados con nosotros -mi hermano esa casado con una hermana de
unos paramilitares que vivían en la vereda --------------. Entonces esas
son cosas que no se pueden ni olvidar ni borrar
de la historia.
Pero
eso fue el comportamiento del Frente Nacional ese tránsito, la lucha
política que libro los campesinos organizados dieron como, como
resultado en el caso de --------, ----------y bajar, bajar ahí si la
guerra y la confrontación eso si bajo y se logró cierta

reconciliación entre las comunidades de, porque unos se fueron, los
pocos que quedaron se fueron otros se murieron, no se supo quién los
mato porque la orientación de la dirección del movimiento era
defender nuestras vidas, defender nuestros intereses ¿cómo? cada
uno allá invéntese como defiende su vida. Tenían
con que hacerlo pues la gente se defendía.
Pero
nunca la dirección ni nadie dijo, vaya elimine a CONOCIDO37 o a
CONOCIDO57 o a fulano no nadie, por eso no había, la gente se veía en
la obligación de defenderse.
Por
ejemplo, me cuentan de CONOCIDO63 en una borrachera en una
fiesta en ------------del partido tomo la iniciativa de irse a saltar
a CONOCIDO64 con otros 2 compañeros pa matarlos. CONOCIDO64 era un
paramilitar terrible.
TEST
6: Uno de los duros.
TEST:
De los durísimos y se fue y todo borracho y se dejo y le disparo y
le pego fue a la cabeza de la silla y no le pego y lo cogieron preso.
Y estuvo preso un poco de tiempo ahí en ------y después llego a
-------TEST
6: Y allá se les voló.
TEST:
Bueno y el ejército lo cuidaba día y noche y él como sabía hacer
artesanías con los cachos empezó con eso y se valió de un soldado
que le ayudara mientras él iba al baño, el soldado se agacho y él
se voló.
[Risas
colectiva]
X:
Hacemos un parecito para almorzar. [PAUSA 1:33:24]
TEST:
Tuvo la cabida CONOCIDO1 por eso fue ---------y
------------- después de ser ----------no.
ENT:
Yo quisiera, yo quisiera preguntarles ¿cuál era el papel de la
iglesia y de los medios de comunicación en ese momento de la, de la
violencia que se venía dando en ------------- entre los grupos
paramilitares de RESPONSABLE1 hacía los comunistas? ¿cuál era
por ejemplo el papel de, de la iglesia sin el padre de -------------?
TEST

X: Venga a ver le cuento una anécdota, venga a ver le cuento una
anécdota una vez, el padre era muy católico y yo también, todavía
algo. Pero venga a ver, venga a ver, llego el padre, el padre de
------------- y en -------------estaba un cura que se llamaba CONOCIDO65 yo
tenía tal ves 9 años en esa época- y mi padre salió a saludarlo,
él era muy benevolente muy reverente con los sacerdotes y los
acompañamos, había un puente colgante, no existía ese puente que
hay ahora en concreto grande sino un puente colgante y avanzamos y
se, se, se los curas hicieron un pare en la mitad del puente y se
recostaron contra las barandas de madera y el uno le decía al otro
"esto se arregla en esta región y sería muy pacifica pero si
el gobierno sacara toda esta gente de ahí para arriba y la
llevara por allá para otra parte y trajeran gente de otra parte sana
y buena"
Entonces
eso refleja el papel de la iglesia.
Ahora
cuando el cura de -------------llegaba al puente natural de ------------- a
echarle agua bendita y ya levanten el bolco pueden echarlos, entonces
ahí se nota la parcialidad de la iglesia ese es el papel. Y el padre
CONOCIDO66 en --------entonces era el que determinaba a quien tenían que
matar y a quien no porque se confesaban y se decía "yo soy
liberal acúseme padre que yo fui liberal" eso era pecado,
entonces venían e identificaban.
Entonces
la iglesia fue muy parcializada, como siempre, como siempre. La
historia de este país ha demostrado hasta la saciedad.. Y reciente
la iglesia en Colombia sin distingos de iglesias participaron por la
guerra en el reciente plebiscito que se hizo.
Entonces
ahí sigue siendo la iglesia muy, muy inclinada hacía la extrema
derecha, hacía la represión, hacia la, la conservación de la gran
propiedad privada con medio despiadado de explotar.
Porque
bien venia la propiedad privada o el capital o la riqueza para que
cumpla una función social que eso lo que en este país no hay. Pero
la iglesia fue muy parcializada.
ENT:
Yo recuerdo haber escuchado de CONOCIDO45 él decía sobre
los sindicatos agrarios, él decía: "los sindicatos de agrarios
era nuestra propuesta de paz" y yo quisiera preguntarles de
esto. Por ejemplo, ORGANIZACION SOCIAL10 pues surge al tiempo de los diálogos que
estaba entablando

CONOCIDO1, es fundado en el 57 no.
TEST:
No ese se creo en el 59, no es, se arranco ahí y se fundo en el 59 y
nos entregaron la personería jurídica en ------------- del 60. Ahí en una
reunión hace poco le decía eso, les decía, es que el sindicato de
------------- ya va cumplir 60 años de fundado, este próximo año en
marzo. Es decir, en este año ya cumplió los 60 años de creado pero
con personería jurídica, con reglamento jurídico.
Pero
además la federación por ejemplo ORGANIZACION SOCIAL11, la ORGANIZACION SOCIAL11
se creo en 1976 y me culpo el honor de haber hecho parte de
la primer junta directiva como delegado del sindicato de -------------, me
enviaron allá y fuimos con CONOCIDO7 exactamente, CONOCIDO12 Yo
tengo una foto por ahí, yo no se si mi tocayo está en esa.
Fuimos
allá una delegación de ------------- también que había sindicato
también y yo tengo la foto y está TEST3 esta CONOCIDO12 y
estoy yo.
Entonces
cuando dijeron que candidatos y llegaron y me eligieron a mmi, quien
más aquí está con nombre propio y salgo yo con CONOCIDO7
¡Compañero
TEST no se que y no se tanto! y me leyeron allá y pum salí
elegido.
X:
Pero bueno la pregunta de ENT es muy linda, porque es bueno era lo
que el sindicato estaba pensado para toda está reconciliación.
TEST:
El sindicato era jugando a eso, es decir como para no meterle
política sino, sino acciones en beneficio de las comunidades de la
reconciliación
ENT:
Que no era solo lo que hizo la central sino.
TEST:
No, no era para pedirle, para, para meterse en la cosa política
solamente sino para pedir reivindicaciones, las escuelas, la
educación, la salud, lo que hiciera falta entonces el sindicato,
¡para arreglar problemas internos! en fin. El sindicato jugó un
papel súper importante, ha jugado y sigue creo que en las mismas
tónica hace ratico como un organizador de las masas.
Nosotros
tuvimos 5 subdirectivas del sindicato de --------- tuvimos la de
-------- la del ---------------- ----------y la y la que se hizo por

el lado de -------------. Teníamos 350 y pico de afiliados en la década
de los años 70 comienzos de los 70.
TEST
X: Existían los comités sindicales no en las veredas.
TEST:
Si claro, subdirectivas las llamábamos nosotros. Yo incluso ingrese
a la subdirectiva del ------------- muy recién llegado allá.
TEST
6: El padre CONOCIDO66 en --------fue el principal generador de la
violencia contra los ideales de izquierda, el padre CONOCIDO66.
TEST:
Yo, yo me acuerdo de una copla que le tenían o un verso, era una
canción tal vez y decía, "y sale del cura --------y los chulos
salen al anca echando oreo y mortero hasta el puente -------------"
Pero
era más, me acuerdo de esa estrofita.
TEST
X: Pero usted aguanto toda la guerra en -------------era guapo.
TEST
6: ¿Quién?
TEST
X: CONOCIDO66.
TEST:
------------- estuvo sitiada 3 meses por la guerrilla.
TEST
X: Ahí en los eucaliptos donde aterriza los helicóptero.
X:
Y lo que preguntaban ahora ¿el papel de los medios de comunicación
cuál fue?
TEST
X: Alineados, alineados.
TEST:
Alineados claro, publicaban eran las cosas. A CONOCIDO45 cuando lo
cogieron les sacaron un artículo yo lo, yo lo conocí por ahí.
TEST:
No y a mi en el caso mío cuando me detuvieron, cae concejal de
------------- integrante de la Red Nacional Urbana de las FARC y yo ni
conocía comandantes todavía de las FARC.
X:
Y ¿en qué año lo detuvieron?
TEST:
79.
Después

de la cita que nos dio CONOCIDO67 como a los 6 meses vinimos y
hablamos nuevamente con CONOCIDO67 pero ya con CONOCIDO1 y
CONOCIDO68 nos atendió más de una hora.
Y
a CONOCIDO1 como han sido -------------------------- los 2 en
su época entonces se conocían, eran amigos y que tal.
Fuimos
y vinimos con el ministro de hacienda que era amigo de CONOCIDO1 fuimos al ministerio y
después vinimos a pie y nos recibió.
Y
después nos recibió y nos atendió y nos ayudo para que, que dejo
de fregarnos la vida y le ordeno al ejército y nos ayudo para hacer
la carretera de arribita de ------------- hasta el INSTITUCION EDUCATIVA1.
X:
Y ¿cómo le fue, cómo le fue con CONOCIDO67?
TEST:
No ya después se paro la, paro la persecución contra nosotros, por
lo menos contra la dirección no cierto ya después no volvieron a,
no se si abrieron amenazas por parte e --------en fin más pero, pero
paro porque nos tenían en la lista a todos los miembros del
ejecutivo de la dirección de aquí y al fin ya pude viajar a
------TEST
3: Eso es política de estado, CONOCIDO54 era mucho más avanzado y más
demócrata que CONOCIDO67 y echo a todo el comité central a la cárcel.
Y
CONOCIDO67 claro, no solamente la persecución contra el partido sino
contra la intelectualidad, García Márquez le tocó irse al exilio.
Luis Vidales a la cárcel.
TEST:
Y CONOCIDO13 que lo metieron a la cárcel.
X:
Y la pregunta que yo hacía ¿y cómo se vio en aquella época en
términos materiales la presencia de los gringos en lo del plan Lazo
que señala?
TEST:
El plan Lazo fue lo que se dio en Marquetalia, lo que se dio en el
----- ---------- ------------y en el ------------- igualmente con la
operación ------------- con la presencia del ejército, esa cuestión
preventiva contra el campesinado y la presencia de ellos a través de
sus diferentes bases militares puestos que habían en la región. Eso
indudablemente ahí estaba y en general para todo el país.
TEST

3: Ellos ordenan desde sus escritorios y a través de los mensajes y
cosas de esas dando órdenes.
X:
Si claro pero se veía digamos en el tipo de recursos que tenía el
ejército se veía en armamento y en todas esas cosas.
TEST:
Ellos apoyan y le dicen les damos tantos millones de dólares pero se
los vamos a dar en armas y municiones y aviones.
TEST
4: A ver yo cuento una anécdota, ya en el 77, el día que matan al
Che Guevara ¿ayer hizo cuantos años? el día que lo cogen herido.
X:
-------------, como ------------- años.
TEST
4: Exactamente hoy hace ------------- años, el ejército estaba en toda la
región cayo un relámpago por helicópteros y por tierra, una región
donde no había más de 50 familias llegaron 3000 soldados buscando a
Tirofijo. El día que él muere, que capturan al Che herido el GRADO2 dirigió una patrulla y
estaba al pie pegado la casa de
nosotros de mi mamá, por el radio transmisor de comunicación de
ellos se escucho cuando el superior le dijo ¡dígales a esos! bueno
a esos campesinos -no recuerdo las palabras exactamente, era una
vaina despreciable- ¡dígale que miren lo que ocurren a los
bandidos, al Che lo mataron propiamente por bueno! se escuchaba ahí.
Cuando el GRADO2 suelta la risa y le intima a mi mamá "cómo
le parece señora lo que acaba de hacer el ejército"
Mi
madre pues que ha sido muy católica y muy rezandera, le dice: Dios
los perdonará pero eso no es bueno que ustedes se jacten por la
muerte de una persona. Porque ustedes tienen las armas, tienen, mejor
dicho quién les va a no tener miedo a ustedes con esa presencia y
con la forma de hacer su ostentación como militares de la muerte de
la gente teniendo las armas en la mano.
No
me acuerdo en qué términos le contesto el cabo y soltó la risa, y
le pega mi mamá un discurso muy religioso pero muy centrado en que
las armas eran para defender la vida no para humillar ni sentirse
alegres por eso.
Entonces
me quedo tanto ese recuerdo porque yo decía bueno pero este se ufana
de, estar alegre por una persona. Yo no sabia quién era el Che pues
en esa época, incluso no sabía que el Che era extranjero que era
otra persona, yo pensé que era el mismo ejército de Colombia.

El
hecho era que ocurría la noticia y ellos muy, muy contentos porque
estaban persiguiendo a Tirofijo y lo buscaban por -------------.
Entonces
bueno eso como anécdota hace ------------- años, porque fue el -------------.
Decían que lo habían capturado el día antes pero que ya había
muerto en ese momento, cuando dieron la noticia ya había muerto.
ENT:
Nos centrábamos ahorita mucho y yo creo que la discusión ha estado
muy sobre -------------porque pues porque hay sobre representación, pero
a mi me gustaría saber como eran esos años 60, 70 en ------------- ¿cómo
es el surgimiento de la presencia de las FARC?
Obviamente
preguntarnos sobre la presencia de las FARC en la región ¿cómo fue
en esos momentos iniciales de su fundación la presencia.
TEST
4: Bueno hay que decir que en el caso de -------------pues donde yo conocí
la guerrilla. Estaba n pleno apogeo el escándalo mundial y la
solidaridad mundial de los pueblos y la gente por lo que había
ocurrido en ------------y parte del ----------por la agresión que
eso era reconocido, unos defendiendo lógicamente que habían acabado
con esa república independiente y otros en favor de como brindar la
solidaridad con los compañeros, familias completas que habían
salido de ahí. De hecho -------------fue como un sitio de receptividad de
toda esa gente, por ahí pasaron gente del ----- de ---------- de
------------ de ------------porque era un, era como una especie de
reserva donde se podía por los menos favorecer la vida ya que ahí
no había ni presencia del ejército, mejor dicho el estado nunca
hizo presencia hasta ese momento en esa región, ni siquiera a través
de una escuelita hasta ese momento.
Desde
luego la única presencia fue del ejército a partir del 67 cuando
llegan en ese operativo a capturar.
ENT:
¿Cómo se llamaba esa operación?
TEST
4: Operación -------------.
ENT:
La operación -------------, ah bueno.
TEST
4: Entonces yo no conocí más presencia lo único era que iba el
cura a dar misa, a echar sus discursos de que había que ser
humildes, había que ser siempre bajar la cabeza ante cualquier hecho

que pudiera atormentar a la población etcétera, bueno es decir, uno
recuerda. Yo era estudiante de esa escuelita pero recuerdo que los
discursos y las homilías que hacía el señor sacerdote no, no
pidiendo organícense pa que hagan un puente, pa que reclamen la
carretera sino que con su cuestión religiosa pero a la vez había
que acatar lo que el estado pudiera digamos mostrar para esa zona.
X:
En la obediencia.
TEST
4: En la obediencia correcto. Y de hecho en toda esa época fue la
presencia del ejército y la escuelita funcionó a partir de ahí
para acá, ahí si hubo profesor. Paso la operación y ahí si
mandaron a un profesor, después siguieron mandando, mandando y ya se
fueron desechando de esas veredas de la misma gran vereda porque era
una sola vereda inicialmente una sola y después surgen 4 o 5 más y
le dan una época.
Pero
entonces había una disputa porque geográficamente corresponde al
municipio de ------------- al Meta pero políticamente toda la gente
esta relacionada es con Cundinamarca, entonces había esa
contradicción, se echaban la pelota unos a otros de que no podemos
atenderles allá las necesidades porque eso no corresponden a
nosotros. Y así sucesivamente.
Esos
fueron muchos los años que se luchó por ¿entonces que hacía la
gente? la gente hacía convites, hacía fiestas, hacía bazares,
hacía cabalgatas y hacía cosas para recolectar plata para lo
colectivo ¡que nos proponemos hacer el puente! listo, entonces
pongámonos cuota, tanto y que paga tal fincario de acuerdo a lo, a
como se hubiera. Y los que no teníamos tierra ni nada sino la fuerza
de trabajo, bueno 2 jornales, 2 jornales que vamos a conseguirlos 10
o 15 pesos que eran en esa época y aportarlos para el cuento, para
el cable para la jornada del camino, para un empedrado que había que
hacer en el páramo. Pa todo simplemente, es decir, uno no conoció
realmente la presencia de los ministerios diciendo, aportémosle este
camino, este cable, este puente a la gente de --------.
Ahorita
pues están en una situación similar porque se le fueron todos los
puentes y están ahí varados esperando que un estudio que salga.
TEST
2: ¿Se han caído o se los llevo la creciente?
TEST
2: El puente aquí de -------------en -------------.

TEST
4: Todos, todos los puentes, habían 5 puentes y todos 5 se los llevó
el río de ahí para abajo.
Lo
único que quedó un muro del puente a un lado del río. Pero al otro
lado quedó el muro y quedo fue socavón que ya no.
ENT:
Bueno y ¿cómo era la presencia del partido en -------------?
TEST:
Por unanimidad.
TEST
4: Absolutamente disciplinados por el partido no se movía un ápice
de nada sin la autorización del partido, partido para todo. Incluso
cuando había tanto problema en --------cuando se venía la familia o
el jefe del hogar o un hermano que se yo con 5 mulas se autorizaba la
salida pero, ojo no pueden durar más de las 6:00 de la tarde por
fuera de una casa en -------- no pueden ponerse a tomar allá porque
les bajan la cabeza. Así vivía uno con esa prevención.
Bajando
a -------------la vereda de mi compañero TEST fueron varias las
emboscadas y ahí murió gente del -----muertos por las emboscadas de
los que vivían ahí pegados que eran ahí los de -------------.
TEST
2: Una vereda que se llama ------------- ahí mataron mucha gente.
TEST
4: Ahí mataron compañeros.
TEST
6: Y eran de solo pájaros, de solo paramilitares.
TEST
4: Entonces eso era una tragedia de vida al pueblo, porque uno
necesitaba las cosas pero no se sabía si volvía a regresar.
TEST
2: Ya no hay habitantes, en -------------hay 4 habitantes eso se acabó
eso, se fueron, no ya perdieron las tierras.
TEST
4: Una prevención muy grande y uno en verdad no podía tomarse un
trago por ay o divertirse nada, era venda lo que pueda compre
mercadito y encalétese y al otro día muy temprano ir a traer la
mula cargue y regrese.
Yo
tuve, yo sentí en mí, en mi ese temor porque yo de ver que no había
mucha, o sea uno veía la hostilidad tanto de la policía como del
ejército y alguna gente civil que uno veía que no, no, no como que

no gustaba mucho de la presencia de uno. Y con esa imagen pues uno
siempre como que va haciendo su propio estudio de la situación
digámoslo así ¿por qué existe eso? ¿cuál es la causa de eso?
entonces uno si llega a pensar como que mataron al compañero fulano
de tal, cuando matan a CONOCIDO7.
El
problema de la lucha política, yo ya estaba en la ORGANIZACION SOCIAL12
pero no entendía bien, bueno, no hay uno no ve ejércitos
que uno contra otros sino que simplemente civiles muertos,
dirigentes. Ha sido la constante porque yo pienso que en este país
ya hecho raíces supremamente grandes los que quedaron mandando desde
hace 200 años para acá y ese privilegio de obtener el estado el
poder y nunca lo van a soltar ni van a querer hacer las paces y decir
la verdad incluso.
Esta
verdad puede que salga a medias pero al fin de cuenta siempre la
gente que ha sufrido más pero los que los autores políticos no van
a decir nada.
TEST
X: O intelectuales no lo van a decir.
TEST
4: Exacto los intelectuales. Entonces siempre uno piensa que en esto
va haber muchas lagunas pero lo importante es que hemos comenzado con
un trabajo importante y a mi me parece bien.
X:
Yo una pregunta, ¿cuando CONOCIDO1 participa en política con
el ORGANIZACION SOCIAL9, el ORGANIZACION SOCIAL3, digamos eso era una alianza con
CONOCIDO1 o con el ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST:
Con el partido, con el visto bueno de la dirección nacional, claro
él no se mandaba solo.. Uno en el partido eso siempre como dice mi
Tocayo, eso es acordado previamente en dirección y discutido,
analizado y después listo.
X:
Claro porque no había más espacio en el Frente Nacional, el partido
propiamente durante el Frente Nacional no lanzaba sus candidatos.
TEST
4: No no era que estaban prohibidos, no había ningún otro partido
legal ni nada de esas cosas, partido liberal y conservador y pare de
contar.
Y
entonces como era un ala del ORGANIZACION SOCIAL4, yo no se CONOCIDO69 como se
ay. Y ay le dieron porque como era de la rancia oligarquía lo

dejaron ahí, tanto es que él busco la presidencia a través de eso
y término el Frente Nacional y fue el próximo presidente.
X:
El presidente siguiente y luego se hizo el paro cívico en el
gobierno de él, en el gobierno de él que eso es interesante ahora
tocarlo.
Pero
la pregunta de ENT era muy buena es, bueno y como, el partido no
se movía una hoja sin el partido pero digamos el partido decidía la
política pero también por ejemplo el, el tema de la convivencia, el
tema digamos en las comunidades como funcionaba la vida cotidiana
con, con el partido.
TEST:
Pues normal, yo diría que normal por un razón, porque por ejemplo
siempre había un cuadro del partido así fuera de, de digamos de la
dirección más baja, la dirección local por ejemplo un cuadro del
partido casi del regional que estaba ahí. Entonces cualquier cosa
que sucedía él estaba al frente de una junta comunal, estaba frente
al sindicato, estaba frente a la asociación de padres de familia,
estaba al frente de la cooperativa y de lo que funcionara siempre
estaba ahí.
Y
la gente tenía precaución de que no se tomaban decisiones por fuera
del, digamos del mandato de la orientación que se le daba a esa, a
esa parte.
Entonces
de esa manera funcionó, por ejemplo eso que les cuento yo de la
playa cuando se hizo eso, yo no me vine solo. Yo fui primero pedí
concepto y toda esa cosa a la dirección y la dirección me autorizó
poder venir a crear, hacer esa fiesta y sino yo no hubiera hecho
eso.
X:
Venga para, antes de que lleguemos a esa reforma de CONOCIDO54 porque eso
es cuando CONOCIDO54 ¿verdad? lo de CONOCIDO53 y todo es cuando CONOCIDO54 eso es
67.
TEST:
Si 67.
X:
Entonces yo quisiera ¿cómo es la memoria que ustedes tienen de la
fundación de las FARC?
Digamos,
venimos del 60 y pico y ya 64, 65.
TEST:

En el 64 se crea como tal ya.
X:
Si. ¿Qué es la memoria, cómo impacto acá? ¿cuál es los ecos que
tienen ustedes acá de la fundación de las FARC?
TEST:
Es decir, la gente del ------------- propiamente dicho para nada impacto
por una razón porque aquí habíamos tenido una larga lucha de
confrontación armada por decirlo de alguna manera.
Por
ejemplo en el caso de allá de la parte alta a mí me tocó presenciar
en 1953 la toma de ------------- pero después en el año 54 el
ejército se tomó un cuartel que tenía la guerrilla justo en la
vereda ------------- y comenzaron a darse bala desde las 5:00 de la mañana
hasta las 3:00 de la tarde. Nosotros estábamos ahí en la casa y
volaban las balas por encima de nosotros y nosotros nos bajamos y
pasamos a ------------- yo me acuerdo perfectamente de toda esa
situación.
Entonces
para nosotros no era extraño digámoslo así, sino por el contrario
decíamos ojalá que se mantenga por lo menos esa resistencia para
que no puedan abusar tanto de los campesinos como habían hecho en el
pasado.
X:Perdón
ENT se tiene que ir verdad.
ENT:
Si yo me tengo que ausentar.
TEST:
¿Y eso?
ENT:
Tengo otra reunión programada.
TEST:
¿Aquí?
ENT:
Si señor aquí en -------------entonces pues muchísimas gracias.
Quisiera poder acompañarlos y si salgo rápido de la reunión
arrancó para aquí nuevamente.
[INTERRUP:
2:01:23 - 2:01:54]
TEST
4: Yo lo que conozco un poco del origen de la militancia en ------------de todas maneras ------------- sufre, sirve como anfitrión de la creación
de las FARC. Porque como les decía llegaron los desplazamientos de
------------------------- de -------------------y se da la primera

reunión después de que venían de ------------de una, digamos de
la, la creación propiamente fue en ------------pero la primera
conferencia guerrillera constitutiva de esa organización la
hacen en la región del -----y ahí surge pues la, la cuestión de
que ellos pensaron de desdoblamiento de mandar gente a un lado a
otro, no se bueno donde se expanden.
Y
la dirección de las FARC queda prácticamente en -------------.
TEST:
Y en -------------[Risas]
TEST
4: Por eso lo hicieron.
TEST
X: En -------------ahí dirigieron 20 años la guerrilla en ------------TEST
4: El centro del país, el centro del país.
TEST
X: Tanto gastar plata y tanto [INAD: 2:03:04] y aquí estaba el
secretariado en ------------TEST
4: Y bueno ahí llegaban todas las estafetas, lógicamente que era
clandestino. Nadie conoció a, como no tenía un uniforme ningún
distintivo quien pasaba por -------------o por lo diferentes lugares o
corredores que hay para llegar -------------. Y pues ahí llegaban todas
las, las, los correos digamos así, las estafetas de las embriones de
FARC que iban montando en todas partes. Y ahí impartían las
órdenes, bueno hagan esto y hacían una pelea por allá y bueno
listo ahí repercutió porque llegaba el correo a informar cómo se
había dado, qué era lo que habían hecho, que se había recuperado,
cuantos habían muerto etcétera, etcétera. Y uno ahí, ahí conocí
a Marulanda y conocí a Jacobo Arenas a RANGO2, toda ese
gente que sonó como jefes de la organización. Y de ahí se fueron
expandiendo hasta formar los frentes guerrilleros.
La
primera, prácticamente hasta la séptima conferencia todas se
hicieron, si no fue en ------------- si en lugares muy cerquita de, unas
que se hicieron en ---------Es
una, una zona de todas maneras con influencia de ------------- y ese fue
digamos el andamiaje que se montó para la expansión de las FARC pa
todo lado.
TEST
X mujer: De allá fuimos desplazados nosotros, yo salí de ----------desplazada chiquitica.

TEST
4: Ella es desplazada de la gente de ---------TEST
X mujer: Es que mi papá era de, él era de, pero como venía fuimos
a dar a ----------no se como, mi papá salió desterrado y él hizo
finca y estando con cultivos y ganado y cosas salimos desplazados de
allá y vinimos a dar al ------Salimos por allá por el lado de ------------de el monte y por allá, pues no sabia ni porque ni.
TEST
4: Un camino que ellos mismos hicieron por la selva.
TEST
3: Pero no hay mal que por bien no venga.
[Risas]
TEST
X: Encontró la joya real.
X.
Ya arraigo usted ahí en el -------------.
TEST
X mujer: Yo me acuerdo la conferencia, la primer conferencia.
TEST
4: Hay que reconocer, el ------------- hasta en el momento de la agresión
a -----------por CONOCIDO70 eso era una absolutamente zona de paz. Eso
era absolutamente pacifico.
TEST:
De paz y convivencia y comprensión.
X:
Y era una de todas maneras pero una región con mucha presencia de
FARC de todos modos digamos.
TEST
4: Pero no, no pública, no pública, no pública clandestina.
X:
Y esa, ¿qué recuerdan de esa primera conferencia de FARC?
TEST
X mujer: Yo me acuerdo de, pues yo estaba muy pequeña. Yo me acuerdo
que mi mamá cocino con CONOCIDA71 la esposa del finado CONOCIDO72.
TEST
X: CONOCIDA71.
TEST
X mujer: Y hacían unas olladonas de comida y llevaban para el monte.
Yo decía no hay obreros ¿a quién le llevaran comida?
Porque
ellos de nosotros no se dejaban ver, ellos pensaban que contábamos
¿pero a quién?

X:
Claro eran otras épocas.
TEST
X mujer: Y yo me recuerdo de eso. Y ya después si ya me acuerdo de
todo cuando bajaba el finado CONOCIDO7 por la casa -que me quería
demasiado- me llevaba dulces y me decía "mis oyito" por
ese oyito.
Cuando
él silbaba en un alto nos agarrábamos con mi hermana por la olleta
para hacerle el tinto.
X:
Pa que les dieran los dulces.
TEST
X mujer: Eso era la pelea, él silbaba y eso todas la que primero
agarraba la olleta hacía el tinto, porque nos llevaba, nos daba.
TEST
4: De esa primera conferencia yo recuerdo conocí a Ciro Trujillo,
conocí a Marulanda, conocí varios dirigentes de ellos que después
murieron en combate pero cada uno tenía como una profesión,
entonces por ejemplo Ciro era muy bueno para hablar con la gente
digamos para aconsejarles acerca de los cultivos. Yo recuerdo que él
dio una conferencia y dijo, por aquí debe darse el café.
Donde
una señora cuñada mía y como unas 5 personas me acuerdo que él
llegó y llegó de noche. Estaba prohibido andar de día. Entonces
llegó a dar una conferencia sobre cómo debían llevar los cultivos
los campesinos, la caña, el café, me acuerdo de esas 2 cosas. Y
dentro de eso, dentro de eso hablaba de que se iniciaba una lucha
prolongada muy dura pero yo no entendía que, que, o sea a futuro él
hablaba porque era el horizonte que habían marcado en la conferencia
ya días, días 5 o 6 días después de terminada la conferencia.
Algotros salían a sacar tablas a los campesinos a bolear serrucho
porque en esa época no había motosierra.
Recuerdo
una pareja a mi mamá le sacó la madera, claro él tuvo que pagarles
lógicamente no salía eso gratis pero de todas maneras aprovechaban
ese contacto para tratar de convencerlos y de, decirnos, mire esta
lucha que vamos a comenzar va ser muy cruenta, va ser muy difícil
vamos a necesitar de ustedes, nos dijo ese compañero, una pareja a
aserrar. Teníamos el trocero y el hilero y los montes y toda esa
vaina para eso.
Otra,
otro salió un sastre a hacer vestidos como un berriondo con una

maquinita de pedal, entonces también salió y lo vimos a él y
entonces hacía ropa de solamente un tipo de tela caqui y así un
poquito amarilla y hacía uniformes y yo decía ¿cómo pa que será
es vaina?
Le
pregunte una vez y dijo, no es que esto es como para imitar al
ejército, para imitar al ejército.
Y
entonces salían con una, con un chalequito tapándose la pistola o
alguna vaina, digamos no mostraban nada pero de todas maneras la
llegada a las casas era de noche y de pronto si uno les prestaba lo
que fuera hacían el trabajo de día pero encerrados, no mostraban la
cara a nadie a solamente a los de la casa es lo que sabían. Y le
decía a uno bueno ¡ojo con contar!
Y
pues uno de todas maneras intuyendo uno va diciendo después ¡ah ya
se porque es que! claro tenían.
Ahora
estaban por ejemplo, habían comisiones que llegaban a veces 8 o 10
guerrilleros entonces 2 para tal casa, 2 para otra casa, otros 2 para
otra casa ¿a qué? a trabajar durante un mes.
Pero
decía yo ¿pero por qué tienen que trabajar si allá le dan todo?
no es que, nos toca este mes conseguir lo de nosotros pa eso vinimos,
porque el movimiento no tiene en estos momentos nada.
Entonces
ya comenzaron seguramente a planear lo de secuestro, retenciones
bueno lo que sea.
Porque
netamente campesinos, ahí no había a quién pedirle plata y que más
hacía, o sea si yo necesitaba mi muda de ropa, unos 2 metros de lona
pa hacer un equipo, evillas y toda esas vaina y un par de botas
tenían que ir a trabajarla y así salieron muchas comisiones de
guerrilla, después me enteré que eran guerrilleros porque siempre
salían e u 8 personas que uno no conocía en la región y decían
"ese es guerrillero" pero entonces no eran gente mala no,
gente normal común y corriente que salían a buscar trabajo y
entonces hacer un contrato de un potrero o hacer a lo de aserrío a
moler caña, bueno muchos trabajos berracos para trabajar, eso gente
vea que la sudaba.
Eso
si, dejaban de pronto cuando se les pagaba el, dejaban por 2 o 3
botellas de aguardiente y la despedida era una borrachera terrible.

X:
Antes de volver a coger camino.
TEST
4: Esa impresión me quedo esa vez, el origen de ellos en realidad
fue muy, muy duro.
X:
Muy duro claro, sin plata sin nada.
TEST
4: Sin plata sin recursos y sin droga y medicina. Muchos incluso
llegaban y tocaba darles la medicina ¡no es que yo vengo enfermo de
paludismo terrible!
Caldito
de gallinita con cositas pues, yo recuerdo que mi mamá muy solidaria
les ayudaba a toda esa vaina.
Y
así uno se hizo amigo incluso con mucha gente de esa porque era un
tipo, un comportamiento muy ejemplar muy buenos trabajadores, buenos
si les tocaba emborracharse se emborrachaban pero nunca ofendían, no
disparaban un arma nada. Muy buena gente.
Entonces
si esa es la guerrilla entonces toca echar pa allá porque buena
gente.
[Risas]
TEST
7: Imagínese que a mi me llama la atención de parte de usted como
comisionada y en la primer reunión que usted me invito el compañero
CONOCIDO73 entonces decía, pues la pregunta era ¿por qué la guerrilla
se asentó, tuvo aceptabilidad, que tipo de aceptabilidad tuvo en la
región del -------------?
Ya
lo decía el compañero ahora, el, el hecho de llegar allí y ver que
la población venía siendo maltratada y esto, pues sencillamente es,
o encuentro una persona que me defienda pues yo la apoyo.
Que
yo era uno de los que le decía al compañero CONOCIDO74 que ahí en la
mesa en donde estuvimos, yo decía claro, porque ellos fueron un
respaldo en gran medida. Y dos, lo que dice papá CONOCIDO75 es ese
respeto, esa, esa manera de ganarse a la población tejiendo sus
bases, lo que empezaron allá en -------------.
Vamos
a necesitar que nos colaboren porque esto es a largo plazo.
X:
Esto es largo, esto es largo si. Interesantísimo este comentario.

TEST
7: Y bien, o bien o era una directriz de, de los mandos o era que al
combatiente le nacía ¿por que? porque campesinos y empujados por la
violencia y entonces sencillamente el beneficio era mutuo tanto de la
comunidad como del combatiente.
Ahora
ese -------------------------- hay un elemento muy válido que fue una
comunidad ha sido muy organizada y entorno del sindicato que fue un
educador y un formador de la comunidad.
Mire
si uno se pusiera a hablar lo que dice la compañera eso, eso mire
que eso trae muchos recuerdos, demasiados recuerdos. Si uno se
pusiera a hablar con las mujeres lo que mi compañero TEST ahora
decía, hombre hay que reconocer el trabajo de la mujer que jugo y ha
jugado y sobretodo en la, en la, en eso que ese paramo haya sido un
fortín del movimiento insurgente.
Mire
si se pusiera en cada casa, en casa familia ¿usted que hizo?
Yo
le prepare un caldito, un tinto. Cuántas vivencias tienen esas
mujeres del -------------, del -------------en la, en esa, en esos éxitos, en esos
éxitos, tanto del combatiente como del civil, del dirigente. Porque
el dirigente solito no le alistaban la maleta, solito no sino estaba
la compañera, estaba la hija ¡ayudele venga su maletica! la tiene
que.
Yo
me acuerdo de CONOCIDO7 que cuando él pasaba, mamá decía es que él
tiene que viajar, pues en primero de una con una misticidad su
maleta. Sabe que llegaba 4 días y ya tenía su maleta lista y si no
hubiese sido así.
TEST
5: Su maleta que era así tejidita con su ropita pa colocársela de
una vez.
TEST
7: Y era cierto, entonces eso jugo un papel súper, súper
importante.
X:
Si pero el hecho de que digamos, digamos de que en un primer momento
las FARC son lo que se llama el brazo armado del partido, es decir
que el partido gobierna las FARC en un sentido y digamos ustedes en
la militancia del partido ¿cómo se entendía esa relación con las
FARC? ¿hasta donde debía llegar un militante del partido en la
relación con las FARC? ¿cómo era un poco, cómo funcionaba en la

vida real eso?
TEST
4: El partido tenía una línea política que era a nivel nacional
una cuestión como estratégica, táctica que fue la de la
combinación de las formas de lucha.
Dentro
de ese contexto pienso que se daban --------- ahora me aclaran con lo
del ------------- no sabía casi de eso.
Entonces,
entonces indudablemente el ------------- se sentía en la obligación de
prestar la solidaridad porque indudablemente el ------------- estaba dentro
del marco de la repúblicas independientes y todas las regiones
menos ------y ---------------------como repúblicas independientes que salieron a
la luz pública en los periódicos etcétera pues no, no se dieron la
situación que se dio en ------------ en -------- ---------- ------------.
Entonces
ese hecho, ese hecho mm ese hecho marca la conducta del partido y de
las masas en la región porque es que no solamente somos ------------son los liberales, son los conservadores, es la gente sin partido que
le presta solidaridad a la guerrilla.
Después
de la toma de ------------- llega la guerrilla a toda la región, a
todos los municipios y los mayores colaboradores de la guerrilla
fueron los liberales y conservadores en la región del ------------- yo lo
[INAD: 2:17:34] no los comunistas.
En
la parte alta estamos aquí hablando de esta solidaridad pero la
solidaridad de las FARC en la región, en la región del ------------Tolima y el ------------- fue masiva, fue masiva y, y yo recuerdo que
recuerdo que tuvo mucha presencia recién lo de ------------- en el
Tolima en el oriente ----------- --------- la parte de, de esos 2
municipios fundamentalmente pero -------- -------la parte de, de
rural y con muchos amigos en el casco urbano.
Lo
mismo ------------- - Huila, ------------- - Huila su parte rural pero con
mucho amigo dentro del, dentro del área urbana. Tan así que el cura
era tan amigo de la guerrilla, es decir tanta solidaridad que término
siendo guerrillero de las FARC el cura CONOCIDO76.
X:
[risas] no diga si.
TEST
4: Porque es que la solidaridad del movimiento, con el movimiento
armado en, en estos territorios que estoy mencionando fue masiva, fue

masiva.
En
------------- de pronto los liberales no, no percibían es decir su
compromiso que los afectaran y de vez en cuando se pasaba
accidentalmente donde había una reunión y uno se asombraba porque
era solo liberales reunidos con la guerrilla. Ese fenómeno se dio en
-------------.
Alguna
vez casi me sacaron a las malas siendo alcalde CONOCIDO77
siendo director de núcleo -estuvo hasta en la cárcel- es que
reemplazaba al comandante del 25 también [risas] y llame que venga
que esto que el día de la familia que hay mucha gente aquí que,
pues yo me fui a la última hora y yo tenía un viaje para -------entonces. Me mandaron un
carro ------------- me llevaron, compré un poco de
dulces de cosas para darle a los niños a las madres de familia a los
padres unas cosas así. Y llegue y encontré pues una fusión de las
2 familias la que, pero fundamentalmente gente de --------.
Había
más de 200 personas y por lo menos 140 personas eran de --------porque --------es una
vereda deshabitada con muy poco habitantes.
La
mayoría eran los liberales de ------------- que habían, habían hecho
caso a su llamado de la fiesta de la familia y que lo habían
organizado a través de la guerrilla porque ahí estaban, ahí habían
hecho presencia.
Y
llegue y estaban en una fiesta bailando todas esas muchachas
liberales y señoras y damas del pueblo bailando con los del 25
frente de las FARC. Eso explica para que no se diga que solamente los
señores.
De
pronto nosotros nos cuidábamos un poco más que los liberales porque
terminábamos judicializados o en la cárcel o pistoleados entonces
nos cuidábamos mucho.
En
está reunión me he dado cuenta que, que hay mucha verdad [risas]
Pero
si eso se da, por ejemplo en --------los más enemigos de la
organización son las mujeres, son las más radicales las más
peleadoras en campaña, las que más trabajan de los liberales y eran
las que iban a la playa a bailar con CONOCIDO78 o a una u otra parte y lo
citaban a cualquier fiesta y ahí eran las primeras que llegaban
allá.

Doña
CONOCIDA79 una CONOCIDA80 eso era una sorpresa terrible
cuando uno escuchaba la noticia que CONOCIDA79 amaneció allá toda
trasnochada y borracha bailando en la fiesta con los comandantes de
la guerrilla.
En
--------se hizo una fiesta de celebración de los derechos humanos,
por ay los compañeros casi no salían las compañeras pero los
liberales todos masivamente allá amacizados con el camarada CONOCIDO78 y
compañía.
De
esa solidaridad para mi no se puede hablar de los ------------solamente fue masiva, fue masiva.
Y
yo he escuchado en -------------en algunas movilizaciones de protesta
contra los crímenes de la Unión Patriótica o antes en la campaña
de la Unión Patriótica en estas calles de ------------- - ------------- Entonces
la palabra de Marulanda estaba a flor de labio no, de Jacobo Arenas y
no eran los comunistas era la UP en donde convergían Liberales,
conservadores.
X:
Ah si ahorita le hacemos un capitulo a la UP que me parece muy
interesante.
TEST
4: Entonces la UP fue un movimiento amplio convergente que los
comunistas fuimos una pequeña parte desde luego, contribuimos mucho
con la orientación y aplicando, aplicando su esencia del movimiento
Unión Patriótica como posible partido para servir a política del
movimiento insurgente que iba a hacer dejación de las armas no. Ese
era el espíritu de los diálogos con el gobierno de Belisario.
Y
justamente hubo presencia de los compañeros de las FARC de su
dirección nacional en la persona e RANGO2 de RANGO3 que fueron congresistas.
Entonces
el espíritu de esos acuerdos firmados con Belisario sobre el partido
para hacer tránsito la guerrilla hacía la vida política pues fue
un hecho real.
Después
decían algunos entre esos comunistas nos echábamos en cara
nuestra participación o la misma FARC nos emplazaban de haber
participado, de haber monopolizado no. ¿Cuál monopolio? eso lo
monopolizó las masas, el sentido de ese balón que le lanzaron al
pueblo colombiano.

CONOCIDA81 era una liberal del ------------- y fue representante a la cámara
por la UP y así sucesivamente. Mucha gente liberales, conservadores
llegaron a la Unión Patriótica.
X:
Espérese no se me vaya todavía a la UP, porque la UP yo creo que es
como capitulo aparte, todo el tema de Belisario sino que TEST2 iba
a decir algo.
TEST
2: No para hablar algo de como la guerrilla fue ganando la
semilegalidad, es que donde había un campamento guerrillero hay una
romería de gente, clandestinamente de día o de noche pero allá
llegaba el hacendado, el camionero, llegaba el transportador, llegaba
el ama de casa, llegaba el enfermo, llegaba el joven, llegaba el
religioso, todo el mundo llegaba allá.
Entonces
que, a qué llegaban no simplemente porque le dieran almuerzo porque
simplemente tenía con un problema, unas cosas para bien otras cosas
para mal porque también eso se degenero en cosas que la historia ha
reclamado como dañina.
Es
decir, quien tuviera un problema y tanto ir a donde los jueces o
donde el alcalde o donde el inspector donde el que tenía que
resolver y no resolvía nada. Porque el Estado siempre ha sido
ineficiente para cualquier cosa.
Entonces
si la guerrilla un pedacito chiquitico pero era un poder pues todo el
mundo llegaba allá, el hacendado el que le estaban, el abigeo le
estaba robando el ganado. Venga tome esta platica pero miren ayúdenme
por ejemplo a controlar porque se me esta perdiendo el ganado.
Ah bueno listo, qué sospecha. Él mismo daba la autorización a
fulano y había que o despacharlos o matarlos o que se yo.
De
todas maneras la guerrilla fue un poder que es lo que hoy estamos
viendo y reclama mucha gente porque se han generado tantas matazones
de muchas partes del país, unos [INAD: 2:45:43] pero de todas
maneras ha habido problemas graves en el sentido de que, de que la
guerrilla adquirió un poder que el estado no estuvo preparado para
llegar a ocupar eso que estamos viendo hoy en día.
Es
decir, no fue un problema caprichoso, es un problema que se va
culturizando en la gente. Aquí quien más me resuelva, el que mas me
resuelva esto es llevarle una platica o llevarle a la guerrilla y eso

me resuelve este problema.
X:
Se vuelve una manera de hacer las cosas y de decir.
TEST
2: Una manera de resolver su problema correcto. Eso ocurrió en todas
partes absolutamente en este país.
Entonces
para, para digamos ir redondeando esta parte de, de lo de -------------.
Pues el secretariado vivía en -------------en ----------- primero [INAD:
2:26:28] luego en ----------- luego en el pueblito donde fueron
atacados en el 90. Pues lógicamente allá llegaba políticos,
llegaban periodistas, llegaban parlamentarios, llegaban de todo.
TEST
X: arzobispos.
TEST
2: Tengo este problema en el Huila, tengo este problema en el
Putumayo, tengo este problema en -------------, tengo este problema en
------- donde fuera. Como allá había guerrilla resuélvalo de esta
manera, llame a fulano de tal y como fuera lo resolvía.
Entonces
como una manera de ir resolviendo rápidamente las cosas porque el
estado siempre ha sido demorado en eso y nunca ha cumplido.
Entonces
en el ------------- sirvió de base para que la guerrilla surgiera, para
que se dirigiera todo lo que se hasta donde se llego en el país
hasta cuando ya se disloca el secretariado y todo el mundo se va para
un lado y otros para otros.
De
todas maneras.
X:
Que eso es con la operación de -------------.
TEST
2: Se agranda más el problema lo único que hace es agrandarse más
el problema porque hasta ahí no creían en las cuestiones de
diálogo. Cuando ya comienza ya en serio lo de diálogo es cuando lo,
lo de Belisario pero de todas maneras ante está frustración y la
imposición del régimen decir, "eso aquí con esos bandidos no
hay que negociar nada, eso es acabarlos a como de lugar".
Siempre
ha habido esa, y el hecho de negociar y ceder algo es como el cuento
de los, de cada vez FECODE hace un trato con el gobierno y le maman
gallo toda la vida. No cumple.
Pues

con todo el mundo ha sido igual, entonces el problema es falta de
voluntad política en realidad de este país para resolver los
problemas. Y eso es lo que hicieron ahora con lo que, la frustración
que tiene este proceso.
X:
Si se repite la historia no. Pero yendo a esa primera historia de
Belisario y de la UP, es decir como, ustedes siendo de todas maneras
tenían una región con mucha influencia comunista ¿cómo llega el
proyecto UP? ¿qué es lo que cambia con esa negociación, con esa
tregua con ese surgimiento de la UP?
TEST
4: Claro como esto era una tendencia, es decir ellos lo que crearon
fue un movimiento sumamente amplio donde cupiera todo el mundo sin
distingo de credos religiosos o políticos, esa fue como la idea
fundamental.
Yo
lo comento porque pues tuve la oportunidad de participar en el
congreso.
X:
Ah verdad.
TEST
4: Y además de parte de la junta directiva, entonces digamos de la
dirección nacional mejor. Entonces precisamente era para eso, para
que todo el mundo se aglutinara entorno a esa propuesta política y
poder elegir un grueso número de parlamentarios, diputados,
concejales, alcaldes etcétera, etcétera. Que fue precisamente
cuando pusimos algo así como cerca de 400 concejales a nivel
nacional incluyendo gente de allá. El caso de CONOCIDO82 que fue
representante a la cámara, el caso de alcaldes que tenían que ver
con el movimiento pero que vinieron.
X:
¿Y en el ------------- pego fuerte la UP?
TEST
4: Obvio, ese era, aquí fue cuando sacamos por ahí de la UP
teníamos aquí en --------------------6 parlamentarios uno más de la mitad del
concejo, teníamos 2 concejales acá, teníamos concejales en
---------.
X:
O sea, ¿entre lo que ustedes tenían y lo que obtuvieron con la UP
cuál era la diferencia?
TEST
4: El crecimiento fue grandísimo porque nosotros tuvimos algo así
como 8 senadores, 7 representantes a la cámara.

X:
No pero en -------------.
TEST
4: Veinti y pico de concejales. Pero aquí nos fue muy bien, porque
mire: la votación en --------siempre obtuvimos la mayoría desde
1970 hasta este siglo.
X:
Hasta el -------------TEST
4: Hasta la vez pasada.
Entonces
teníamos concejales en -------- teníamos concejales en ------------- teníamos concejales acá,
teníamos concejales aquí en,
en --------- en -------- en ------ teníamos, mejor dicho había una
representación grandísima.
Teníamos
diputados a la asamblea de Cundinamarca, parlamentarios.
X:
Entonces este era uno de los fortines de la UP era el -------------.
TEST
4: Claro el ------------- fue fuerte.
TEST
7: ¿Cuántos diputados TEST?
TEST
4: Aquí en Cundinamarca tuvimos 2 diputados y varios parlamentarios.
Es decir, senadores inclusive tuvimos la vez que se han elegido más
artos senadores. Se eligió en Meta, se eligió en Antioquia, se
eligió en el Tolima, se eligió en Santander, se eligió en la
Costa, se eligió en Cundinamarca en -------incluso.
Entonces
pues era un equipo grande más o menos de parlamentarios.
Eso
ayudo pero le dio mucho susto, tembladera al estado y a la clase
política colombiana y por eso desde allá por debajo de cuerda se
fraguo todo eso que hicieron, eso fue con el visto bueno y la, la
decisión del Estado que empezaron a matar dirigentes. Aprobaron la
ley de ¿cómo era? es decir que tenían que correr de un lado a
otro. No recuerdo bien la frase que adoptaron y efectivamente
empezaron a matar a CONOCIDO83 por ejemplo el primer diputado
que mataron de Santander y siguió.
TEST
5: Representante a la cámara.
TEST

4: Era representante pero había sido diputado allá y después
representante, CONOCIDO82 compañero del Meta y era amigo
personal y compañero. Siendo representante a la cámara lo mataron.
Eso
mataron a CONOCIDO84 si como senador.
X:
A todos.
TEST
4: Todos, la inmensa mayoría de los parlamentarios.
TEST
5: CONOCIDA85.
TEST
4: Si el que, el que se durmiera con la Unión Patriótica le daban.
Entonces ese fue la política de exterminio total.
Entonces
eso siempre nos dejo un amargo recuerdo, el caso de RANGO2 le toco
perderse etcétera.
Por
ejemplo, aquí hay que estar como todo el mundo se dio cuenta en el
liberal y tanto sería que yo siendo ------------- en este municipio de
---------vino RANGO2 conmigo y CONOCIDO86 e hicimos una reunión
ahí. Pero vaya nunca se había llenado ese concejo ni esa todos los
corredores de la alcaldía y esa vaina. Muchos liberales llegaron
allá a conocer a RANGO2 y como tenía una oratoria del carajo y
después vinimos aquí, aquí se hizo el acto en -----------en la
plaza principal y por ahí estuvimos almorzando por allá bajito. A
ellos les mostré una fotito [risas]
Y
entonces claro pues esa situación, pero entonces uno también ponía,
después cuando empezó eso tanto sería que el último año no pude
actuar aquí en el 90, me tocó perderme porque me habían puesto
para asesinarme.
Entonces
así, es decir esa es la situación, ellos ven que algo se les trata
de salir de las manos y hacen todo lo que este a su alcance para
parar.
X:
Entonces e, digamos si estamos ahí ya cuando empieza toda la matazón
viene la operación de -----------que ustedes lo ponen como un hito
donde ------------- muchas cosas cambian. Porque no hablamos un poquito de
ese, de ese momento ¿qué cambia para ustedes políticamente? ¿qué
cambia en relación a las FARC porque ahí también se empieza a
separar como la vida del partido de las FARC? ¿qué cambia y que no

cambia? porque también como, si cómo vive -------------, ustedes como
organización como sindicato, como organización agraria, como
ORGANIZACION SOCIAL3 como viven ese cambio de coyuntura tan
significativo que fue ese bombardeo a ----------Pues
porque ese era el fin del acuerdo de paz ya del todo, cierra la época
de Belisario ese bombardeo.
TEST
4: Pues a ver yo pienso lo siguiente, yo no se ahí usted en ese tema
si me puede dar una mano bien grande.
TEST
7: Permítame 2 palabritas de él porque ustedes dicen mucho y, y
solamente que es lo que voy aportar ahí.
El
compañero TEST6 decía una cosa y eso es muy cierto válida antes
de Gaviria eso era un remanso de ------------- era una región
tan hermosa, sigue siendo hermosa obviamente, por lo menos el paisaje
es hermoso.
Pero
la convivencia, no había la intranquilidad que de pronto a carretera
pues de paso lo cogieran y ah.
Es
más la confianza tanto que en el movimiento armado que de pronto uno
llevaba alimentos, yo siempre vivo.
Mire
¿a donde vamos?
Vamos
a la casa, vamos al -------------, vamos a ------------- que es mi vereda.
-Pero
venga que qué dicen, que esto la guerrilla.
Pues
claro que si está pero no le va hacer nada, es más y yo ya le
comentaba muchas anécdotas, amigos pues gente como de mucha
confianza también porque no cualquiera uno le hace. Mire es
que tenemos una cierta familiaridad la gran familia en ------------- con el
movimiento insurgente.
Pero
se hacían cosas o sea iba uno con el mejor de los ánimos y la mayor
tranquilidad.
Pero
a raíz de ahí hubo un quiebre horrible porque llego la fuerza
militar, llego el Estado pero no para mejora de la región sino para
la fuerza, la fuerza, el peligro, el miedo y eso fue, ese fue un, es

un modus un cambio de esa vida que se tenía que.
Mire
así de sencillo, mamá por ejemplo nos mandaba de la finca -había
un compañero de la vereda que nos mandaba queso, los huevos la
leche- ese compañero murió hace un año y nunca un retén ¿retenes
de qué? si la guerrilla nunca le iba hacer un retén si conocía al
compañero chatico que era siempre el que nos traía las cosas.
Pero
a partir de ya con retenes militares y esto para, primero lo que
traen y porque lo lleva pa la ciudad. Creían y suponían que era
para vender y llevar remesa pa la guerrilla.
Y
lo que uno transportaba de aquí para allá la misma joda ¿y usted
para dónde va? y ojalá lleve un bulto de arroz por ejemplo, panela
de una vez era, ya tildado, era estigmatizado, este es auxiliar de la
guerrilla. Y eso fue un cambio brutal, totalmente, total y la
tranquilidad se perdió.
Solamente
eso era lo que quería.
TEST
4: Bueno pero yo hilando el cuento, efectivamente pues resulta que
hasta ahí la guerrilla lo que decías tu hace rato, la guerrilla
venía pasaba pero es decir normalito, avanzaban de civil.
X:
Bajo perfil.
TEST
4: Lo cierto es que a partir de eso la guerrilla ya no volvió a
salir de civil sino armada, uniformada y montándole retén a 2
kilómetros de donde estaba el ejército y el día que daban papaya
ahí le daban eso, eso ahí en el alto de ------------- hubo tiroteos.
Un
día se dieron bala ahí en la represa -------------, ahí para arribita
nosotros veníamos -yo era edil de esa localidad, alá tocaba uno
volverse torero- entonces veníamos en la camioneta y yo venía
manejando cuando veníamos los ediles cuando se prende ese tiroteo
tan terrible en -------------en la vereda ------------- donde quedo parte de la
vía para -------------. La guerrilla en ese alto de allá y el ejército
a este lado se habían dado plomo porque de ahí se metieron aquí a
------y salieron para allá , allá los pararon y se dieron plomo
como 2 horas y media por encima del carro, nosotros nos metimos en
una casita donde caían gajos de eucalipto etcétera.
Entonces,
es decir, los bombardearon en -----------para que se vinieran para

-------y para aquí toda esta región y la guerrilla nunca se fue de
ahí, de aquí.
Ahí
se la pasaba para allá y para acá y eso, eso es cierto, un día en
el año 95 pusieron mano al alcalde de -------------. A la guerrilla la
llego allá una información que el tipo estaba siendo chancucos ahí
y le pusieron mano por ahí en -----------y se lo llevaron, 5 meses
después -voy hacer una confesión ahí- 5 meses después yo
había sacado un permiso de 5 meses, cuando volví me incorpore me
toco, incluso me faltaba un poquito para entrar nuevamente de edil
que había sacado un permiso de 5 meses y toco ir con la secretaria
de gobierno a negociar la liberación del tipo.
TEST
X: ¿Cuál era?
TEST
4: Este CONOCIDO87, CONOCIDO87
TEST
X: ¿A CONOCIDO87 se lo llevaron? era del partido.
X:
¿Ah era del partido?
TEST
4: No era amigo, amigo. No CONOCIDO87 no era el otro sino era el, CONOCIDO87 se llamaba
también era de apellido ------------- No CONOCIDO87 no.
El
otro se lo llevaron por ay otros 5 o 6 meses.
Tocó
ir allá a sacar al tipo y ese se lo llevaron ahí, ahí en
¿cómo se llama? ahí en las -------------.
TEST
3: Pero el otro compañero llego muy marginado también.
TEST
4: Ah si el otro claro porque el problema fue cuando ya, eso ya fue
en el 2002 cuando, cuando nos tocó renunciar porque fue una orden y
hay que ser conscientes. Pero ellos tenían sus razones también
porque creían que ellos ya estaban derrotados y los tenían lejos.
No
estaban por aquí cerquita.
X:
Que en el 2002 usted renunció a -----porque fue la orden.
TEST
4: Por la orden de la guerrilla que tenía que renunciar todos los,
los concejales, alcaldes y los que pudieron los hicieron renunciar a
todos.

X:
Todos. Ahora me gustaría profundizar en eso, si en esa renuncia.
TEST
4: Esa es una cosa y esa, es decir toco porque uno no, de pronto no
lo vamos a joder pero pues hay que dar ejemplo, si llego la orden
tampoco es hacer el.. El otro en cambio CONOCIDO87 dijo, pues dijo no yo
prefiero no ir a -------pero también esto botar y entregar esto a
la derecha.
X:
Eso le iba a decir esa renuncias de ese momento. Bueno después
hablamos de eso. Yo quiero que TEST4 no se.
TEST
4: En la cosa de la guerrilla pues no estaba en la región, hacía
presencia pero no se metían en nada de eso.
X:
No habían guerra realmente, había presencia guerrillera pero no
guerra.
TEST
4: Y aquí hay cosas que no se cuentan, fueron y se le metieron a la
vereda ------------- el ejército una base le mandaron allá como unos
150 hombres y los cogieron una noche y les mataron como a unos 50
soldados y después dijeron que 3. Eso no se dice si, y quienes
mueren los hijos del pueblo porque los que están dirigiendo no van a
mandar a sus hijos a la guerra.
TEST
3: La situación digamos del cambio que surgió en el ------------- a raíz
de la ------------- para acá es que se da en una coyuntura de ese
ataque cuando muere Jacobo, acordémonos que Jacobo hasta ahí era el
bastión más importante digamos de la, de la insurgencia porque era
el hombre más preclaro de lo que había que hacer. Él siempre dijo
"nuestra casa hay que cuidarla por encima de lo que sea"
por eso esa época nada de combates, nada de gente armado por allá
afuera, nada de nada de molestar la actividad de las contrapartes en
esa, en esa área.
Entonces
muere Jacobo, CONOCIDO70 esta ante la
disyuntiva bueno, la propuesta de la guerrilla es que nos dejen
meter no se cuanto fue la propuesta en esos momentos.
X:
Cómo 50% eran 6o y pico de constituyentes.
TEST
4: Bueno en todo caso algo también exagerado que sabíamos que o se
sabía que no se iba a cumplir. Lo cierto es que viene el ataque a

------------- y Marulanda dice "no, ya no, lo que decía Jacobo y
ya no está Jacobo toca cumplir lo que dijo Jacobo" el día que
nos dañen el hábitat nuestro toca responder.
Entonces
se nombran los frentes de Cundinamarca, comienza a llegar la
guerrilla armada ya al ------------- bueno a todo a rodear -------------decían
aunque fuera po ay 4 pelagatos no más pero de todas maneras esa era
una realidad.
De
todas maneras al haber incursión de la guerrilla armada y haber
ejército en el área pues lógicamente la zozobra cunde eso
cualquiera sospecha. Todo absolutamente todo se trastorna. Ya el
borrachito que le tocaba se iba a las 8:00 de la noche para la casa
borracho ya ese, ese no hacía eso ya.
X:
A las 4:00 de la tarde pa la casa.
TEST
4: Exacto, ¡paila! entonces todo eso se trastorna, viene un cambio
porque entra en el corazón del individuo del campesino a mi me
quitan esto, me van a molestar por esto si no me voy a la cárcel me
muero o cualquier vaina ocurre. Entonces todo el mundo comienza con
esa zozobra y lógicamente ya cambia el modus operandi de todo. Y así
es como conocemos digamos ya la, la situación de ahí para acá que
vienen los atropellos y entonces el ejército también ya por el
paquete de cigarrillo que lleva, por la inyección que lleva, por
tanta libras de arroz y eso no son sino 3 y bueno eso, todo el
control tan terrible pues hace que se ponga en la mente del ser
humano muy explosiva de decir ¿bueno pero entonces pa donde vamos?
¿qué es lo que estamos haciendo?
Entonces
también la gente comienza a tomar posiciones es donde resultan los
que por ahí quieren ganarse una platica también por ir a delatar
algo y etcétera, etcétera, bueno eso se da para todo. Porque el que
no está ideológicamente convencido y claro es una, es un momento
ambivalente para dar su paso definitivamente donde, donde va a estar.
Y es lo como, pues ocurren las muertes, ocurren masacres, ocurren
atropellos y el control sobre todo para, casi que un empadronamiento
para toda la gente.
Y
eso pues es el resultado de que muchos campesinos, muchas gentes,
muchos jóvenes, muchos niños ingresan también a la guerrilla,
porque esta al caldo de cultivo a propósito para eso. Te damos todo
y vengase. Ante no haber otra alternativa pues el muchacho va pa

allá.
De
hecho por ejemplo, las muertes de cuando todas esas peleas por allá
en ----------- los que murieron fueron niños hijos de -----------X:
¿Donde? ¿cuando? ¿cuando?
TEST
4: Más de 80 muchachos, eso fue en el ¿99 o?
TEST
3: -------------.
TEST
X: Eso fue aquí entre ------------- y ------------- en -------------y si, si, claro
que si.
X:
¿Pero es un combate con el ejército?
TEST
X:Con el ejército si y la guerrilla de RANGO4.
X:
¿Cómo se llama el?
TEST
3: -------------, ahí en el peaje de -------------en toda esa loma ahí se
agarraron en.
X:
¿Y eran menores?
TEST
3: Si algunos menores.
TEST
4: Muchachos de 14 y 15 años.
X:
-------------, eso me interesa.
TEST
4: Yo conozco como -------------esa área de ----------TEST
3: Es que los jóvenes en ---------------------como en ---------Del colegio de
------------- por ejemplo se iban, se iban de su casa y resultaban en la
vereda diciéndole a la guerrilla vamos a ingresar, venimos a eso.
Niñas de 13, 14, 15 años, de 14, 15 y 16 años.
Iban
los padres se los devolvían a ------------- que váyanse sigan estudiando no
los necesitamos aquí y llegaban a los 8 días otra vez, "recíbanos"
es que y por último decían es que la guerrilla no es de usted nos
vamos a otra parte que nos reciban. Y ustedes no manden en nosotros y
nosotros tenemos nuestros propios.

Eso
paso con unas sobrinas por ahí, y, y compañeros de -------------jovencitos por ahí la hija de
CONOCIDO88.
TEST
X: Si los chinos sobrinos míos.
TEST
3: Y los sobrinos, si y de esos algunos pues los hijos de CONOCIDO89.
Bueno él si ya era, pero también murió la hija de CONOCIDA90.
TEST
4: Hacer el escándalo que los llevan a las malas.
TEST
X: No, no, no eso es absolutamente falso.
TEST
4: Los chinos dejaban la chaqueta, ahí en -------------un chino
dejó la chaqueta a la mamá y se fue.
X:
Muy importante aclarar eso, eso es súper importante aclararlo.
TEST
3: Eso es una propaganda pero absurda y yo diciendo ¿pero como? Si a
esos no les consta absolutamente nada, uno que vio eso.
TEST
4: Y hay gente que ya regresó que unos salieron antes de estas
negociaciones y nadie los obligo y otros murieron.
X:
Murieron en combates seguramente eso. ¿Don TEST6 y don TESTX querían comentar algo
sobre esto?
TEST
5: Pues yo muy poco tengo pero de eso que estás diciendo de los
jóvenes es muy cierto porque allí en el Tolima yo vivía ahí en
------------ en esos días estuvo el 25 por esos sectores y ya se
iban y los chinos se comenzaron aconsejar unos con otros y se fueron
5 muchachos, un entenado mío ya, ya formadito también iba como pa
16 años y yo aconséjelo que no se fuera. Hable con el compañero,
le dije compañero, me dijo, no yo no me lo quiero llevar. Pero él
se quiere ir y lo aconseje que no se fuera y me dijo que se iba y que
se iba.
Se
fue un hijo, una hija de una compañera CONOCIDA91 que había ahí
que era de apellido de estos de café, que vivían ahí en la loma
subiendo pal ------------- los GRUPO FAMILIAR8.
TEST
X: Ah los GRUPO FAMILIAR8.
TEST

5: Una china una belleza, se fue un hijo que vive aquí en el Alto de
-------------, era un dirigente de.
TEST
X: ¿De -------------?
TEST
5: De -------------. Se fueron 5 y 5 pero seleccionados chinos de la juventud
y se iban. Se fueron iban llegando a ------------- Huila les salió el
ejército y les hizo emboscada y preciso mataron los 5. Todos esos
guerrilleros empezaron a botar por el monte porque conocían.
X:
¿Noo mataron a los 5 hijos del señor?
TEST
5: Los mataron los 5 compañeros chinos.
TEST
X: No los de -------------todos regresaron vivos.
TEST
5: Ahí en ese asalto, ellos iban en un camión, según cuentan en
un, en un jeep en willis y el carro se metió aquí y los compañeros
se metieron en ------------- y ahí los asesinaron.
No
iban que no eran obligados no, rogándoles que no se fueran y ahí se
fueron, se fueron los chinos los mataron.
X:
Noé quiere comentarnos algo de aquellas épocas.
TEST
1: Pues si lo más claro si lo que se está ahí viendo es que es el
mismo estado, el mismo ejército pues hacer la mala propaganda que
ellos obligan no. Un niñito quiere ingresar, le dan una claridad,
una confianza con un movimiento ingresan voluntariamente.
TEST
X mujer: O porque los acosan, yo estaba leyendo un libro no me
acuerdo muy bien como es que se llama "guerrillero a la fuerza"
y a mi me causo cuidado y dije, guerrillero a la fuerza qué dice, se
lo llevaron a las malas o que. No y el chino es como por ahí del
lado de ----------y empezó a, no podía salir al pueblo los
detenían en el camino, les hacían retenes y lo acusaban de que era
guerrillero que iba a llevar razones a los guerrilleros. Y lo
acosaron tanto que el chino resulto siendo guerrillero porque lo
acosaron. Entonces por eso se llama guerrillero a la fuerza.
TEST
3: Yo asistí a un entierro en donde se llevaron a 19 conservadores
presos para la cárcel para -------como auxiliares de la guerrilla.
Y de allá resultaron varios metidos con la guerrilla.

TEST
X mujer: Entonces los acosan tanto o sea le dicen tanto que es y que
es y hasta que resulta cierto.
X:
Una pregunta, también para esa época 93 cuando se hace la
conferencia, la octava verdad de las FARC, si se presenta esa ruptura
entre, entre el partido y las FARC no. Y las FARC decide ya armar su
estructura política clandestina en fin.
¿Eso
qué impacto tiene en la actividad política y social de ustedes acá?
digamos esa ruptura un poco que se da crean en, creo que después es
que crean el Movimiento Bolivariano no pero de todas manera si es
claro que hay esa ruptura entre el partido y las FARC mm.
TEST
3: Venga a ver, en el año del 80 y pico se hizo un pleno donde
asistieron compañeros de las FARC del movimiento eh del partido, ese
se llamo el pleno del deslinde donde cada uno a sus actividades,
ellos en la guerra y el ORGANIZACION SOCIAL3 en la cuestión política.
Después
de lo de ------- de --------------todo lo que paso.
Entonces
TEST usted era amigo del comité en esa época, sabe más que yo de
eso porque usted asistió yo no. [Risas]
Pero
se llamo ese.
Un
poco el distanciamiento entre guerrilla y partido, me da la impresión
que se da a través de las conversaciones, las conversaciones con,
con Belisario de los tratados de paz, me da la impresión que ahí es
donde se da un, un poco el distanciamiento por 2 posiciones
completamente diferentes. Una que era ya negociar como fuese, bueno
no se pienso yo así no, no conozco oficialmente el pronunciamiento
del partido a través de sus miembros del comité central una
delegación y la posición de las FARC frente al tipo de negociación
que se hiciera.
De
pronto el partido a partir de su 14 congreso, 13 congreso saco como
táctica política la democratización de este part, de este país la
convergencia. Es decir, los cambios políticos necesarios para, para
desarrollar la actividad política dentro de otros contextos
diferentes a los que se venia dando. Y dentro de ese contexto
entonces en la aplicación de la línea de ese congreso llevaron su
planteamiento a las FARC, al secretariado pienso yo. Y quedaron 2

posiciones, pienso un poco congeladas irreconciliables y pienso que a
partir de ese momento se da cierto distanciamiento, no desde el punto
de vista ideológico pero si desde el punto del accionar político
con relación a las conversaciones.
Porque
la conferencia no creo que se haya ocupado de eso, la conferencia, la
conferencia no, no.
Pienso
yo, nunca escuche eso.
X:
No sobre todo para saber si ustedes quedaron en algún sanduche pues
aquí en la región porque pues con una presencia tan fuerte del
partido y con una presencia tan fuerte de FARC entonces cómo, a qué,
a qué línea se le hace caso.
TEST
3: No pero, pero mire TEST siendo, siendo reales hubo un deslinde en
la práctica es algo más, las FARC quiso que el partido ingresara al
partido clandestino al Movimiento Bolivariano es su partido
clandestino de peso. Eso lo plantearon en asambleas, en el plan de
------------- en todas partes y el partido de ------------- en su segunda
conferencia de zona lo plantearon, RANGO4 lo llego a plantear lo que
era casi una orden. El partido no acepto eso, no lo aceptó, nosotros
seguimos en el ORGANIZACION SOCIAL3. No podemos hacerlo.
TEST
X mujer: O sea salirse del ORGANIZACION SOCIAL3 legal al clandestino.
X:
Si, pasar al clandestinismo.
TEST
3: En muchas regiones en -------------también se hizo una gran asamblea
y algunos dirigentes salieron un poco maltratados, es decir en su
posición y la realidad es que en -------------el ORGANIZACION SOCIAL3 se
acabo, el partido legal se acabo. A partir de esas, de esa directriz
de esa posición de los camaradas de FARC. Allí no quedo piedra
sobre piedra, no quedo una sola célula del partido.
Y
así en la región, -------------también el partido en gran medida de
cooptó, su dirección intermedia en zona se coopto para el partido
clandestino y el Movimiento Bolivariano eso es una realidad, eso no
es una mentira.
En
-------------pienso que de igual manera sucedió, en -------------y esa área del distrito no
sucedió eso, sin embargo podemos ver un
buen grupo de milicianos que hacían parte de la organización que

eran orientados por el partido y que se marginaron de las
orientaciones del partido hicieron parte de los milicianos como en
-------------y tampoco quedaron células del partido y cooptaron un poco de
gente que en el trabajo como miliciano y todos estos sectores de la
región de -------------, es decir fue una cuestión casi generalizada.
Entonces
el ORGANIZACION SOCIAL3 en razón a esta orientación, su presencia
política, el desarrollo de sus tareas quedaron relegadas a excepción
de que estoy mencionando.
X:
Quedo debilitado el ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST
3: El partido no tiene presencia casi en la región eso es una
verdad. Hay unas células aquí en -------------pienso que son muy
pocas con relación a las que tenemos. Aquí había un partido muy
fuerte.
Pero
bueno eso no, no incidió aquí, en -------------no incidió eso, esa
orientación eso no, no incidió en -------------pero si lo de
------------- lo del oriente, -------------, ------------- un poco lo de -------------.
En
-------------no aflojo un solo militante.
Esa
es una verdad.
TEST
4: Ahí yo quiero precisar una cosa, es que la parte alta. Aquí se
hizo una cosa esto era un solo regional -------------------------- oriente del
Tolima y la parte alta de -------------.
A
raíz de la decisión que se tomó de entregar lo del Tolima al
Tolima, lo de Cundinamarca a Cundinamarca y lo del distrito al
distrito eso se hizo aquí en -----------en una conferencia yo
participé.
X:
Descuartizaron a ------------- mejor dicho.
TEST
4: No pues si, relativamente se hizo y esa fue una decisión política
un poco a nivel nacional una reestructuración nacional.
TEST
3: Para acabar el partido también, debilitarlo.
TEST
4: Entonces eso les planteamos ese día.
X:

¿Pero quien toma esa decisión?
TEST
4: La dirección nacional.
X:
Del ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST
4: Entonces dijimos listo no hay ningún problema. Por eso
precisamente yo terminaba aquí la concejalía y todas esas cosas
para el alto ------------- y ahí se creo un comité de zona, se fortaleció
el comité de zona y ahí pues seguimos manteniendo exactamente en
nuestra misma postura y la mantenemos hasta ahora. Es decir, no hay
diferencias de carácter ideológico ni nada de esas cosas con, ellos
hacen su trabajo y nosotros el nuestro y hay un respeto mutuo que se
dio. Y eso se hizo yo con ellos y eso se ratificó incluso cuando yo
estuve por allá en el Caguán en el 2001.
Yo
fui, incluso era el delegado para hablar allá y me aconsejaron
"usted no va de aquí" porque y el que hablo después lo
cogieron en --------y le metieron como 8 años de cárcel.
Claro
lo obligaron al concejal, al compañero CONOCIDO92 a CONOCIDO92.
Recuerdan que a ese lo cogieron porque él fue el que hablo.
Yo
era el que iba a hablar y entonces yo consulte y toda esa cosa, ese
día como era una cosa abierta a nivel nacional que se llama de los
comunales o de las regiones no se. Entonces yo hable con unos
compañeros del secretariado y me dijeron "sería bueno que
usted no hablara" y entonces le entregué el documento al otro y
claro en televisión y los periodistas y toda la vaina pues le tenían
la prueba completa que había estado allá y que había hablado y que
tal.
Pero
allí arriba seguimos manteniendo una muy buena relación digamos de
amistad de lo que sea, tanto es así que yo les contaba hace un rato
cuando se llevaron al alcalde de ------------- en el 96.
X:
A CONOCIDO87 que dice usted.
TEST
4: A este que se llamaba, era CONOCIDO87 otro ------------- fue
después precisamente estaba en el 2002 de alcalde. El otro se lo
llevaron en el 96 y ahí se hablo, yo fui y pedí concepto allá en
------------- ta ta ta y me toco a costa y fue la secretaria de gobierno y
hablaron.

Y
no magnifico se logró un acuerdo ta ta ta y a los 10 días les
dieron la libertad.
Entonces
eso se mantuvo y hasta ahora pienso que no ha habido tantos
problemas, se ha mantenido una buena relación y los compañeros
siguen en la misma postura digámoslo así en la parte alta.
TEST
3: En todas las regiones hay buenas relaciones lo que pasa es que el
partido, el partido se cooptó.
TEST
4: y de aquí para bajo sino que aquí se, eso, hubo una gente que se
fue para allá y muchos dirigente desapareció en estos últimos 20
años. Murió CONOCIDO12 murió su hermano, murió, no una
cantidad de cuadros del partido aquí en -------------, CONOCIDO93 con una
cantidad de gente, casi todos. Por la gente prestigiosa diría yo del
partido fallecieron por problemas de salud y obviamente eso empieza a
debilitar todo, mi suegro él falleció 19 años.
Entonces
pues claro eso creo, eso si creo un vacío tremendamente en esos
cuadros dirigentes. Y la parte alta también se ha escaciado
muchísimo los cuadros, murió CONOCIDO94 murió CONOCIDO95 toda
la, los cuadros, cuadros fallecieron. Pues obviamente eso va dejando
vacíos.
Pero
la relación hasta donde yo tengo conocimiento se mantiene y a veces
le cuentan a uno que pues a.
TEST
3: Yo pues lo que se es que el rompimiento fue todo un proceso, en
realidad a partir de la reaccionarización del régimen cuando el
gobierno de Turbay nos recuerdo, me recuerdo que los compañeros del
secretariado informaban a sus bases. Le hicimos una propuesta al
partido para que su dirección pase a la clandestinidad o se vaya
para el exterior porque los van a matar. Ese era el comentario.
En
cada pleno, en cada reunión siempre se hacían propuestas de esa
índole, no seguir con una parte legal y otra parte clandestina
porque eso nos generaba un problema digámoslo de seguridad para
muchos dirigentes legales..
Eso
llego hasta tal punto que cuando se, se da la constituyente de
Gaviria que ya había pasado el proceso de Belisario y esa vaina,
entonces se, se llega a la conclusión de que el partido en -------toma la decisión de que no,

que negociara a como diera lugar y
aprovechara esa oportunidad para meter unos buenos cuadros en la
constituyente porque ahí era la, la posibilidad mayor.
Recuerdo
que cuando llegan ya con la última propuesta, se da en el momento en
el que Jacobo muere, entonces los compañeros toman la decisión no,
no, no, nosotros no vamos a aceptar si no nos aceptan tantos
entonces no hay ninguna negociación.
Lo
cierto es que agreden casa verde y pues se ahonda la contradicción
entre partido y FARC. No pues nosotros recibimos siempre la
orientación de allá pero nosotros no podemos hacer lo, digamos los
causantes de la muerte de ustedes. Y los compañeros decían, pues
con los argumentos de partido lógicamente como se va abandonar una,
una legalidad que hemos adquirido a través de la lucha y que tenemos
personería jurídica y toda esa vaina y pasar a la clandestinidad
eso es imposible.
Entonces
se materializa en un pleno del estado mayor en el -----en el 97, toda
parte, ustedes allá y nosotros acá y en algunas partes nos vamos a
encontrar en la historia de esta situación para la toma del poder,
porque seguimos siendo comunistas y lo reconocemos que ustedes son
comunistas pero somos comunistas de.
TEST
X: ¿En qué año fue eso?
TEST
4: En el 97.
Entonces
ahí es que se da propiamente la ruptura en un pleno en el 97. Pero
eso venía mal, venía mal porque ya, ya los viejos dirigentes a
cuales se les tenía más credibilidad RANGO5, RANGO6, RANGO7
- RANGO7 todavía vive pero su mente no le da para nada- han muerto
Teófilo, Manuel Cepeda. Miren la racha de muertes muy berraca unas
al, unas por muertes natural otros seguramente a los tiros pero de
todas maneras no hay la vieja dirigencia en el cual se había una
confianza mutua. Y entonces las FARC decide no, entonces nosotros
conformemos el partido clandestino y a partir del 97 se comienza a
crear.
Porque
antes se creaba partido en las zonas guerrilleras pero se entregaba
las células al partido legal y eso siempre fue así.
Cuando
se crea las bases del partido clandestino y se comienza, entonces

muchos frentes y muchos cuadros de las FARC que muy buenos para echar
tiros pero muy malos para el pensamiento político, comienzan a
distorsionar la vaina. Entonces creían que era una orden entonces
por eso en ------y en muchas otras partes del país la orden es que
ahora ustedes se tienen que volver clandestinos.
TEST
X: O son nuestros enemigos.
TEST
4: No eso era un despelote total porque muchos cuadros no captaron,
no entendían el mensaje, correcto. Entonces eso a las malas nadie
funciona. Entonces claro lógicamente que una vaina a las malas
cuando el partido hay democracia para decidir donde quiero estar yo
pues lógicamente entonces viene los reveses y se matan muchos
compañeros. Incluso murieron comunistas por parte de mano de la
guerrilla porque inmediatamente.
X:
¿Aquí en -------------?
TEST
4: No se si aquí en ------------- no se, no se.
En
otras partes hubieron muchos muertos por eso. Entonces pues se, se en
sus niveles de dirección y de entendimiento había comprensión y
había entendimiento y había discusión y había arreglos.
X:
Eran distintas estrategias.
TEST
4: Pero donde no, donde mucha gente comunista lo hacía como a la
manera tradicional de liberalismo y conservatismo de que yo por ser
azul y yo por ser rojo pero entonces yo sencillamente no pasaba más
de.
Entonces
la situación es que, es que se llega a un momento en el cual en
algunas regiones se, se, prácticamente se conforman son 2 bandos
agresivos antes unos y otros, porque, porque lógico.
X:
Y en el movimiento social eso también se ve, porque el que días me
contaban que en el movimiento estudiantil también paso. Entonces los
que era ORGANIZACION SOCIAL12 acá y los que eran ahora se volvió así. Me imagino
que en muchos movimientos también.
TEST
4: Así es, en todas partes, en todas partes porque son, son momentos
de la historia digamos de desviaciones ideológicas y políticas la
cual no se comprende bien la orientación.

Pretendimos
o pretendieron que unos cooptara a los otros a la fuerza y eso no es
posible.
Eso
a mi manera de ver fue lo que sucedió con el rompimiento porque
finalmente los compañeros de la dirección de las FARC decían, "no
ellos son nuestros compañeros de allá pero no quieren aceptar la
realidad de este país, este país se derechizo y los van a matar a
todos" así como mataron a Manuel Cepeda a Teófilo a Leonardo a
Antequera a todos esos compañeros sencillamente los van a matar a
ustedes.
Entonces
nos tocó, vénganse pa acá o exíliese o orienten el partido desde
el exterior pero no den papaya. Cierren -------------, cierren todo para
mostrarle al mundo que en este país no hay garantías.
Entonces
con eso los gobiernos siempre, no aquí hay garantías porque mire
que ahí están los comunistas funcionando por la calle ¿qué les
pasa?
Entonces
todas unas contradicciones que es muy complicado porque este país
con una gente que vive la ciudad pero de mentalidad rural eso, eso
contradice muchas cosas y viceversa, también los que se han ido
muchos años bueno por ejemplo, bueno Jacobo se muere muy, en un
momento de la historia muy difícil pero de todas maneras RANGO8,
RANGO3 y cosa que nunca fueron campesinos sino que fueron,
pues ellos tenían otro tipo de posición política e interpretación.
Y Marulanda como era jefe mentalidad rural aquí se pone es lo que
estamos haciendo. Entonces comienzan a, de todas partes se dan
contradicciones y por eso se dan como una especie de 2 líneas ahí
siempre. Y lo está, lo está diciendo ahorita la realidad, la
realidad del país.
TEST
3: Ah claro habían contradicciones pero no antagónicas.
X:
Bueno y yo quiero hacer una pregunta como para ir cerrando para no
quitarles todo el día también, entonces ya, ya saltándonos el
Caguán entremos a la era Uribe y la operación ------------- que fue tan
importante en todo este -------------. Todo lo que es operación militar
casi que hasta el final porque que día -yo le he contado eso a
-------------- hablaba yo con, con uno de las FARC, uno del secretariado y
él me decía que ellos hicieron un análisis estratégico antes de
la negociación y que decían, que ellos habían intentado mucho

retomar ------------- desde que les habían puesto un los militares ¿en el
-------------?
CONTESTAN
TODOS: En -------------.
X:
Y que ellos intentaron demasiadas veces y no lo lograron y que pa
ellos un indicador de que la guerra ya no la podían ganar porque,
porque ya habían perdido ------------- estratégicamente con los militares
.
Entonces
si uno hace, mira un periodo entre más o menos entre el 2003 que
empieza la operación ------------- -según mis registrosSi
pero es que la ------------- es como la, qué le dijera yo, la prueba
donde ponen, el laboratorio de, del, es la operación -------------.
TEST
3: Aquí en Cundinamarca hubo un militar de muchos elogios que
desarrolló esa operación.
X:
¿ GRADO3? el GRADO3, si si. ¿Cuál fue el impacto
para ustedes para la región de la operación -------------?
Porque
lo que es cierto es que desarticularon mucho a las FARC con esa
operación, eso si de hecho..
TEST
4: Ah si, empezaron a patrullar y ya metieron mucha gente, muchísima.
Montaron la base militar en ----------- dejaron la base militar allá
en el plan de -------------. Casi en todos los municipios, en todas las
cabeceras aquí en --------, ------ es decir en toda parte.
X:
Es decir una militarización.
TEST
4: Cubrieron demasiado y empezaron a controlar terriblemente el paso
de carros, de cosas de pasajeros y eso creo pues obviamente un
impacto.
TEST
4: Se llenaron las cárceles, mucha gente de civil fue a parar a la
cárcel también por, en esa etapa.
X:
Las detenciones.
TEST
4: Y la guerrilla también como se recibía los informes a diario, la
guerrilla fue diezmada totalmente hasta que en los últimos reductos

que habían se dieron la orden salgasen, salgasen de Cundinamarca,
repliéguense hacía las selvas del sur.
X:
Bájense otra vez por -------------hacía, hacía allá. Porque incluso
creo que es CONOCIDO96 alguno de ellos narra como, como salieron
de la operación ------------- otra vez por -------------haciendo.
Pero,
pero por ejemplo a la organización agraria, al campesinado, a la, a
los mismos militantes ------------- todo eso pues me imagino que, que la
operación la vivió toda la población pero debió tener mucho
énfasis en, en persecución hacia ustedes o cómo.
TEST
4: Pues esa parte no se bien pero de todas maneras yo pienso e intuyo
que para muchos fue un alivio pero para otros lógicamente muchos que
vivían de comer de ahí pues también les iba mal, milicianos,
familias de milicianos y los que no eran milicianos pero que se las
daban de milicianos porque mucha gente impostora, en eso aprovechan
mucho en el rio revuelto.
Entonces
yo pienso que el alivio para muchas dirigentes que de todas maneras
han visto la perspectiva desde el punto de vista la legalidad de la
dirección de las masas de lo social. Porque ha habido las coyunturas
para eso y ha habido la posibilidad de jalonar.
Pero
para otros que les digo que posaban de héroes sin serlo entonces
también eso se da como una especie de, de frustración.
Lo
cierto es que uno escucha decir ¡ahh pues la guerrilla me dio
esta finca o me dio un ganado y ahora no tengo nada! porque, porque
se fueron o porque me lo quitaron. Y algotros dicen ¡ah un alivio el
berraco porque ahora si no tengo ningún parte que me estén
preguntando guevonadas!
Entonces
hay gente que como en toda parte y la gente se acomoda de acuerdo al
medio como.
X:
Como le va en el baile como dicen.
TEST
4: En el baile, correcto.
TEST
3: Muchos muchachos de los que estaban por ahí en eso prefirieron
salir de la zona, salir de la zona porque entonces siempre han
cometido pendejadas por ahí y entonces prefirieron más bien salir,

se dieron cuenta que habían quedado casi sin nada y, y con mal
comportamiento entonces se fueron más bien. Pero eso salieron
siempre hartos muchachos de la zona, de la parte alta por ejemplo lo
que me consta a mi más. Se fueron más bien.
TEST
7: Y yo creería que de pronto la, yo no se, ya en esa fase de la que
se está hablando. Ese debilitamiento de la insurgencia, mire cuando
se la represión sobre la población se hace más fuerte ya el
colaborador que entre otras pues era un colaborador a conciencia pero
también habría un colaborador que se veía como la gente de
---------que el señor CONOCIDO97 un señor CONOCIDO97 de ------------- no se que y
se ven obligados a prestar el servicio. Por ejemplo, tenga sus mulas
y él decía, el día que estuvimos ahí charlando.
Dijo,
no es que nos pagaban si, si nos pagaban pero obligados. En cambio
otros, se referían ya a -------------en si, que lo hacían como de
corazón también pero también tenían sus dividendos.
Entonces
al ver tanta represión entonces ya decían, mejor ya dejemos,
dejemos a ellos o sea a la insurgencia allá miren a ver como
resuelven el chicharrón pero no nos metamos en esta vuelta.
Ahora
mire lo que jugo y para mí a nivel nacional en el debilitamiento de
la insurgencia el desapego, o sea la plata, eso fue un factor
fundamental, una herramienta, una herramienta que el gobierno utilizo
la institución como tal y eso les dio mucho resultado.
Y
eso ¿ya qué hacía la gente? entonces si yo quería seguirles
colaborando sea un pequeño corredor o que quiera que sea no lo hago
porque yo no sé si el que esta de miliciano conmigo el tipo ya está
jugando con los 2, juega con la, está con la insurgencia o esta con
el estado.
X:
Claro pero eso también rompe mucho las comunidades porque ya todo el
mundo tiene que desconfiar del vecino, todo el mundo tiene que, y uno
se pregunta si una región de este el impacto de esto ¿cuál
es? porque muchos resentimientos que pueden haber en muchos lugares
es porque este, digamos es una política de sembrar desconfianza en
el, en el entorno no.
TEST
3: Eso es cierto, eso se ve en la vida cotidiana ya uno sabía el
miliciano y lo saludaba para no hablar con él.
TEST

X: Ah si, si porque cualquier cosa que uno se entera pues uno no
sabía si eso lo tomaban bien o mal.
TEST
3: Pero mire eso nos creo también, por ejemplo ----------los mismos
conservadores porque voy hablar de toda esta región que es lo mismo
que ha pasado.
La
cuestión de la descomposición social es falta de
oportunidades, de empleo, de estudios de todo lo que, de las
necesidades que tienen las personas por falta de tener ¿cómo
solucionarlo? pero a nivel de la ruralidad que entonces se levanta
mucho malandro, mucha gente haciendo el mal y eso lo solucionaba la
guerrilla. Solucionaba problemas de familia, de linderos y eso se
quedo abandonado.
Entonces
mucha gente que, que en razón a la falta de la presencia hecha
[INAD: 3:18:37]
------------es un pueblo -------------, terriblemente ------------- y conservador pero
mucha gente se le escucha la expresión lastima pues por un lado muy
bien porque salimos de este conflicto pero por el otro "quedamos
desamparados, no hay quien nos proteja aquí empezaron a robar, a
quitar nuestros bienes y eso no se daba.
Y
el que iba a robar pues aquí lo despachaban de la región y el que
no se iba pues lo mataban y se solucionaba el problema" decían
los conservadores en -------------siendo ------------- además.
Y
entonces yo pienso que si eso lo general, es lo general.
Por
eso cuando se pregunta lo del partido que como se convivía con la,
volviendo atrás, el partido en la región resolvía todos los
problemas hasta la pelea entre 2 esposos había que arreglar en la
casa. Los problemas de padres e hijos, el lindero, las medianías,
todas esas cosas se arreglaban.
X:
¿O sea eran el estado?
TEST
3: Era estado, si todo se arreglaba.
Uno
a veces incluso llegaba al extremo donde ya no se podía convivir y
se hacía el reparto de bienes con presencia de un compañero del
partido y se hacía un acta y era llevada al juzgado y la legalizaban

en -------------y se arreglo el problema.
Entonces
todas esas cosas la gente agradecía del partido y todo el mundo
recurría a informarle al compañero la dirección que hay este
problema en la vereda que cuando puede ir arreglarlo.
Lo
de CONOCIDO41 era eso una función muy fuerte en ese aspecto y las
peleas entre esposos con las mamás y los hijos, todo eso se
arreglaba. Y con los vecinos, entre familias.
Entonces
el partido en la región, es decir para contestarle la pregunta de
hace rato que esta trasnochada, el partido tenía una gran autoridad.
Pero no era una autoridad impuesta porque había sanciones, porque
había cosas, era de conciliación, era de hablar con las partes, era
de hablar con la gente, era de persuadirlos y, y de esa manera llegar
acuerdos.
Y
así en toda la vida económica, social de la región.
En
------------- X sabe perfectamente como el partido era toda una
autoridad para reprimir para imponer, no, no. Igualmente las tareas
internas se soli, se socializaba mucho con las comunidades porque es
que la cuestión del partido tiene una gran virtud que descansa lo
que el dirigente la dirección está orientando es producto de esta
discusión aquí abajo, de centenares de organismos o decenas de
organismos y se va elevando esa, esa discusión a través de
subdirecciones intermedias hasta llegar al congreso nacional donde se
diseña la línea la parte estratégica y las tareas de finanzas y de
educación. Porque entonces en terreno se trabajaba.
Entonces
lo otro, lo otro el tema que estamos discutiendo pues si justamente
claro en la guerra, la guerra no es para consentir, la guerra es para
reprimir, para vencer o será vencido. Entonces dentro de este
contexto pues se dan muchas contradicciones, muchos problemas y
quedan muchos resentimientos, muchos resquemores.
Yo
me leí la revolución imposible de nuestros amigos paraguayos, los
amigos venezolanos, brasileros y entonces allí este librito explica
la síntesis de eso, es que en la guerra se impone la parte militar
porque mientras se discute la política nos acaban y no
podemos.
El
problema de la guerra es ese y es pragmática y asimilar eso es un

tanto difícil.
Se
corta el audio en [3:22:47] pero no se finalizó la entrevista.

