077-VI-00014
ENT: Entrevista con TEST
TES: TEST
ENT: TEST
TES: TEST
ENT: TEST
TEST: TEST
ENT: TEST. ---------- de 2019. Bueno Don TEST. Lo que me está empezando a contar...
TEST: Ah no, la historia
mía desde que el desplazamiento fue desde el 95.
ENT: ¿Desde qué?
TEST: En el 95. [PAUSA 00:30 - 00:38] Pues sí... me desplacé por medio del conflicto
armado.
ENT: ¿Qué pasaba aquí cuando usted se fue?
TEST: Noooo, estábamos viviendo, por lo menos, feliz, pero cuando se formó ese conflicto
armado, la señora...
ENT: ¿Qué es lo que se formó?
TEST: El conflicto armado...
ENT: ¿Y cómo es eso?
TEST: Ajá, que vinieron grupos armados, a las veredas.
ENT: ¿Y quienes eran?
TEST: Pues decirle conocerlo, no
puede ser, porque decían que venían los paramilitares, venían vestidos
de soldados. Venía el ejército, de soldados, de soldados. Entonces, como
distinguidamente así... personalmente.... distinguir este soldado, este... no lo puedo decir,
pero si venían era atropellando la... el campesinado. Por lo menos en la parcelita
[DUD01:34 ] mía, eeehh tenía, tengo 7 hijos. Unos días [DUD01:43 ]afuerita, y eso pasó un
suceso ahí, que él se
levanta...
ENT: ¿Qué suceso?
TEST: Eeeh, que se comenzaron a dispararle a un cliente ahí. Y el hijo está metido en medio
conflicto ese. Balas pasaban po'arriba de la casa, y yo tirado en el piso. Tonce quedó así que
pasó esa noche tan
cruel, como no había ni energía ni nada, no sabían si una bala lo había
atropellado ni nada.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 95.
ENT: En el mismo año.
TEST: En el mismo año, sí. Bueno en el 95 salimos. Y ya los hijos, como habían unos
grandecitos, estaban
estudiando y en ese instante mataron el, el cacique de ahí del [DUD02:26] arbolado. Yo soy
vecino

de la comunidad, por lado de la vereda Vida Nueva. Tonce los muchachos se llenaron
de terror, que se iban, que se iban, que se iban. ENT: Los muchachos es ¿sus hijos?
TEST: Sí, los hijos. Y yo les dije: "ustedes no
saben ni pa´ónde van". "Pero si usted no se va nosotros nos vamos". Tonce yo le dije: "¡no,
mis hijos, no se vayan! Yo los acompaño, porque yo no lo puedo dejar solos" [llanto].
ENT: No se preocupe.
TEST: Es muy duro pa mí...
ENT: ¿Qué es muy duro?
TEST: Muy duro[INAD
03:02] y
Dios solo, y correr una suerte que de pronto me los mataran en el camino. Entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Están vivos?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Todos están vivos?
TEST: Si, todos están vivos, todos están vivos. Y nos fuimos...
ENT: ¿Quiere agüita?
TEST: Me regala un poquito. [PAUSA03:17 03:48] Pues sí, entonce [INAD03:50 ]que
arranquemos. Yo estaba, vivía mi vida feliz, porque tenía en mi parcelita tenía 17 reses. Y 3
hectáreas de plátanos.
ENT: ¿Dónde vivía?
TEST: Aquí, enseguidita. [INAUD 04:10 ]
ENT: ¿Villa Nueva?
TEST: Vida Nueva.
ENT: Vida Nueva.
TEST: Ajá. Y bueno, nos fuimos. A correr una suerte, vendí, vendí las
animalitas. La [DUD 04:22 ]desvía por un mes. Al mes me dieron la plata. Entonce, vine a
rescatarla [INAUD04:28 ] y la mujer se me puso mal que, no dormía, tenía que darle
tranquilizante. Para que...
ENT: ¿La angustia por lo que pasaba?[INTERRUP]
TEST: Por los nervios, sí. Y ahí en la vereda, lo abalearon. Y lo prendieron vivo [llanto]. Se le
quemaron la barriga, le echaron gasolina y le quemaron la barriga. Y si la gente no lo quería
sacar, porque le daba temor
que de pronto le iban a hacer [DUD04:58 ] algo a ellos.
ENT: ¿Quién hizo eso?
TEST: Eso dicen que fueron los
paramilitares. Ya de ahí arranquemos, dijeron: "No, que se fueran de
ahí porque no respondían porque.... [INAUD05:09 ]". Y nosotros nos fuimos.
ENT: ¿Y dejó su tierra?
TEST: Dejé la tierra. Me fui pa Córdoba. Yo soy
nacido y criado en Córdoba. Pero la vida la hice feliz aquí porque aquí hice la familia. Y
conseguí, lo poco que he tenido, lo conseguí aquí. Ajá, ahí lo conseguí. Principalmente
conseguí la familia, los hijos. Tengo dos hijas hembra, y el resto son varones,

ya tengo yo de 40 años.
ENT: ¿Sí? ¡Quien lo ve!
TEST: Sí, sí, tengo yo de 40 años... y me siento
feliz porque yo los eduqué, una parte hasta donde pude, pero no quedé conforme porque no,
no llegaron más pa'lante por medio del conflicto, porque nos fuimos. Ya a la vuelta, se me
acabaron. Ya no tenía con qué, entonces vino el plan retorno ese de.... [DUD06:00] dice
ahí. Que los indígenas estaban recogiendo, campesino y indígena, y fue un amigo mío por
allá...
ENT: Pero venga, vamos en orden, que estas cosas y está [DUD06:10 ]situación acá.
TEST: ¿Ah?
ENT: Estaba toda esa situación aquí.
TEST: Sí.
ENT: Primero lo de su hijo que tenía un
negocio, y entonces fueron a asesinar a alguien y las balas corrían por encima de
la casa....
TEST: No! él no tenía, no tenía....
ENT: Por otro lado...
TEST: No, él no tenía negocio.
ENT: Ah! Él estaba en un negocio.
TEST: No, en su parcelita que él tenía ahí, de una hectárea donde...
ENT: Ah, ya
TEST: No tenía
negocios.
ENT: Tonces él estaba en su parcelita...
TEST: Ajá
ENT: Y le mataron un muchacho ahí.
TEST: No, no, no. No le mataron, sino que pasaron, y al que mataron fue a un vecino. Al que
mataron fue a un vecino.
ENT: Ajá.
TEST: Que la iban persiguiéndose, uno con el
otro, y dijeron que había pasado por la casa, y el muchacho ...
ENT: O sea, su hijo tuvo que [INTERRUP]
TEST: No, el vecino.
ENT: [CONT] presenciar un asesinato.
TEST: Ah, no, si, cerquita, yo fui el que lo presencié. [INAUD06:53] , pero
las balas pasaban así por encima de la casa, mmm...jú
ENT: Después pasó lo del asesinato de CONOCIDO1 el líder...
TEST: El líder...
ENT: De la comunidad del [DUD07:05 ] poblado, que es es una comunidad indígena
TEST: Es una comunidad indígena. Sí.
ENT: Y de ahí pasó que...
TEST: Y ahí pasó que dijeron que: "¡Bueno!", y los hijos dijeron: "¡No, que nosotros nos
vamos, nos vamos pa donde mi tío porque nosotros...."

ENT: Pero también otro antecedente fue la persona que quemaron, cierto?
TEST: Sí, sí. Otro antecedente.
ENT: Entonces pasó todo eso, su esposa estaba muy mal. No dormía...
TEST: Sí, sí. Ajá.
ENT: Y de ahí fue que decidieron irse.
TEST: De ahí fue que decidimos irnos. De ahí.
ENT: ¿A dónde arrancaron?
TEST: Arrancamos pa un municipio que se llama [DUD 07:36 ]--------, Córdoba. Yo
poallá tengo una familia, tengo [INAD07:41] , hermanos, unos tíos. Y para allá nos
fuimos. Llegamos allá.
ENT: ¿Dejó qué aquí?
TEST: Dejé la finca, la parcelita, con todo.
ENT: Con 3 hectáreas de plátano.
TEST: Ajá.
ENT: Las 17 reses las vendió.
TEST: Las mal vendí, las mal vendí.
ENT: Las mal vendió.
TEST: Sí, porque no me dieron lo que valían, ajá, y las dejé fiadas por un mes, y con esa
plática me fui, y me la mal comí allá. Porque no tenía dónde vivir.
ENT: ¿Y allá que le tocó hacer?
TEST: ¿Y qué me iba a tocar hacer? Vivir, parar una casita, en una tierrita de un hermano, un
lotecito que tenía ahí.
ENT: ¿Qué edades tenían sus hijos?
TEST: Estaban muy jóvenes. El uno estaba como de de 10 años y el otro estaba como de 11,
y los
otros estaban de 8, de 9, y de 5. La hembra estaba de 5, pequeñita.
ENT: Que es la más pequeña.
TEST: Era la más pequeña.
ENT: ¿Cómo se llama el mayor?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: El que le sigue.
TEST: FAMILIAR2.
ENT: El que le sigue.
TEST: FAMILIAR3.
ENT: El que le sigue.
TEST: Es una hembra, se llama FAMILIAR4.
ENT: ¿Y después?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: ¿Y después?
TEST: Alba Mary.
ENT: Ahí están los 7.
TEST: Ajá.
ENT: Qué es salir con 7 muchachitos por allá. Todos bonitos con su esposa.

TEST: Pues ellos iban
contentos.
ENT: ¿Si?
TEST: Ellos iban contento porque como ellos no sabían lo que nos esperaba.
Entoces ya a pasar necesitad allá, porque ajá, no teníamos
de qué comer. ¿Qué qué? De qué íbamos a vivir? No teníamos yuca no teníamos plátano, no
teníamos plata. Yo ordeñaba 5 vacas ahí, y con eso sustentaba la familia. Pero ajá,
[DUD09:22 ]di para venderla. Y los familiares me recibieron bien, sí, sí, pero ya después de
los dos
meses palante: "ya noooo.... esto está malo, que no hay trabajo", y yo con 6 muchachos, 7
muchachos a la [DUD09:35] piel.
ENT: ¿Y el estudio, ellos estudiaban aquí?
TEST: Ellos estudiaba aquí, sí. Entonces
allá ya nada más estudiaban 3, los otros no quisieron estudiar. Porque ya no tenían, íbamos
muy apurados. Es que
íbamos muy apurados, mmm-jú. Yo cogí la plática, saqué un CDT, y la metí en el banco, en
--------, y de ahí fui comiendo para mantenerlos, para comprarle los útiles, para
comprarle... lo más grave fue esto: que cuando llegamos allá, que yo fui nacido y criado allá,
decían los
amigos, las vecinas: "Esto sí se puso malo porque nos llenamos de guerrilleros, estos que
están viniendo aquí son guerrilleros". Esa era la historia más grave, más dura
que me daba. Porque tratarme de guerrillero [llanto] haciendo...
ENT: Y a usted lo afectaba...
TEST: Es lo que más me afectaba y me afecta todavía, y me dijeron, cuando me vine al plan
retorno, que me iban a mochar la cabeza acá, a mí, [INAU10:35 ] me decía,
ENT: ¿Quién le decía eso?
TEST: Me decía la
misma familia: "No te vayas, no te vayas que te van... si te matan no vamos ni al velorio", Yo
me voy porque yo no tengo nada aquí. Tengo mis hijos.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste en --------?
TEST: Dos años.
ENT: ¿Y decidiste volver?
TEST: Porque llegó [INAUD10:51] dándonos los, los
pasajes, nos recogieron con todo lo que tuviéramos allá. Y nos veníamos. Yo me voy así, voy
a morir a vivir. Y nos vinimos. [llanto].
ENT: ¿Y llegaste a tu casa de nuevo?
TEST: Y llegué a mi casa y estaba perdido, ni plátano ni potrero ni nada, eso era rastrojo, y
las casas caídas. Ajá.
ENT: ¿Y las vacas que tenías allá ya la dejaste allá?
TEST: No, yo allá no tenía nada.
ENT: ¿No tenías 5 vaquitas?
TEST: No, yo las tenía aquí.
ENT: Ah, aquí.

TEST: Las ordeñaba aquí. Yo eso las mal vendí. Me fui un ------------ imagínese, un verano,
bravísimo. Bravísimo. Allá no había pasto. Yo tenía pastito aquí, pero allá cuándo iba a tener
pasto.
ENT: ¿Una tierra muy seca?
TEST: Más seca, más seca.
ENT: Tampoco se podía cultivar.
TEST: Ahí que se iba a cultivar, si para allá es de tierra de
ricos y los hermanos míos, tenían su tierrita, tenían su cultivo en plátano, en yuca,
sembraban era ñames, ajá, y al llegar yo pa darme tierrita, estaba muy [INAUD12:04 ].Tenía
que
pagar arriendo y trabajaba por el día de trabajo, ¿sabes cuánto vale el día de trabajo? $5000
pesos. Y tenía que trabajar a dos horas, tenía que madrugar a las 4 la mañana, salir
bien. Y venía hasta ahora las 2 de la tarde, 3 de la
tarde, y me pagaban quincenalmente.
ENT: ¿Quincenalmente?
TEST: Con queso. $5000. Ajá. $5000 me pagaban. Ya después desistí de no
trabajar, yo dije [INAUD:12:35 ] platica y con eso comemos, iba y sacaba, iba y sacaba, la
comida hasta que llegó [INAUD:12:40 ] y que dijo que íbamos a retornar. Ah! miento, yo
todavía estando allá vine dos veces a la parcela a venderla, para comprar
un lote allá.
ENT: ¿Y no pudiste venderlas?
TEST: Tenía 8 hectáreas de tierra, y me la pagaban a $100.000. ¿Y qué sucede? Que allá
valía una sola hectárea, valía un millón 500, una sola hectárea. No me alcanzan 8 pa
comprar una. Entonces yo dije que no, que dejara eso
ahí, y lo dejé ahí. Yo
vivía muy cómodamente ahí, feliz ahí. Tenía 20 palos de naranja. Dulce, que yo vendí aquí
naranja, aquí en esta changa. Cien o doscientas. Tenía 20 matas de coco, [DUD:13:26 ]
parindera que
recogí hasta 200 cocos. Vivía mi vida feliz, porque estaba muy bien
con mi familia. Pensé sacarla adelante, pero no pude. Ajá, total que nos vinimos y ya
comenzamos a trabajar de nuevo, y sin
más ni más ayuda ni más nada, si no... nos dieron un mercadito y una semillitas de
maíz para sembrar, y de ahí no vi más ayuda.
Se vino de sacar un comité que pa... de desplazados, y ahí se metió un hijo que llaman
FAMILIAR2 comenzó a liderar. Vino al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ] , por aquí ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, que el mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Que nos estaban capacitando y que para
darnos
vivienda, para darnos salud, para darnos eehhh proyectos de.... X
ENT: ¿De qué?
TEST: Para cultivar, para cultivo, pero qué va, eso nunca se vio, ni se ha visto, entonces
sacamos carta 14:29 de desplazados, nos dieron carta de desplazados. Y nos dijeron que
para tener derecho a

una vivienda digna, teníamos que tener un lote ehhhe legalizado con escritura o título.
ENT: ¿Y eso no los tenía?
TEST: Nosotros no teníamos eso, tonces tuvimos que hacer la fuerza para titular los
lotes. De costo de nosotros mismos.
ENT: ¿Y lo logró?
TEST: Yo me lo logré, no
me costó nada, ni un peso, me costó los viáticos a llevar eso a --------- la
medida la pagamos, nosotros, eeh, ¿cómo es? personalmente. Individual fue . Eso llaman
individual. Nos [INAD15:10 ]en la vereda, nosotros somos 20 familias en la --------------------y todos somos desplazados, y nunca hemos recibido una ayuda, nunca, nunca, nunca
[llanto]. Esto afecta a uno también.
ENT: ¡Claro!
TEST: Me dieron [INAD: 15:29] una
vivienda digna, nada, nunca. Me dijeron: "No, arregle sus documentos de su tierrita", y yo lo
logré. Yo por eso también le doy gracias a Dios, que logré ese, ese objetivo, por medio de
desplazado, porque no me costó, el título no me cobraron
nada, me gasté los pasajes para irme a --------- a INCODER [Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural], a llevar los papeles, los planos
topográficos. Ajá. Y lo logré, eso fue, medimos en el 2008, en el 2010 me dan el título, ya lo
tengo, es un hecho, [INAUD:16:15 ]
ENT: ¿Lo luchó usted?
TEST: Lo luché yo solo, solo, porque el estado no me dio ninguna ayuda, ni el municipio, y
ahora me están
cobrando los imprediables [DUD: 16:23], eso es carísimo. Y no me están dando a ninguna
ayuda. Entonces, ajá, entonces no tengo ninguna ayuda, y ya estoy en la tercera edad.
ENT: ¿Usted denunció?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Denunció?
TEST: Nosotros declarmos masivamente, aquí, corregimiento de ------- en el dosmiiiiilll...
en el 2007.
ENT: ¿Ante qué entidad?
TEST: Ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿En qué, qué entidad?
TEST: Ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. [PAUSA:16:57 -17:11 ]
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Ahí es que no sé, y después ahora en este año pasado me cayó, me dieron una
oportunidad dizque por "familia en su tierra" y me hicieron una encuesta que iban
a llevar los papeles para hacerme el andén [ INAD17:24], y yo no esperé, pero todavía no he
visto
eso, y eso fue en el 2010-2012, parece que no recuerdo bien
la fecha.
ENT: ¿Ustedes fueron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? En ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 fue
donde , junto ORGANIZACIÓN SOCIAL1, fue que les empezaron a hablar de proyectos, que

iban a hacer.
TEST: Ajá.
ENT: Finalmente eso no se dio.
TEST: No se ha dado.
ENT: No se ha dado. Pero ustedes siguieron en su tierra como familia.
TEST: SI, si.
ENT: De ahí, ¿ha recurrido a alguna otra organización?
TEST: No, no, a ninguna, a ninguna.
ENT: ¿Unidad de Víctimas?
TEST: Ah! A Unidad de Víctimas si fuimos, ahí le pidieron los papeles a la señora porque la
señora fue la salió titular primero.
ENT: ¿Su esposa?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Marcelina Oviedo.
ENT: ¿Y a ella sí le dieron la titularidad?
TEST: Sí le dieron la titularidad porque a ella le dieron porque a ella le dieron un bono de
ayuda humanitaria y me dijeron: "no, ya usted no puede porque ella es la titular", o sea, le
dijeron: "la vamos a indemnizar, le vamos a dar este bono para indemnizarla" y resulta que
llevó los papeles, nos pidió, le pidieron el núcleo familiar, de los hijos que ya convivían con
nosotros, porque los otros eran adultos.
ENT: ¿Cuántos convivían con ustedes en ese momento?
TEST: Dos.
ENT:¿Los dos menores?
TEST: Los dos menores: Ruben, FAMILIAR6, y yo y la señora. Esos 4. Llevamos los papeles,
esoa allá, eso ¡ FAMILIAR5! hace más de 2 años.
ENT: ¿Y nada?
TEST: Nada.
ENT: Ustedes después de todo eso, ¿se organizaron, en alguna organización, me decía que su
hijo sí, que se hizo una organización de desplazados....
TEST: Si, él estuvo, pero ya después, éste, se cansó y no volvió más. Se fue para --------- por
allá en ---------trabajó en una bananera. Y dejó ese cargo porque ya que más iba a hacer, si no
estaba recibiendo nada, lo que tenía que sacar era del bolsillo pa ir a -------- ---------,teniamos
que reunirle los pasajes para que nos fuera hacer gestión allá, para eso. Jmmmmjú,y ya la
gente después se fue cansando. Imagínese, $2000 pesos.
ENT: ¿Denunciaron a la fiscalía?
TEST: Nada.
ENT: ¿Por qué? ¿Por que si ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y no a la fiscalía? ¿Por qué ir a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: No, porque que resulta de pronto uno [PAUSA:19:47 19:51] .Resulta que como
cuando uno es así
que no conoce las leyes, ni a quién lo instruya, que le de capacitaciones. Nos dicen: "ustedes
tienen unos derechos". Pero no sabemos los contenidos de los

derechos. ¿Ya? Entonces viene cualquiera... Perdonala de pronto, usted va a decir: "No,
estos ahora nos vienen a endulzar con este programa", y nos venían y nos decían: "No,
si esto está casi, aquí, vamos a hacerle este y éste y éste, sí, sí". Nosotros nos íbamos
contentos, y venían, pasaban días: "No, que necesitamos una cuota de 2.000, 3.000". Ya nos
iban estafando, ya la gente del pueblo: "Noooo Si nos, hechos nos están viendo, tence eso no
están
quitando la comida para los hijos". ¿Ya?¿O no es así?. Donde uno no es un trabajor, o
empleado
ni nada, sino trabajador independiente, un trabajador independiente, que no trabaja con
nadie, sino que yo...
ENT: ¿En qué trabaja?
TEST: En agricultura, sembrando ñame Yuca y maíz.
ENT: En su parcela.
TESY: En la parcela si.
ENT: ¿Y es para consumir ustedes o para vender?
TEST: Para consumir nosotros y para vender, y para comprar azucar, café, la sal. Si no hay
más, porque un proyecto que uno diga productivo
para nosotros así, los desplazados tienen derecho a los proyectos productivos. Nos nos han
dado, [INAD:21:15] Nosotros dijimos: "vamos a comprar una vaca". Para comprar una vaca,
para tener un
sustento. Juuummm! nada, "¿Dónde la van a tener? si no tienen tierra legalizada no pueden
tenerla". Ah. Ajá, y estuve. Ah bueno, dice.
ENT: Bueno,¿Y qué edad tenía usted cuando se fue? ¿En qué año? ¿Cuando nació usted?
TEST: Mire yo tengo, yo
nací en el 95.
ENT:¿En el 92?
TEST: Bueno, en el 55.
ENT: ¿Qué fecha?
TEST: El 3 de marzo.
ENT: 3 de marzo del 95. Del 75...
TEST: Del 55..
ENT: Del 55.
TEST: Pero tuve un error
cuando me fueron a, a bautizar, como antes en la era mía había mucho, no se acordaron de
la fecha y me pusieron del 51.
ENT: Aghhh, pero usted en realidad había nacido en el 55.
TEST: Ajá.
ENT: Entonces tenía por
ahí 40 años cuando le tocó irse. ¿Y cuántos años tenía su esposa?
TEST: Por ahí 40, también casi contemporánea.
ENT: También tenía 40.
TEST: Ajá. Actualmente yo soy del 51, por qué esa es la
cédula que me registra como ciudadano, pero no me da pena decirlo, tuvieron ese error en

ese instante.
ENT: Sí, eso pasaba, eso pasaba mucho.
TEST:Exactamente. Y mire, y me registraron. En un...O Me bautizaron en un corregimiento
ahí, cómo decía aquí, y se perdió eso, entonces fue que me pusieron eso del 51.
ENT: Ah, imagínese.
TEST: Entonces, son esos errores....
ENT: ¡En ese momento usted ejercía algún liderazgo acá en la comunidad cuando le tocó
irse?
TEST: No, después
de eso sí, fui ------------------------------------------------------TEST: ¿Qué lo motivó a organizarse?
TEST: Eso., nos motivó que
éramos 20 familias, y viviamos a coste de la comuna indígena de -----------, y no teníamos
acceso a la salud
ni al proyecto de la alcaldía, estábamos olvidados, porque.... la comunidad indígena nos
arropaba todo, pero no nos daba nada, pedía proyectos, pero era para ella, y para
nosotros no había nada.Entonces hubo un caso que cuando eso se formó
eso, dijeron: "esos son unos campesinos que están ahí, que no están ni organizados".
[PAUSA23:41 23:45 ] Entonces, ahí...
ENT: Entonces decidieron ustedes ahí organizarse.
TEST: Si, después de la tragedia de ... de desplazados.
ENT: ¿Quienes fueron los responsables?
TEST: ¿De qué?
ENT: De que ustedes se hayan tenido que ir. ¿Quienes actuaban aquí?
TEST: Aquí estaba eeee por lo menos el EPL [Ejercito Popular de Liberación], después vino
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], pasó. Después vinieron los
paramilitares, acabando con los campesinos porque eso fue acá, matando campesinos, que
inocente, y no culpable...
ENT: En el 95 ¿quiénes se estaban disputando este territorio?
TEST: Pues los paramilitares, según los que venían peleando territorio
con el ejército.... el ejército los atacaba y ellos atacaban el ejército, venía la policía también,
los atacaba. Eso. Eso.
TNT: ¿En el 95 también estaba el EPL?
TEST: En el 95 no, ya el EPL.
ENT: ¿Se había desmontado?
TEST: Se había desaparecido. Por aquí así como dijo, vinieron varios grupos más, pero no se
estabilizaron, el que más se estabilizó fue el EPL y las FARC que pasó unos pasones.
ENT: ¿Entre el 91 y el 95 quien tuvo el control
de este territorio?
TEST: ¿En el qué?
ENT: Entre 1991 que se desmovilizó el EPL y el 95 que pasó todo esto, ¿Quién tuvo el
control aquí?
TEST: No sé. Ahí sí, ya no les puedo decir porque de pronto uno no sabe ni quién es el que

puede tener control porque uno tiene
un grupo, pero no sabe quién es el líder. Yo puedo como.... yo puedo formar un grupo, y el
líder, un ejemplo,
puede ser usted y yo soy dizque comando acá, pero no se ni quién me está mandando. ¿Ya'
ENT: ¿Y usted reconocía a algunos comandantes, líderes, o resonsables?
TEST: ¿Comandantes aquí? No, nada. Ellos venían eran los los los los los
ENT: Los rasos.
TEST: Los Los, cómo es? los mandados, los que hacían los [INAD25:45 ]. Ellos estaban
asentados por allá, eso es como ser yo un jefe de una finca. Manda a los trabajadores:
"Vayan a trabajarme tal potrero". Ajá. Y uno no sabía ni dónde estaba.
ENT: La señora que mató los tres policías, ¿ustedes la conocían?
TEST: [Risa] No, yo no la
conozco ni la conocí, porque es que yo estaba allá en una vereda, más allá, lejos, entonces
ella sí los mal mató fue aquí en la [INAD: 26:16].
ENT: ¿Dónde están los responsables de todo lo que se vivió aquí hoy?
TEST: Una parte es el gobierno. Porque atacaba sin
conocimiento a dónde iba a atacar.
Sin conocimiento en donde iba a atacar. No
sabía los perjuicios que le iba a hacer a los campesinos que no estaban
culpados, porque también de pronto puede haber gente campesina culpado por medio
de que no hay fuentes de trabajo, en donde uno trabajar. Estudiar. Una meta. ¿YA?
ENT: Cuando pasó todo lo que pasó, ¿Usted qué sentía? ¿Rabia, dolor tristeza, impotencia?
TEST: [Risa] Tristeza, tristeza, tristeza porque tanto que había luchado yo con el sudor de la
frente para
desbaratarla en un día, eso da tristeza, y a llegar a pedir migajas, a pedir migajas, porque no
tenía, pedir migajas ni del gobierno ni nada se se se actuaban de las personas que
estábamos sufriendo, porque si así hubiera sido, que habíamos llegado.... Allá donde yo
llegué, allá llegó la
policía preguntando quién era, y allá me salvó un hermano mío: "no, ese es hermano
mío" "No pero ese viene del Urabá allá donde está la guerrilla y tal". Aja. Sí.
INT: ¿Sintió alguna vez deseos de venganza?
TEST: Pues no, no se sentí deseo de venganza
porque la gente.... yo pensaba de otra manera. De pronto he tenido mi venganza si me
hubiera fracasado como un, como un hijo, como yo tengo una hermana que le mataron un
hijo
en --------- También así, jovencito|. Tonces, pero, yo dije no, no, de pronto vivimos
así ese es problema más grave, se pone más grave, a veces pensaba eso, que no
va negar, pero ya después se me pasó. La verdad es esa. Mmmm jú.
ENT: ¿Cambió algo en su comportamiento? Por ejemplo. Que después de un hecho de
violencia uno se puede sentir más prevenido, que haya perdió la confianza en sí mismo, o
que uno
se culpe por lo que ocurrió. ¿Cambió algo en usted?
TEST: [Risa] Pues sí, si ha

cambiado porque de pronto ahora con las capacitaciónes que me dio ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 entendí más. Sí, sí, los derechos que tenemos, y cómo podemos hablar.
Pero yo le pregunto y le digo, pues sí podemos hablar, pero tenemos qué ir a --------y si a
veces a una oficina si no
cogemos un ficho, no nos atienden. Mmmm jú.
ENT: ¿Y después de de de eso usted cree que haya habido
impactos en su salud y la de su esposa? Mire lo que me contaba ahora que su esposa
no dormía.
TEST: No dormía, sí la ha afectado.
ENT: Alteraciones del sueño.
TEST: Si, si, alteraciones del sueño
ENT: ¿Y a usted?
TEST: A mí también, ehh, me daba
como rabia. Después que me vine, estaba como.... que me arrepentí de haberme venido, no
tenía fuente de trabajo. No tenía...
ENT: ¿Sentía frustración?
TEST: Frustración, claro, frustración, porque no tenía... yo veía lo que tenía primero y ya
ahora al último no tenía, lo había perdido. Entonces ya no tenía esa, esa convicción de que
cuando voy a recoger, recopilar yo eso,no lo recupero, no lo recuperó.
ENT: ¿La situación no ha vuelto a ser igual?
TEST: No, ni nunca. Imagínese, mire. Ya canas. Y estaba
joven en ese tiempo...
ENT: Usted se ve muy joven.
TEST: Joven y bello estaba en ese tiempo,
ENT: [INAD:30:13 ]
TEST: [Risa] Sí, sí.
ENT: Y en su familia, ¿qué hizo la familia?¿se
sintió más unida, se separó? ¿Lo culparon?
TEST: Los hijos, los hijos, si, no los hijos se desmotivaron más, y... hemos pasado un tiempo
juntos y ahora después fue que ya se
comenzaron a dispersar, porque eso, eso eso es un acto que eso, lo dice la Biblia, hijo eres
padre serás, te convertirás en una sola carne y te unirás a tu mujer. Entonces ya yo les digo
ellos: "ya mijo usted tiene derecho a buscar tu mujer y hacer tu vida,
no trabaje para mí trabaja pa ti". Trabaja pa ti. Yo les decía: "Capacítense, que ustedes
lleguen a ser una persona de bien"ENT: Usted los motivó.
TEST: Si, si los motivé. Y todavía los motivo. Todavía los motivo. Yo les digo: "trabajen". Ya
no vas a trabajar pa mí, yo trabajé pa ustedes, pero no... trabajen pa ustedes.
ENT ¿Qué lo ayudó a sobre llevar el dolor?
TEST: Ah?
ENT: ¿ Qué lo ayudó a sobrellevar lo que sentía?
TEST: Nooo, eso la experiencia que
pasa.

ENT: ¿El tiempo?
TEST: El tiempo, el tiempo va convenciendo a uno. Ajá.
ENT: Y eso fue lo que hizo para sobre llevar el dolor.
TEST: Eso fue lo que hice y lo
estoy haciendo.
ENT: ¿Sigue esperando que pase el tiempo?
TEST: Que pase el tiempo porque qué más podemos hacer. Si me pongo a renegar, ya pasó,
y si... ajá. Ya esperando a ver si de pronto el estado se conduele de
uno y... y lo tiene en mente.... que que que que le aparezca alguno para terminar la
vida a a a la tercera edad feliz. Ajá.
ENT: Donde usted llegó allá en --------, ¿es un barrio, una vereda, un corregimiento?
TEST: NO, es una vereda.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: El bajo de limón, pero ya... entonces
hay un punto más arribita que llamaban -------------ENT: Tons fue de zona rural a zona rural,
¿allá no llegó a una ciudad?
TEST: No no, no llegué a uno ciudad, no.
ENT: Eeeehhh, otra pregunta es sobre lo que pasaba acá en ese momento, que bueno ya
hemos hablado un poce de eso y de, y de los motivos que llevaron al desplazamiento
forzado. En
ese momento usted tuvo que irse ¿Cuál era el papel del estado aquí?
TEST: ¡Ninguno!
ENT: Ninguno.
TEST: Ninguno. Jumm! Mire, esto ha sido siempre la misma historia. Las juntas de accion
comunales, se forman es para tener un respaldo que uno sea como digo que no quede
desafiliado, como al tingo al tongo [DUD:33:13 ] porque aquí era lo primero que hacían,
preguntar si uno estaba afiliado a una comunidad indígena o campesina.
ENT: ¿Qué fue lo que causó todo esto? 'Cuales son factores externos que habían, los
intereses de esos grupos? ¿Qué factores generaron que ocurriera todo lo que ocurrió aquí?
TEST: Pues no sé,eso sí, eso es lo que yo
me pregunto. Qué pelea, poderes, qué tenía. Yo digo que pelean es poderes.
ENT: ¿Poderes?
TEST: Claaaro. Porque ajá. Peleando los territorios, las tierras donde
hay minas, donde hay cultivos ilícitos.
ENT:¿Qué es lo rico de esta tierra que ha hecho que haya tantos intereses en juego?
TEST: No sé, no lo puedo decir, porque de pronto, ajá, interesa que de pronto que haya
alguna mina, que haiga, haiga cultivos ilícitos, pero muy lejos, entonces pa no dejar entrar
más personales, se ponen, forman estos grupos.
ENT: ¿Quién se benefició?
TEST: ¿Y quién se va a beneficiar? Los grupos.
ENT: ¿Los actores armados?
TEST: Ah no eran más, porque son los guerrilleros la mejor parte, eso como sembrar
comercio [DUD: 34:17 ], la yuca, la siembra, y

viene el comprador y, bueno, está a 30 la pagan a 20.
ENT: ¿Qué cambió en su vida?
TEST: ¿Ah?
ENT:¿Qué cambió en su vida?
TEST: ¿Qué cambió? Muchas cosas. Muchas cosa. Porque ya soy más
comprensivo, [INAD 34:38] comprender, sí mismo y quererme yo mismo así como Dios me
hizo, si me hizo orejón bien, si me hizo ñato bien, si me hizo como también, si me hizo
maluco,
que yo sea maluco, si me hizo simpático que yo sea simpático, eso es quererme yo mismo y
qurerer la familia, dale un ejemplo a la familia.
ENT: ¿Esa fue la forma de superar todo lo que pasó?
TEST: Si, si, es una forma.
ENT: El valorarse.
TEST: El
valorar, valor, valor, valorarme yo a sí mismo.
ENT: Mmmm jú. ¿Siente que haya personas que después de lo que pasó , amigos
vecinos,familiares, hayan cambiado con usted en el sentido de que por ejemplo lo hayan
señalado, lo hayan culpado, o que le hayan dicho que por algo le pasó lo que le pasó, que lo
hayan aislado o que
lo haya señalado?
TEST: No, no, no nada, al contrario, yo los ha motivado, y era una vereda y los hice, yo los
llamé y nos conformamos en un grupo.
ENT: ¿Y cuando dice que a ustedes les decían que eran guerrilleros cuando ustedes llegaron
allá a --------?
TEST: Ah no, porque eso si me da tristeza porque ajá yo estaba entre la familia y yo
debía demostrar que no era así, y me vine con la ayuda de
Dios me vine y aquí estoy, y aquí estoy.
ENT: Y aquí me quedo.
TEST: Y aquí me quedo.
ENT: ¿Ha sentido que después de todo lo que pasó te hayan revictimizado, que hayas tenido
que volver a ser víctima o que te hayan
atropellado, ofendido, desconocido?
TEST: NO porque... Desconocido sí, porque imaginese, si el Estado no ha mirado por uno, ni
el municipio, ni el departamento, estamos victimizados todavía. La salud, imagínese,
principalmente la salud. Que uno para conseguir una cita tiene que madrugar a -------- allá y
si no consigue ficha se muere. Mira la señora ahora que casi se me muere, me le dio un, un,
un como es, un derrame, la tengo con un derrame, me le dio hace un mes.
ENT: ¿En la casa?
TEST: En la casa.
ENT: ¿Está postrada en la cama?
TEST: No, gracias a Dios que lo botó, botó 4 bucharados de sangre, el último lo botó negro
ya. La envié [DUD: 36:55 ] pa -------- y ya en --------se puso más mala. La hospitalizaron, dos
días la hospitalizaron ahí. Entonces mire qué recursos tengo, no tengo

ningún recurso. Ajá.
ENT: Si habláramos de los impactos en general en la comunidad, ya no solamente en usted,
ahorita hablábamos de varias cosas, el impacto por pérdida de líderes sociales que es
asesinato de este señor CONOCIDO1
TEST: Más de uno.
ENT: Varios.
TEST: Varios
ENT: ¿Ha habido suicidios? O desmotivación? En la comunidad.
TEST: No, suicidio no, no, desmotivación sí porque se han ido
muchos.
ENT: ¿Estigmatización o afectación de que a ustedes los han señalado de ser algo como
comundiad?
TEST: NO, en la comunidad de nosotros no.
ENT: ¿No les han dicho que son guerrilleros?
TEST: Si pero eso era allá. En...
ENT: Ah, era allá, pero a la comunidad... cuando le decían: "ah ese que viene de Uraba".
TEST: Si, si, claro.
ENT: [RISA]. ¿Ha habido impactos ambientales por todo esto que se ha vivido aquí?
TEST: Claro, vea. Impactos ambientales, mire.
ENT: ¿Como qué?
TEST: Aquí era una zona muy rica, de aire puro, ahora vinieron unos ricos, terratenientes,
sembraron unos cultivo de teca que han esterilizado la tierra. Eso es un impacto social.
ENT: Ambiental también.
TEST: Ambiental. Bueno. Vea ese ha sido el mayor impacto que ha habido aquí. Aquí la
changa [DUD:38:30 ] vivía de cultivo de maíz y arroz. Ya no se ve maíz, si no lo que se es
teca.
ENT: ¿Cambió la forma de subsistencia de la
población?
TEST: Pues claro, ha cambiado.
ENT: ¿ Mucho?
TEST: Mucho. Uuuuuu. Vea.
ENT: ¿Aquí se han generado esas tales fronteras invisibles, que es que usted sabe que de un
lado no puede pasar? ¿Eso no?
TEST: No, porque, porque, mire, porque lo que pasa es que aquí investigan al ue entre y al
que sale, ya? Esas son las barreras invisible. Ajá. Usted pa va a venir acá tiene que pedir
permiso, por ahí, según, a las
personas y dice un líder: "no, pa acá viene una comisión tal tal" así, y ya.
ENT: [INAD: 39:18 ]
TEST: Ajá.
ENT: ¿La cultura ha cambiado, de cuenta de toda la violencia que se ha vivido?
TEST: Claro. Esa es la principal.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Ah si porque ya vea de pronto si hacíamos una fiesta aquí la gente ya no viene aquí

con esa motivación.
ENT: Osea, se perdieron esas costumbres.
TEST: Si porque vea, yo no vengo.
ENT: ¿Cuándo fue que recuperaron el día del campesino?, que nos habían contado que
dejaron de hacer le día del campesino, y lo volvieron a hacer y lo nombraron Festival de la
paz y el retorno.
TEST: Exactamente. Aquí luchando, así.
ENT: ¿Hace cuanto lo recuperaron?
TEST: No, ya ahora se está haciendo. El que lo sabe es allá es el presidente. Yo no se, no
recuer...
ENT: ¿Desde cuando....
TEST: no no.
ENT: No recuerda.
TEST: No recuerdo, sí.
ENT: ¿Cómo ha cambiado la política y la democracia por causa de esto?.
TEST: Claro que sí ha cambiado porque, mire, ahora no hay un solo partido, hay varios
partidos.
ENT: Ha habido división.
TEST: División. Ya yo voto, si quiero y si no quiero no
voto. Por que....
ENT: ¿Podríamos decir que hay pérdida de credibilidad en las instituciones públicas?
TEST: Ay, mi amor, eso lo que más hay, es lo que más hay.
ENT: Hay falta de garan.... Ay perdón dígame.
TEST: Lo mismo que le estoy contando.
ENT: ¿Hay falta de garantías para participar
en política, para movilizarse, para reunirse?
TEST: Pueda que para reunirse no, pero uno va allá para escuchar penas a ver y decirle yo
no no, yo no, yo no voy. Yo soy claro en decirles, cuando van a llá mi vereda: "déjense de
venir con cuentos que yo no creo en ustedes".
ENT: ¿Usted ha buscado apoyo sicosocial, apoyo, asesoría jurídica, eeh, han pasado cosas
que hicieron que usted buscara ayuda, además de
lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y el proyecto de su hija, de reagrupamiento y demás?
TEST: No, yo he buscado. [PAUSA:41:14 41:20
ENT: Este proceso de la
junta de acción comunal, que usted empezó después del hecho vivido, ha tenido
dificultades, políticas, económicas, sociales, culturales?
TEST: Si, esa sí ha tenido, porque la gente, la comunidad, ya no cree en los líderes. Porque
nosotros vamos a -------- Ese es el municipio que nos corresponde. Y vamos allá a una
entrevista con el alcalde, a buscar un
apoyo político, un apoyo social, es el Estado que nos merece, que lo tenemos otorgado
[PAUSA41:51 41:57 Y resulta que no llegamos, no llega.
ENT: No llega lo que prometieron. ¿Entonces ha habido incredulidad también porque lo
están haciendo?

TEST: Claro.
ENT: Ay venga, qué pena con usted. Ya. [PAUSA42:07 42:11 ]Pero el haberse organizado en
esa junta de acción comunal ha permitido cosas buenas, ¿o no?
TEST: Si, claro.
ENT: ¿Como qué?
TEST: Que estamos agrupados.
ENT: Y eso qué, ¿para qué sirve?
TEST: Para hacer cualquier proyecto, así sea pa mandarlo allá en la alcaldía, o al municipio,
al departamento. Como no tenemos, esa... y la tenemos bien organizada porque tenemos
todos los papeles... al día.Tenemos RUT [Registro Único Tributario], tenemos personería
jurídica, tenemos el NIT [Número de Identificación Tributaria], tenemos todo lo que se
llama organizativo de la junta de acción comunal, tenemos una cuenta
abierta en el banco.
ENT: Excelente. Esas medidas de, esas ayudas que les han
dado, que ustedes llamaban ayudas, esas indemnizaciones, ayuda humanitaria, ¿usted cree
que eso ha sido suficiente?
TEST: [risa] No, mi amor, qué va a ser suficiente. Pa una
familia sufrida, que había perdido el patrimonio, que lo ha perdido el patrimonio, que
construyó entre 20 y 25 años. ¿Ah?
ENT: Tremendo. ¿Qué necesitamos para que no se repita'
TEST: [Risa] Pues sí, qué vamos a necesitar. Que el estado se pellizque y nos de salud,
vivienda y fuente de trabajo.
ENT: El restablecimiento de los derechos.
TEST: Ajá, ajá.
ENT: Bueno, ya unas preguntas más personales. Eeehh. Unas preguntas que tienen que ver
con los, los enfoques pues diferenciales. Eeeehhh. ¿Usted nació hombre, cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Se siente atraído por... mujeres?
TEST: Por mujeres.
ENT: Ajá. Eeehh. Se identifica como hombre.
TEST: Como hombre.
ENT: ¿Usted tiene alguna identidad étnica? ¿Alguna identidad con la cultura afro, étnica, se
considera mestizo, blanco?
TEST: No, yo me considero mestizo.
ENT: Bueno. Don TEST yo le agradezco mucho, ya terminamos.
TEST: Listo, gracias
ENT: Muchas, muchas gracias, por abrirme su corazón.
TEST: No, no, gracias, gracias que me hizo descargar un poco, de este dolor...
ENT: ¿Todavía se siente cargado?
TEST: Sí, todavía me
siento... pero ya, por lo menos, descansé de eso que tenía guardado.
ENT: Y tiene los 7 hijos vivos.
TEST: Si, si, no si, dar gracias a Dios que tengo los hijos vivos, y le doy gracias a mi Dios que

todavía sirvo para trabajar.
ENT: [Risa] Es que usted no parece de la edad que tiene.
TEST: [Risa] Ajá.
ENT: Y a seguir luchando, qué más.
TEST: Claro, con la bendición de Dios.
ENT: Esa organización que tienen, eso les puede aportar.

