077-PR-00443_(40309)
ENT: Entrevista con -------------- ------------------------Bueno ¿Por dónde quiere empezar
usted? ¿O empiezo yo?
TEST: Dale tú
ENT: [Risa]. Bueno ¿en qué año es que llega usted a ------ ¿usted venía del Huila o de dónde
venía?
TEST: Yo viví en el Huila hasta primaria, luego estudié en ------- estudié en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 de -------------- -------------, y llegué a ------después de la tregua de Belisario
Betancourt cuando el EPL tuvo una fuerza [INTERRUP]
ENT: ¿O sea en el 85?
TEST: Mira, si quieres...
porque después de la tregua de Belisario Betancourt 1984, 1985, el EPL, su
dirección nacional decide que muchas personas vayan a las regiones, en esa
época es que llegó a ------ en esa época llegó a ------ en esa época en
que se quería fomentar la lucha política por encima de la lucha militar, pero
con el asesinato de CONOCIDO1 de los voceros del EPL en su
momento, pues hay una decisión que reversa todo eso y muchos de nosotros vamos
para las regiones, por esas circunstancias llegó realmente allá. Llego
coordinando todo el trabajo de una política amplia que es lo de ORGANIZACION SOCIAL1,
en su momento lo que fue también... que coincide con toda la conformación de la
ORGANIZACION SOCIAL2, y que coincide con lo que fue la
Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar ¿si? en esa época llego allá.
ENT: Habían distintos
procesos de unidad en ese momento ¿cierto? no solamente de organizaciones
guerrilleras, pero también en la sociedad civil hubo distintas
iniciativas, por ejemplo como la ORGANIZACION SOCIAL2 en ese momento
TEST: Sí, sí, eran procesos
unitarios, la ORGANIZACION SOCIAL2 es una expresión de eso; de otra parte la
Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar era una expresión de eso; ORGANIZACION SOCIAL3
también era una expresión de eso; y también era de un intento de una unidad
política de la izquierda que está a luchar la ORGANIZACION SOCIAL13 y el ORGANIZACION
SOCIAL1, y se buscaba a través de la lucha política amplia pues hacer acuerdos
que permitieran luchas de reforma política, constituyente (algunos de nosotros
constituyente), o lo que planteaba el M19 ¿cierto? reformas
nacionales, reformas de leyes, reformas a la constitución, [INAD:

03:03] lo compartía, no compartía los mecanismos, el ELN no compartía la
tregua, nosotros --------- por ORGANIZACION SOCIAL2 después de una
publicación que se hizo [INAD: 3:15] que constituyente, ORGANIZACION SOCIAL2 sí, no me
acuerdo de la otra, hablaba de esos temas y ahí es donde
se empieza a promocionar lo de la Asamblea Nacional Constituyente. Uno de esos
promotores y que escribió esa parte, CONOCIDO2, un abogado, todavía aquí,
CONOCIDO2 es de la ENS [DUD: 3:33]
ENT: ----------- de la escuela
TEST: --------- de la escuela, y CONOCIDO3 ellos hacían parte de escribir y de proponer
desde la política y desde la sociedad... organizaciones unitarias a los de izquierda ¿no? y de
cambios y de reformas. Eso era lo que había. Habían muchas expresiones de unidad.
ENT: ¿Por qué era
interesante ------ ¿Por qué irse a -----TEST: Bueno, era interesante
porque había lo que se llamaba un proletariado agrícola importante, había un
sustento y de organización desde la tregua, en el caso nuestro, desde la tregua
de Belisario Betancourt se consolidó un movimiento sindical, el cual era adepto
a la lucha guerrillera para decirlo de otra manera, fue a la inversa, la
guerrilla fue la que ayudó, promociono el movimiento sindical, en primer lugar,
porque es que antes allá las negociaciones colectivas no existían (el código se
expidió en 1949, sino estoy mal 1950) y en 1985, 1986, 87, el libro de moda en
------[risa] era el código sustantivo del trabajo, apenas llegaba a ponerse en
vigencia, porque realmente la gente no... Los administradores bananeros
administraban las fincas con pistolas al cinto, realmente maltrataban
físicamente la gente. He conocido líderes sindicales de esa época que eran
golpiados, o cuando CONOCIDO4 -que tú lo debes conocer-, tenía 13 años cuando
presenta el pliego de peticiones, él y su familia, el administrador le da
unos correazos y lo devuelve pa la casa y le dice: "Váyase de aquí
pues que esto... vaya a que los acaben de criar en la casa" esa el trato
que había, la relación laboral, entonces pues la gente no tenía Derechos
Laborales, la tregua ayuda a que se fortalezca el EPL y tenga gran acogida en
los trabajadores bananeros que no tenían nada, que vivían... algunos viven
todavía en algunas finca, ya muy poco, en las finca lo que le llamaban
"macho solos" una habitación de cada uno en madera donde vivía la
gente, vivían los trabajadores, vivían las familias de los trabajadores, vivían
los niños y en esa época habían escuelas y habían centros de salud, dentro de
los campamentos, pero coincide con 1991 -ya otra época-.
Bueno en 1985, 1986 está también la incidencia de la ORGANIZACION SOCIAL13, Bernardo

Jaramillo es ----------- de -------------, fue secretario de gobierno sino estoy mal, ------------ si
fue, de
------------- y se dan las primeras negociaciones colectivas bananeras, 1987, que
son las primeras que hay de manera unitaria entre ORGANIZACION SOCIAL4 Y
ORGANIZACION SOCIAL5, que
se presentan los pliegos de peticiones, era representante CONOCIDO5, de ORGANIZACION
SOCIAL6, y con ellos son las primeras negociaciones tratando de unificar precios, que
era una cosa que le servía a todo el mundo. Le servía a los empresarios pa no
tener precios tan distantes entre una finca y otra, por lo que pagaban por una
misma labor, era unificar. Bueno ahí se da, y se da realmente con el apoyo del
EPL fundamentalmente, de Las Farc también, en su momento, y había 2 sindicatos
que tenían relación con la guerrilla que ya era lo normal que existiera
ORGANIZACION SOCIAL5 y ORGANIZACION SOCIAL4 [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es esa relación?
TEST: Pues gente de
partido, de los 2 partidos, tanto el ORGANIZACION SOCIAL7, el ORGANIZACION SOCIAL8
[DUD: 7:25] en las que estaban en las juntas ---------- eran militantes de esos partidos, o
éramos militantes de esos partidos y bueno, era tanto el EPL, el EPL
fundamentalmente había una relación completamente coordinada con el EPL
que era su ejército, su brazo armado, y desde luego, entonces la gente que
estaba en los sindicatos llegaba y llegaba [INTERRUP]
ENT: [Tos]
TEST: de esa organización y eso
tuvo valor, fuerza, pa que la gente trabajara mucho tiempo ahí con una
militancia y creciera esas organizaciones y se hicieron políticamente y
sindicalmente muy fuertes. Las primeras negociaciones fueron realmente
impactante, eran como las primeras negociaciones de industria que se
hacían, en su momento eran de las primeras organizaciones de negociaciones de
industria y sí, había una relación estrecha. CONOCIDO6 -el viejo CONOCIDO6 - por
ejemplo, fue tesorero de ORGANIZACION SOCIAL5, CONOCIDO6 había sido miembro [baja la
voz],
había estado... había sufrido el atentado [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de
CONOCIDO6?
TEST: CONOCIDO6, sí, había
sufrido el atentado de ---------¿cierto? gente... Pero eso fue un
conflicto con Las Farc por el crecimiento del EPL, eso fue en --------- y la

gente que estaba allí militaba en esa organización, tanto en una como en
la otra ¿no es cierto? en las 2 organizaciones, no es porque fueran
miembros activos de la guerrilla, sino que militaban en esas... en las
organizaciones políticas que dirigía la guerrilla, eso es una realidad y
así creció el movimiento sindical y se hizo fuerte, y bueno
ENT: En una región como -----TEST: ¿Ah?
ENT: Pero entonces, bueno -en
una región como ----------------, de alguna manera lo que [INTERRUP]
TEST: O sea, falta Estado lo
que había eran organizaciones guerrilleras que fomentaban la legislación, o sea
el código... la guerrilla estaba llevando el Estado a esas regiones
completamente atrasadas, feudales, que no hay inspección de policía, no
había notaria, todavía no existía en 1986 la elección popular de alcaldes,
entonces los alcaldes no eran elegidos popularmente, el gobernador tampoco, no
había notaria, no había inspección de trabajo [INAD: 9:57 -9:59] era que
hubiera una inspección de trabajo, las reivindicaciones... No hay inspección de
trabajo, uno de los grandes éxitos en las negociaciones era que colocaran
inspección de trabajo, que hubiera una notaría, en la oficina de registro de
instrumentos públicos eran cosa de Estado, las peticiones eran peticiones de
Estado, las peticiones eran cosas de presencia del Estado desde el punto
de vista institucional. Hoy ha cambiado mucho eso, hoy están todas las
instituciones, hoy el problema es otro, que las cooptan, las neutralizan, las
compran ¿cierto? en ------ pero en esa época no había, había un juzgado
laboral en el municipio de ------ la oficina de Instrumentos Públicos estaba en
-------- --------Notaria tampoco había, la primera notaría que hubo, la
-------------- una que era, la notaría ¿cierto? no era notaría
eso ¿cierto? había mucha deficiencia estatal, entonces pues bueno los
trabajadores con sus pliegos de peticiones son los que logran que el Estado
tenga que meterse mucho más, creé una consejería [INAD: 11:01] esa de CONOCIDO17
[DUD: 11:03] y en ese tiempo entonces que notaría, que oficina de registro
de asuntos públicos, que inspección del trabajo.
Se comienzan a crear... el
presidente Gaviria fue en 1989, después de un paro cívico muy grande que hubo,
nosotros estábamos ahí, yo recuerdo, habíamos bajado ese día a ---------y
estábamos ahí, él se sentó en una cafetería que se llama ----------(ahí al lado
del puente, pasa uno el puente y a mano derecha hay una... todo el mundo toma
todo el día café ahí, están tomando café, donde una señora que se
llama CONOCIDA7.

ENT: No sé cuál ¿el puente -------------?
TEST: Sí el puente que cruza el -------------- con la principal de la alcaldía hacia el centro, en
mano derecha en toda la esquina hay una
ENT: Mmn
TEST: Ahí se sentó Gaviria y
dijo ese día en la reunión, -ahí como tomando un café-, "si no hacemos
algo, esto no lo quita la guerrilla, la guerrilla se va a tomar todo esto si no
hacemos algo" [INTERRUP]
ENT: ¿Hablando con quiénes?
TEST: De la gente que lo estaba acompañando, líderes sociales, gente del ORGANIZACION
SOCIAL14. Él había sido... él estaba en el gobierno de Barco, y... yo no me acuerdo bien, antes
o
después de lo del paro, porque en esa época, en ese paro, el EPL se tomó eso,
tumbó el puente que queda a 9 kilómetros de ---------y estuvo ahí casi día y
medio, eso queda 9 kilómetros, yo creo que por eso él dijo: "Si no
hacemos algo esto no lo quita la guerrilla" esta región la quita la
guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál puente
es?
TEST: El puente principal
[INTERRUP]
ENT: ¿El que se
tomó?
TEST: Ah no, el que se tomó el
de --------------- [DUD: 13:43], allá al lado de ------ al lado, la entrada a --------------- .
ENT: Mmm
TEST: Se tomó, lo volaron, ese
puente se tumbó, lo tumbaron en una concentración con el ejército, pero lo que
te estoy diciendo es que ellos tenían la percepción de que eso lo podían perder
y lo que hace él es momento que queda con mandatos... con funciones
presidenciales de Barco, Barco viajo -no me acuerdo porque- Barco presidente,

él era ministro de hacienda si no estoy mal, pero lo encargaron de la
presidencia, entonces ilegaliza los sindicatos por la participación en ese
paro
ENT: Quita la personería por su participación en el paro
TEST: Sí, ilegaliza a ORGANIZACION SOCIAL5 a ORGANIZACION SOCIAL4 y la gente del
ORGANIZACION SOCIAL7 tenía una personalidad
que tenía como 30 socios que... ORGANIZACION SOCIAL5 hoy, ORGANIZACION SOCIAL4
ENT: ORGANIZACION SOCIAL5
TEST: ORGANIZACION SOCIAL5, y entonces
ahí se hace una reunión entre gente del ORGANIZACION SOCIAL7, nosotros y la
decisión es afiliar a todo el mundo, no [INAD: 13:53 - 13:54] sino afiliar a
todo el mundo, cambiar de afiliación. Y la gente entonces se cambia, se hace
una campaña masiva de afiliación y tenía una gran capacidad de convocatoria,
pues los 2 sindicatos, entonces queda convertido en un solo sindicato.
Una estrategia de ellos que fue para acabar salió fue unificando,
unificando al movimiento sindical, esas reuniones las hacían en el INSTITUCION
EDUCATIVA2, vino
la jefatura militar, trataron de impedir, pero la gente hizo una campaña de
afiliación [INAD: 14:20] tenían control finca a finca, entonces hacen las
afiliaciones y presentarlas, con resistencia de empresarios que no pagaban,
pero la realidad es que eso ya existía, ya habían 2 convenciones colectivas
sino estoy mal, en las cuales había participado CONOCIDO8, CONOCIDO8 fue un abogado
que fue asesor de ORGANIZACION SOCIAL5 y Bernardo también asesoraba
pues ORGANIZACION SOCIAL4.
ENT: ¿Bernardo?
TEST: Jaramillo Ossa, de la Unión Patriótica. ¿Pero por qué estamos hablando de estas
cosas? Nos salimos del tema.
ENT: No, no nos hemos salido
del tema, al contrario [Risa], no porque estábamos hablando de como era esa
relación digamos... bueno primero hablando de ese momento de ------ y de cómo
funcionó un poco esa relación de los sindicatos con otras...
TEST: Con la insurgencia
ENT: Con la insurgencia, sí,
que alrededor de eso hay muchas hipótesis.

TEST: No, hipótesis, lo claro
es que la presencia del Estado era medieval, era feudal, no había instituciones
públicas ¿cierto? yo me acuerdo que había una del UNIDAD MILITAR1 ahí al lado por
el lado del ------------- era lo que había que todo el mundo los veía como unos
matones, o nosotros los veíamos pues como los asesinos pagos del Estado,
únicamente la brigada pues que tenía la connotación que era la connotación que
era del UNIDAD MILITAR2, llegaron a las fincas, nosotros atendimos muchísima gente,
yo ayude a trasladar mucha gente en -------que era torturada en los canales,
mucha gente que perdió el oído porque los metían de cabeza a los canales y lo
torturaban ¿cierto> bueno ahí hay miles de historias. La presencia del
Estado era esa, y la otra presencia era los empresario que lo administraban
como te digo con pistola, las bananeras, ¿eso que tuvo de resultado? una
guerrilla que al principio era pequeña, que se creció, que aprovechó la
tregua para poner juntos políticos, la tregua del 84 y se fortaleció y llegó a
los sindicatos y planteó la lucha sindical y bueno.
Luego viene es la
contraofensiva de allá de los paramilitares, porque entonces decir que todo lo
de los sindicatos era guerrilla, pues claro que había una relación pero era que
no había Estado, entonces no era posible hacerlo de otra manera, era la vía de
la fuerza, ellos utilizaban la fuerza para administrar las fincas y los
trabajadores y la relación laboral se hacía a través de la fuerza, pues
entonces a guerrilla utilizó la fuerza para que llegara el sindicato, llegara
el código sustantivo del trabajo pa que la gente se organizara para ejercer
derechos laborales y sociales, ya después cómo se desarrolla toda esta confrontación
es otro tema, pero lo que inicialmente, el origen, el espiral si se quiere se
desprende desde ahí ¿no? de que había una tradición de manejar con pistola
en cinto y ya, por la fuerza, por la fuerza de los empresarios, porque no había
un Estado, no regulaba, no hay inspección del trabajo, no hay notaría, no...
todas esas cosas que te he dicho
ENT: De alguna manera era
como establecer una vía democrática en la región.
TEST: Claro, era el paso a eso,
hacer ese tipo de luchas era, pues mira como quedaron de fortalecidos los
sindicatos, después con lo que haya pasado en el movimiento sindical pero
en ese momento hubo un afluencia, hubo un acogimiento por parte de los
trabajadores, lo veía como posibilidades y alternativas, y apoyamos todas estas
políticas, entonces apoyamos el ORGANIZACION SOCIAL1, apoyaron la ORGANIZACION
SOCIAL13, ahí se pasa a tener 6 alcaldías, la ORGANIZACION SOCIAL13 tuvo 6 alcaldías de
manera simultánea de ---------- ------ --------- ---------- -------y otra del norte, o

sea la gente, había un apoyo, un apoyo indiscutible, eso era lo que decía en su
momento el ministro Gaviria, decía: "Si esto no hacemos algo, esto lo
perdemos" lo va a ganar la guerrilla".
ENT: ¿O sea se refería al
acceso al poder por parte de estos grupos?
TEST: Claro, porque había un
ejército que eran las guerrillas, había un poder político que tenían alcaldías,
y hay un movimiento sindical fuerte, que no tenía... ¿Sobre qué no se tuvo
control? sobre las empresas, o sea sobre la producción tanto de exportación, que
se hacía a través de las comercializadoras, como de la empresas de tierra, que
es la siembra de banano ¿cierto? pero de resto tenía el control, el
Estado, pues estaba las fuerzas militares ¿cierto? y las empresas, y de
otra parte era un Estado que estaba siendo de organizaciones de izquierda, un
movimiento sindical y un ejército que también eran las guerrillas, ¿Ellos
qué tenían? las empresas y el ejército
ENT: ¿Crees que las empresas también estaban pensando que estaban haciendo Estado?
TEST: No, las empresas asumen
ese discurso después, no, después cuando se sienten que hay una... que se
equilibran las fuerzas, sobre todo en lo sindical, que se tengan que sentar a
negociar los precios de las labores en las fincas que se haga una negociación
de industria, ponen en el discurso "es que nosotros generamos
empleo", eso es lo que hace el capital, que hay que generar
empleo ¿por qué o sino cómo hace pa producir? pero entonces comienza a
decir: "Nosotros generamos empleo, con eso hacemos Estado", le
reclaman al gobierno nacional porque también algunos entendían que no podía
seguir siendo administrado así, tienen que haber notarías, tienen que
haber inspección de trabajo -ellos inspección de trabajo no abogaban mucho por
eso- pero recuerdo que por eso se creó la ORGANIZACION PUBLICA1,
para tener una relación directa desde -------con la región por encima del
departamento, porque entendían toda la tramitología en el departamento y se
creó una entidad que se llamó ORGANIZACION PUBLICA2, y ORGANIZACION PUBLICA2
entonces era para manejar los cursos de cultura, recreación, deporte y saneamiento básico
ENT: ¿Esa oficina de la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: eso existió y se acabó
ENT: ¿Usted estuvo?

TEST: yo estuve en la
ORGANIZACION PUBLICA1 después de la desmovilización yo estuve en el año 95, 96
ENT: ¿Ahí fue cuando se
creó?
TEST: Sí, en mi salida fue que se creó, saliendo ya, antes había estado CONOCIDO17 mira
eso se da hasta... estamos hablando del 80... Estamos un poco en los periodos
previos al 90, viene el proceso de negociación del EPL
ENT: Previos al 90 le tengo unas pregunticas ¿Hasta qué año estuvo el UNIDAD MILITAR1
ahí actuando?
TEST: Yo no recuerdo,
hasta como la desmovilización, 90, por allá estaba con la jefatura
militar, ORGANIZACION PUBLICA, UNIDAD MILITAR1 estaban todos esos que... estaban en
--------- estuvo, que
es -------------que había en el ------------- eso ahí quedaba, era una
casa antigua ahí donde tenían una rama muy perversa, o nosotros por lo menos
[risa] le damos una fama muy perversa
ENT: ¿A ellos les decían --------------también?
TEST: Sí, también
ENT: Por las razones lejos de
la legalidad [risa]. Bueno y de antes del 90 le quería preguntar por la... las
historias que hay alrededor de las invasiones que promovía el EPL ¿Cuál
era el objetivo de esas invasiones? ¿si eran invasiones o no? ¿qué
visión tiene usted de eso?
TEST: A mí me llama la atención
que el mismo Estado ha asumido la palabra que recuperadores de tierra, y tú
hablas con los funcionarios del INCODER, del INCORA de esa época y el término
que utilizan es recuperación ¿cierto? [risa], y también sé que existen
[INAD: 22:36- 22:38]. Sí, eh... En la época de la tregua 1984, 84, 85 -que
rompe con el asesinato de CONOCIDO1 el EPL tuvo ascendencia también
Córdoba, y la gente en busca de empleo también se trasladaba a la región
de ------ mucha gente de Córdoba (--------------, ------------), muchas familias
llegaron allí, con necesidad del empleo, porque no tenían donde vivir, y
efectivamente el EPL había una... una sección del partido que era encargado del
tema campesino, así como eran encargados del tema obrero, del EPL, había una
sección del tema campesino, -tú tienes que conocer la persona que estuvo ahí al

frente de eso-, RANGO1 ¿tú conoces?
ENT: No, no lo conozco
TEST: Eh, bueno ellos lideraban
ese tema de tierras y eso había sido así, el Estado en 1960 entregaba a través
del INCORA -en su momento-, extensiones de tierra muy grande, entregaba...
Primero le entregó eso a la GRUPO FAMILIAR1 (sino estoy mal 1960, 1984),
entregaba extensiones de tierra muy grande, entonces 300, 500 hectáreas a
empresarios, y así le entregaron al esposo de CONOCIDA9 y a los¿cierto? CONOCIDO10 al
papá de los GRUPO FAMILIAR2, al tío... usted sabe que hay
2... la ---- --------------- ¿si has escuchado de la -------------- cierto?
ENT: Sí
TEST: La [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo le dicen, la ----------------- ------ .
TEST: No, eso se llama las...
ENT: Que CONOCIDO10 es el tío de
[INAD: 24:31]
TEST: Sí, empresarios bananeros que llegaron allá, que fue... de los tradicionales, que
llegaron como a abrir campo, pues a trabajar ahí. Eh, y colonizadores un poco, que llegaron
pues a hacer empresa pues. Y realmente un poconon de tierras que eran tierras baldías
y el EPL se asentó en esas partes también, y distribuía la tierra, regulaba la
relación con la tierra y entregó todos esos a los campesinos. Por eso cuando
encuentras esa parte de esa región (que está pegada a --------------y todo esto
allí), la hectáreas, los campesinos tienen 2 hectáreas, hectárea y media, así
es, está muy regulado la proporción, son minifundios, pero que están muy bien
ubicados. El EPL sí, claro, hacía eso, daba como una pequeña reforma agraria,
se entregaba la tierra pero estaba organizado y entonce [INTERRUP]
ENT: El sentido político que tiene eso -me imagino-, el acceso a la tierra también es acceso a
poder y a...
TEST: Claro, y a bienestar
si se quiere de las familias, donde tener para sembrar y dónde comer, y de
ahí se desprenden otra cantidad de derechos y de circunstancias políticas de
que la gente a la vez se vuelve militante, a la vez comparte con la
organización, ayuda a la organización, eso es cierto, eso es real, y eso el EPL

pues hizo ahí una... en todo ese sector, eso va hasta -------- una cosa
importante la que se hizo ahí de tierra sí, de distribución de tierras, tierras
que eran baldías, tierras que no tenían producción, y entoes algunas de
esas tierras, por ejemplo como la familia GRUPO FAMILIAR2 que fue la pelea histórica,
que se convirtió ya en mito ahí y se convirtió pues en el tema de ORGANIZACION PRIVADA1,
ahí es donde nace lo de ORGANIZACION PRIVADA1, y claro, efectivamente el EPL
hizo eso, eso es cierto, distribuyó esas tierras y muchas de esas familias,
estamos hablando de (84, 85, 87, estamos al 2007, al 2016), hace 30 años,
son familias que llevan viviendo ese tiempo ahí, o ya han vendido, otros
han comprado, ahí están otra generación -lo que sea-, pero eso en esa época fue
cierto.
ENT: ¿Y eran familias ideológicamente afines al EPL o familias campesinas que
fortuitamente llegaron?
TEST: No, gente que estaba
fortuitamente o también campesinos que llegaron con militancia y entonces
organizaron Juntas de Acción Comunal ¿cierto? La gente se organiza,
la gente organizada no es tan... La gente se arma su Junta de Acción
Comunal y entonces "A ver ¿quién es el que entrega la
tierra? ¿quién la distribuye? ¿quién los protege?". El Estado
los protege y eso pasó, y eso es cierto, ese tema de tierras fue
promovido fuertemente por el ELP, y allí tuvo un asentamiento, tenía un
respaldo tanto el EPL, como la organización política que después
fue pues lo del ORGANIZACION SOCIAL1 y después ORGANIZACION SOCIAL10 eso
tenía un respaldo, porque tenía un respaldo muy arraigado a la tierra que
fue la organización que dio tierra. Entonces estaba el primo, el familiar
el hermano que estaba en el partido, que estaba en EPL, y todo eso se
construyó, entonces tú encuentras también hay familias que tienen el
mismo apellido ¿cierto? GRUPO FAMILIAR3 un poconon de gente que está ahí,
pues claro, campesinos pobres sin tierra y entonces se asientan allí y pues
tienen una relación con el EPL, estrecha, realmente de vínculo y de protección
a la organización y de respaldo electoral y de respaldo político, eso
después ha cambiado, pero eso fue así
ENT: ¿Por hoy eso acompaña esas familias? ¿o no?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Digamos ahí algún tema de relación con la historia de esa zona que te hace?
TEST: La encontré, sí... la encontré, no me fui con ese propósito [CORTE: 28:28]

ENT: Estábamos hablando del tema de las tierras y te pregunte que si había, pues que si lo
que haces hoy tenía que ver con la cercanía con esa historia
TEST: Cuando empecé no lo sentía así, ni lo veía así, ya con el tiempo, después de estar otra
vez con la gente, otra vez relacionándome con ellos, otra vez lazos de afecto, de
encontrar un sentido, pues sí, ni es pecado, ni es ilegal ¿cierto? nada si
como dice, está terminando una tarea del pasado. Ahí veces me dicen como esa
historia ¿cierto? como que pa acusar y pa descalificar dicen esas cosas,
desde el lado de los empresarios: "Es que usted" [INTERRUP]
ENT: No, yo solo le preguntaba porque le brillan los ojos cuando le habla esa gente [Risa]
TEST: ¿Ah? No [Risa], no.
ENT: Porque es un proceso muy bonito
TEST: Sí, sí, además es...
pero lo que te digo es no lo encontré así, yo -en lo personal- nunca me había
metido en esos temas estando de insurgente nunca me metí ni al tema... la
gente decía: "Vamos a ayudar a resolver que eso secuestros -no sé qué másque retención de la gente" o temas de tierra, sabían que eso quedaba como
con un larga historia ahí para toda la vida y que era motivo de exterminio, de
asesinato y de cosas de esas. No me había metido en eso realmente, sí participé
en asesorar, organizar la gente, por ejemplo en ----------- que siempre me
responzabili... ya no tanto, porque si les da o les quita, no sé qué, pero al
principio era nunca, una ¿cierto? lo de ----------- sí, yo estuve ahí, yo
me opuse a las... judicialmente me opuse a las... ayude a conformar la primera
Junta de Acción Comunal, otras razones, la invasión de -----------¿cierto?
es otra cosa, pero es de ahí, luego ellos fueron, sobre todos los paramilitares
fueron deduciendo, para hacer las acusaciones de ORGANIZACION SOCIAL11, que yo
históricamente había estado en todas las invasiones en ------ no es así,
eso no es así, pero pues tampoco me voy a poner a discutir con ellos si
es así o no es así o a partir de cuándo o en qué momento llegué y cuando no
llegué ¿cierto? entonces si el EPL si lo hizo, 84, 85, no estaba yo
presente en ------ después sí, y después asumo una cantidad de
responsabilidades y de apoyos y de asesorar, y de orientar, no una, muchísimas
de esas ocupaciones de tierras, muchísimas, y apoye ¿cierto? Los
ayudé a organizar, los represente jurídicamente, los ayuda a organizar
socialmente.
Y hoy, pues mira, fue realmente
1995 donde CONOCIDA11 alguna vez me llama “TEST mire que nosotros
pagamos una tierra", vuelve y me mete en esos temas porque... Bueno estoy

metido recién en la desmovilización que es lo del barrio ---------, ----------por una circunstancia sencilla también, el papá del --------- gobernador CONOCIDO12,
la vida lo pone ahí veces donde no ¿cierto? Estamos en una campaña en el municipio de
---------para la alcaldía, ojala 91, 92, una campaña a la alcaldía
ENT: ¿La de quién?
TEST: La campaña para la alcaldía, era de 2 años, 1992, la de ¿quién es quién?
ENT: ¿En qué campaña?
TEST: Campaña para alcaldías
ENT: ¿De qué campaña hablas?
TEST: De elecciones regionales, participaba la ORGANIZACION SOCIAL13, participábamos
nosotros, participaba todo el mundo. La alcaldía de ---------ya había dejado, era el
CONOCIDO13 y allí se presenta, eso tenía una tradición liberal, había una fundación del
ORGANIZACION SOCIAL14, dirigida CONOCIDO14, se llamaba la ORGANIZACION SOCIAL12.
Y ellos...
ENT: ¿Cómo que de eso se trata cierto? [risa]
TEST: Si usted ha visto
que aquí está, todo es lo que el barrio ----------, aquí al lado estaba -------------¿cierto? es
como un tercio del municipio, aquí está la -------------- aquí está el ----------, tal, acá está lo
que es el estadio, acá está lo del ------------- acá está ------------- y ¿cierto? esa parte de acá,
hay una parte muy antigua de esto que es el barrio, donde es la parte acá [INTERRUP]
ENT: Eso es todo el pueblo [Risa]
TEST: Sí, la parte ------- ----------, y acá también por el lado del ----------, y esta parte era aquí,
por acá, más acá estaba ---------- por acá, aquí hay 3 barrios al lado del río, esta parte
era la finca de GRUPO FAMILIAR4 con 107 hectáreas.
ENT: ¿O sea todo lo que era el --------------más ---------TEST: Sí, ----------ya estaba ¿Cómo se había creado ---------- ---------- mucha de esta
parte fue legalizando en la medida en que la alcaldía estaba en manos de la ORGANIZACION
SOCIAL13, habían como 7 concejales de la ORGANIZACION SOCIAL13, 1 o 2 del partido
------------- y el administrador de estas fincas era ------------ del ORGANIZACION SOCIAL14 no
me acuerdo como se llaman, bueno-, era un señor ya de edad, él le administraba la
propiedad a GRUPO FAMILIAR4 pero era concejal del ORGANIZACION SOCIAL14¿Qué

pasaba? que cada vez, más o menos en elecciones, se estaba imponiendo... o sea, cada vez
que había la gente invadía un pedazo de acá ¿cierto? aquí del ----------tal, y fueron
invadiendo así por
pedazos y entonces en el municipio, en el concejo, se decía hagamos un acuerdo
y entonces un acuerdo para que no saquen la gente de esa manera y
entonces 7, la mayoría (el ORGANIZACION SOCIAL14, la ORGANIZACION SOCIAL13) se
ponían de acuerdo, votaban y entonces salía, el alcalde compraba un
pedacito y metían redes y alcantarillado, y a la vez GRUPO FAMILIAR4 se
beneficiaban porque esto se subía de precio por todas las redes públicas, por
todo lo que se ponía, entonces a ellos les interesaba que fuera por pedacito,
tenían su concejal, tenían todo organizado para hacerlo, y la ORGANIZACION SOCIAL13
le servía porque políticamente pues otro grupo de gente los apoyaba y
tal.
Entre el 89, 91, vienen los acuerdos con la Unión Europea, la gente... prohíben que la gente
siga viviendo... las sanciones a los empresarios porque la gente está viviendo en
campamentos que fumigan, todo lo que ha pasado ¿cierto?
ENT: ¿Quien formó esa prohibición?
TEST: La Unión Europea, son de las regulaciones de la Unión Europea en el comercio
[INTERRUP]
ENT: En la producción del banano al ser compradores
TEST: Claro, al ser compradores, entonces claro, entonces comienzan... entonces lo que ellos
tienen que hacer es empezar sacar las gentes de las fincas y coincide con este
fenómeno que es una lecciones donde la gente invadió un pedacito, pero invadió
acá al lado del río ------------- ---, -----------y otro barrio, y un
pedacito acá), en ese pro... yo estaba allí, estábamos en la sede y
llega una gente que era del ORGANIZACION SOCIAL14 que era de la ORGANIZACION
SOCIAL12 y han invadido acá, y los van a sacar a la fuerza, ellos no habían negociado,
no querían negociar porque les parecía que no, entonces nadie los ayudaba,
entonces yo los ayude un memorial, unos escritos, lo mandamos a la gobernación
y en la gobernación pues les dice que un acuerdo, hablan con las Fuerzas
Militares, hablan con la gobernación, pero de todas maneras van y los
desalojan, les destruyen, habían 3 hectáreas, destruyen todo, meten Bulldozer,
dañan todo después de haber un esfuerzo, yo me acuerdo, y no era... los
estaba ayudando, fue más función, conocía normas, conocía... hice un memorial,
con ellos ahí en la oficina.
Entonces luego me invitan, voy
hasta allá, les destruyen todo, mueren 2 niños aquí en el barrio, quitan

la luz, hubo una tropeliada enorme ¿cierto?. Entonces la gente queda muy
dolida, les quitan todo y bueno, la gente pues la sacan, la saca el ejército
con Bulldozer, dañan todos los ranchos, las casas que tenían, bueno. La
gente vuelve y se organiza y entonces ahí hay un muchacho que se llama
CONOCIDO15 que era el portero del sindicato, CONOCIDO15 -te estoy dando muchos
detalles, yo creo que tú quieres hablar de otras cosas-.
ENT: No, no, cuénteme que eso ayuda a entender muchas cosas
TEST: CONOCIDO15, era compaño y algunos dicen "Yo ta tengo organizada tanta familia" y
nos vamos a tomar toda la tierra, no un pedacito, para que no nos puedan sacar
ENT: ¿A todo esto?
TEST: No, está parte, tercera
parte, cuarta parte del municipio, todo lo que es el barrio -----------------barrio -----------. Y efectivamente eso se da, ellos se organizan, se habla con unos
arquitectos, diseñan el barrio, dejan las zonas comunes, dejan las vías,
dejan zonas de industria, eso lo planean arquitectos que ayudan, que les
parecía que la gente tenía que salir de las fincas, entonces muchos empresarios
cuando presenta la invasión, entonces ayudan a que la gente salga, no
tenían que darle vivienda ninguna parte a sus trabajadores, este era un
plan de desarrollo que tenía ORGANIZACION SOCIAL6 pa desarrollar el municipio de tantos
años, y no sé que más de manera planificada y no sé que más. Lo que sale es
abrumadoramente, la gente sale y invade ese terreno, eso dura como 15
días, interviene el Obispo, interviene... llega CONOCIDA16 la alcaldía, está Uribe
de Gobernador
ENT: ¿O sea ahí estamos
hablando de mediados del 90?
TEST: 90, 94 me nombran a mí ---------------, en el gobierno de Samper, le recibo a
CONOCIDO17 y lo que el presidente Samper me dice el día de la posesión era lo de ----------Yo lo único que le dije fue: "Presidente, ley novena del 89 que es
expropiación por vía administrativa", me dijo: "Sí, pero indemnizadito", esa fue la
conversación en la posesión, en un café, que eso dura 15 minutos.
ENT: ¿Sí pero indemnizadito?
TEST: Sí pero indemnizadito, o sea CONOCIDO12 lo odia, me dijo así: "Indemnizadito".
Comenzamos a trabajar ese tema o en eso termina en una, la invasión, eso dura como
[INTERRUP]

ENT: Pero a él si le pagaron ¿no?
TEST: 4.000 millones de pesos en un cheque
ENT: Una platica [Risa]
TEST: Platica en ese momento,
fon de plata, un montón de plata hoy, eso se produce así, entonces yo
estoy en todo ese proceso y por eso han estado la historia de que ¿cierto?
entonces que las invasiones, que... toda esa historia, y se relaciona con
las pasadas ¿cierto? con lo de -------------- donde están hoy los
campesinos que reclaman, esa es la... entonces por eso ¿sí? se ha
dicho un poco que yo he estado detrás de la invasión. Yo realmente... está parte
es así y luego en el 94 CONOCIDA18 y ellos que somos... CONOCIDA18 vivía aquí en este
barrio, muchos de los campesinos se vinieron a vivir al barrio y luego un
día me llaman: "TEST, nosotros pagamos una tierra y nos dicen que eso
está en el INCODER que la pagamos a unos empresarios, ellos nos dijeron que nos
iban a dar unos títulos, pero están en el INCODER, ¿por qué no nos ayuda a
averiguar?".
Fui a averiguar al INCODER y resulta que esas tierras estaba a nombre del Estado, que es la
----------- la ----- todo eso estaba a nombre del Estado y las obligaron a pagarla durante 5
años desde el 2000 ¿quién? CONOCIDO19, CONOCIDA9 y CONOCIDO10, y el
-----------, saliéndose del ------------- de CONOCIDO20. Entonces pagan, les
descuentan a través de ORGANIZACION PUBLICA3 la plata va a la cuenta corriente de la
hermana de CONOCIDO10, todo eso está demostrado documentalmente. Entonces yo les
llevo el papel, les digo: "Mire eso realmente es una resolución que dice
del Estado, eso no es de ellos, ellos no tienen porque venderlo ni cobrarles
por esa tierra, eso es de la nación", Entonces me dicen: "TEST no
metimos a esto, ayúdenos a esto, ta" dicen que detrás hay un paro, yo no
pensé, lo conocí realmente en ese proceso, entonces dice que se empieza el
proceso y se denuncia a CONOCIDO19 por constreñimiento ilegal y por
estafa, yo presentó la denuncia y tal, y de ahí cuando comenzamos a conocer la
situación, claro, ahí estaba CONOCIDO10, supimos quién era CONOCIDO10, la cosa era más
[INTERRUP]
ENT: Un entramados más complejo de lo que pensaban
TEST: [CONT] que ORGANIZACION PUBLICA3 DUD: 41:35] de por medio, estaba bueno,
todas esas cosas. Entonces comencé a llevar esos procesos, y luego a la vez, paralelamente,
estaba planeando esta -------------- entonces en la ------------- ¿por qué no trabajamos esto?
buscamos apoyo internacional y nos hemos metido ¿cierto? claro
históricamente hay una obligación con esos temas de parte

mía ¿cierto? al principio fue como un encuentro, yo
había rehuido si se quiere de esos temas ¿cierto? y salieron
por el lado de acá y salieron por el lado de acá, esto se pudo legalizar,
se formalizó, tal y hubo disposición, en su momento CONOCIDA16, el Obispo y Álvaro
Uribe también ayudó a negociar eso, claro no dijeron: "Ninguno de
ustedes...", nosotros no participamos de la negociación, ni CONOCIDO21 ni yo, ninguno
participamos... es que ese señor no nos quería ver por ninguna
parte, entonces pues dijo que... Bueno, el EPL, ahí una historia del EPL, el
mundo, los pueblos materiales y las... ¿pues cierto? y pues toda la mujer
de CONOCIDO12 el papá de... a la mamá de CONOCIDO22 entonces pues motivos había
suficientes pues para de actitud de él hacía nosotros, pero sé negocio y se
entregó la tierra y se acordó, eso estuvo ahí CONOCIDA16, CONOCIDO23
[DUD: 43:02] y estuvo Álvaro Uribe que era gobernador y ellos, y sacaron ese
acuerdo adelante ¿cierto? Eso estabilizó porque estuvo de por
medio la masacre, estuvo de por medio muchos asesinatos, 2 Juntas de Acción
Comunal que las eliminaron de mane..., los mataron a todos, al tercera que
fue... se fueron a ------- Eh y los que quedan, quedan unos pocos de esa época
allí, de la que inició, de la que inició el barrio --------.
ENT: Antes de los 90, también
tengo una pregunta sobre... lo que, un poco se dice de la acción del EPL
en el norte, más hacia el ------------ de ---------------, --------------... Ahí unas visiones, emmm,
muy despolitizadas de lo que era el EPL, o sea... muy digamos sin
comprender las reacciones ideologías y políticas, y mucho más centradas en el
comportamiento del EPL con una lectura un poco de que... atravesada por el
juzgamiento de la acción del EPL y el comportamiento del EPL con los
campesinos ¿eso por qué se dio? ¿por qué puede haber esas
visiones de cómo el EPL se comportaba con los campesinos en el --------------- ¿
TEST: ¿Cómo se ha comportado?
ENT: Que les quitaban las tierras, que se les llevaban los animales, que trataban mal a las
personas ¿o eso es producto de una historia dónde el pensamiento se
ha apoderado de esa región?
TEST: Yo creo que ese es un
pensamiento provocado por alguien para causar esos sentimientos hacia el EPL,
allá estaban los -----------------un campamento muy grande el EPL, nace el EPL
por allá en esa región ¿cierto? tiene arraigo [INTERRUP]
ENT: ¿---------------- dónde es?
TEST: ---------------- es un campamento que tenía el EPL, eso es ------------hacia arriba ¿cierto?

Eso fue muy fuerte, muy grande y realmente la gente venía esporádicamente de
Córdoba a ------ venía, bajaba y subía. Hay un señor que nos vio, que a mí me
daba como por twitter, ------------- la marca de un helicóptero y él decía que en
1969, por allá, se cayó un helicóptero de las Fuerzas Militares y había
una gente, una escuadra del EPL, por ahí cerca, corre los papeles, todos quedan
muertos, que se cae una tormenta, pero que después, yo no sé, que radiaban como
si el EPL hubiera tumbado el helicóptero, el EPL no tenía capacidad en esa
época para tumbar un helicóptero, el armamento que tenía no tenía para eso y
ese señor vivía, cualquiera que decía que el EPL, en lo público, es dele y dele
y dele, porque un hermano de él era GRADO MILITAR del ejército o GRADO MILITAR del
ejército, entonces dice que el EPL lo desapareció, que lo llevó pa -----------, que le
lavaron el cerebro, hay una historia alrededor de eso, y es muy activo en redes
y nos vive haciendo acusaciones ¿cierto? él ya no acepta que eso pasó,
sino que él quiere escuchar otra verdad, yo sé que hay quienes han querido
hablar con él y terminan más enredos, yo no me meto en eso, yo no meto en eso
porque eso es una cosa que no ¿por qué estamos hablando? Ah bueno, de las
historias que se crean
ENT: [Risa]. Sí, sí de las visiones que pueden haber [INTERRUP]
TEST: Yo creo que siempre hubo excesos, excesos en el tema del trato del campesino, o en el
tema l relación de militancia, ejército en el campo, no es fácil
ENT: ¿Se establecían reglas para relacionarse con los campesinos?
TEST: Claro que había reglas,
porque era la única fuerza coercitiva que existía en ese momento, el Estado
iba, agredía y salía, iba, agredía y salía, entonces claro, excesos de
comportamiento militar, en la guerrilla, claro que la hay ¿cierto? pero no
era lo general, no era una política del EPL maltratar la gente o robarle
las cosas la gente para tener pal campamento, no. Pero en una guerrilla si se
quiere también se pierde la información, entonces ahí esas cosas, pero eso no
es la generalización, ni era la política del EPL, ni es porque la gente no,
excesos como en toda parte, con la tierra y con los alimentos, con las
prohibiciones de tránsito, con los cultivos, claro que todas esas cosas sucedían.
ENT: ¿Cómo era la relación con Las Farc?
TEST: Hasta 1984 fue una
relación uy de tensión, porque acusaban a RANGO2de haberse ido de
Las Farc porque había como un resentimiento desde el alto mando de Las Farc
hacia RANGO2 que era el comandante del EPL, porque él se quedó con el arma y
se fue a peliar en otra guerrilla, cosas de ese tipo, siempre hay cosas como

esas historias y luego un atentado que hubo en ---------cuando estaban formando
los sindicatos, muy fuerte, que murió gente en --------- estamos hablando del
82, 83, 34
ENT: ¿Un atentado en --------- ¿En qué año?
TEST: Por la renuncia del sindicato de ---------------ENT: ¿A quién se acusó de ese atentado?
TEST: Las Farc ¿cierto? por la sede de ORGANIZACION SOCIAL5en su momento. Luego una
relación como más de compañerismo con las relaciones sindicales, se crean, se fortalece los
sindicatos. 87, 89, las 2 organizaciones están pendientes de las negociaciones conjuntas
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí funcionaba la Coordinadora Guerrillera?
TEST: [CONT] se logra una
organización que es ORGANIZACION SOCIAL5 ¿Cuándo vienen otra vez las divergencias
y las disputas y los conflictos? A partir de la desmovilización en 1991, hay un
periodo como 87, 85, como de relativa unidad de trabajo de la Coordinadora
Guerrillera Simón Bolívar, la ORGANIZACION SOCIAL2, todo eso, pero
en 1991 vuelve por decisiones políticas el EPL, se desmoviliza y entonces es
entendido por Las Farc como una traición y una disidencia del EPL y comienzan
un ciclo de disputas y de [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa disidencia del EPL cómo se relaciona con Las Farc?
TEST: Pues Las Farc es lo que lo provee en armas, lo acoge, lo arman y lo ponen a funcionar
en contra de los desmovilizados del EPL ¿cierto?
ENT: Y ahí de alguna manera empieza un nuevo ciclo
TEST: Claro, un nuevo ciclo de enfrentamiento [CORTE 50:10]
ENT: Estábamos hablando de la relación con Las Farc, entonces que en el 91 empieza una
nueva tensión, pero eso ya es otro cuento
TEST: Sí
ENT: Porque [risa] para terminar con lo previo a los 90, bueno no, llega la
desmovilización ¿cómo transforma eso el panorama político en ------ ?

TEST: Tratar de divisar procesos de concertación es la expectativa con los procesos de paz,
eh de que [INAD: 50:47] momento, de que se van a convertir las instituciones, la
ORGANIZACION PUBLICA1 como presencia del Estado
ENT: ¿Eso se empieza a hablar en el 91?
TEST: Sí, 89 comienzan los intentos
ENT: ¿Por qué sale esa propuesta ¿de dónde sale? ¿que reflexiones llegan a decir:
"Sí, necesitamos una ORGANIZACION PUBLICA1"?
TEST: Porque habían
reivindicaciones como esas, recordaba que una reivindicación de la guerrilla
era la elección popular de alcaldes que se da acá en el 86 y luego viene otro
tipo de reivindicaciones, entonces la -------------- de notaria, la -------------- de
registro de instrumentos públicos, hospital regional, una cantidad de cosas que
eran como básicas, la ORGANIZACION PUBLICA1 se crea después de ese paro del 89 en
cabeza CONOCIDO17 la crea siendo presidente ya Gaviria
ENT: ¿ CONOCIDO17 es el mismo que hace como 10 años fue -----------------?
TEST: Sí, ha sido ----------------, es --------------- con el ELN ahora, él siempre estaba en los
conflictos sociales, ayudando a resolver conflictos sociales fue un conocido
del ORGANIZACION SOCIAL14 en el gobierno, ha estado en muchos gobiernos, revista
----------------- dice: "Como el bombero pa apagar fuegos, y tal", y CONOCIDO17
entonces asume la ORGANIZACION PUBLICA1 y entonces se crean esas
instituciones con ciudadanía, el ayuda a tramitar y con ORGANIZACION SOCIAL6 [DUD:
52:06] que el sector privado entra un plan trienal [DUD: 52:07] llamaron e un tiempo que
era el aporte del estado, el porte de los empresarios y el aporte como del
departamento, una cosa así [NTERRUP]
ENT: De alguna manera era como llevar la presencia del Estado
TEST: Sí en otras áreas que [INTERRUP]
ENT: a un territorio
TEST: Claro [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso no se hizo en otras regiones? ¿En ese momento todavía no sino ------ ?
TEST: ---------, era un intento de... estaban los penegas, resaliendo de los PNR (Planes
Nacionales de Rehabilitación) era una intervención directa como desde el gobierno nacional
ahí, tenían un representante allá y era lo que era CONOCIDO17 un

representante de manera directa a la presidencia en una zona que consideraban
conflictiva y por lo que le mismo Gaviria había dicho "Si no nos metemos
esta zona la perdemos".
ENT: ¿Pero era consciente el Estado de que había falta de Estado?
TEST: Claro, claro, por eso se crea esa ------------, por eso comienza a hacer como una
presencia por lo menos institucional ¿cierto? desde esas ORGANIZACION PUBLICA7s en el
91 en tema de
justicia, claro que eran conscientes, ya CONOCIDO25 era consciente de que no
podían seguir en ese abandono con una región de esas. Más consciente porque
decían "la vamos a perder, esto se puede perder, esto es costa" y bueno explicaciones.
ENT: Bueno entonces CONOCIDO17 una pregunta ¿en ese proceso de desmovilización que
tan fácil fue tomar la decisión de participar en elecciones si el EPL?
TEST: Tú me preguntaste algo,
sí, es que el EPL... no había hablado la primera vez de eso, al haber un
acuerdo de paz, una reforma constitucional, movimiento sindical tras la
ORGANIZACION SOCIAL2, una constituyente eso venía desde el 85 que lo planteaba
CONOCIDO1 y una reforma hacia un proceso de paz, un acuerdo de paz, lo que
pasa es que el acuerdo de paz del 85 tiene, eso fue una tregua y nunca se habló
realmente, bueno a propósito del gobierno de la desmovilización, lo que pasa es
que no se ponía sobre la mesa, no se decía y nosotros también estábamos
convencidos de que había un acuerdo de paz y que la lucha política por
encima de la lucha militar, algunos pensábamos eso, trabajamos eso y esas
reformas que el país necesitaba y que necesita aún todavía, y es que pa
nosotros no era... yo recuerdo una clase CONOCIDO5, una reunión con él
donde le propusimos participar, en ese tiempo era diálogos regionales,
guerrilla con empresarios, diálogos regionales, estamos hablando del 88,
89, CONOCIDO5, presidente ORGANIZACION SOCIAL6 y una reunión él, él dijo: "Miren
eso es como un dicho 'a la fiesta de las gallinas no van las cucarachas' -dijo
así- nosotros no tenemos nada que hacer allá porque...-entonces él decía- es la
tesis marxista de ustedes que tienen que construir un Estado nuevo sobre las
ruinas del otro Estado, hay que destruir el Estado capital" y nosotros:
"No, pues no" ¿cierto? "entonces eso no va a pasar, yo a
esto diálogos porque no este propósito y tal" pero eran los diálogos
regionales, nosotros insistíamos en unos diálogos regionales, insistíamos
en una solución negociada pero no creían o no les servía o cualquier cosa, no
sé, no querían [INTERRUP]
ENT: Pe...

TEST: Espera, pero no se logró
esos diálogos regionales de esa manera. Los del 84, 85 sí, pero cuando se
rompe la tregua entonces se vuelve a insistir por parte de la guerrilla en
diálogos regionales, fórmulas que habían intentado, que habían tenido algún
mecanismo en la tregua con Belisario Betancourt porque habíamos aprendido eso,
el EPL tuvo una sede en -------siendo guerrilla. CONOCIDO26 era ---------------------- les dio la
personería jurídica al periódico ORGANIZACION SOCIAL1 sabiendo que era la guerrilla,
ellos intentaban los procesos también para buscar la desmovilización de la guerrilla, lo que
pasa es que luego viene el asesinato de CONOCIDO1 y entonces se rompe la tregua. Pero
nosotros teníamos esa convicción
ENT: Pero el EPL se dice que era muy escéptico digamos a participar en elecciones, en
cargos electorales
TEST: Sí, en elecciones sí, sí pero después del 80 y pico es como una nueva generación en el
EPL que lucha por una reforma democrática, antes parecía como no
ENT: ¿Por qué? ¿gente nueva o qué pasó?
TEST: Nuevos liderazgos, las
nuevas realidades del país ¿cierto? me llama la convicción de que
algunos tengan mayoritariamente se ganó en los congresos del
EPL que la lucha política por encima de la lucha militar, el ORGANIZACION SOCIAL7 tenía la
misma convicción, lo que pasa es que no pudo, Las Farc se impuso
siempre sobre la... y en el EPL sucedía un poco lo mismo, pero ahí se ganó
ENT: Pero Las Farc lo asumió de otra manera porque empezó a combinar lo que ha llamado
a combinar las formas luchas, a apoyar socialmente organizaciones y sindicatos
TEST: Sí, pero eso ya no tiene necesidad, ya ninguno va... bueno el ELN no sé si todavía
aspira a hacer a través, si lo ellos crean, asambleas populares, un mecanismo que ellos
tienen de participación
ENT: Sí, sí, asambleas, no recuerdo el nombre
TEST: Pero eso ya no, y
nosotros tenemos la convicción de que había que buscar un acuerdo, una
negociación que permitiera esa reforma política, y lo dice el M19, 89 y
luego lo asumimos nosotros en 1991, eso en mi opinión salió bien para la época,
para el momento de la desmovilización del EPL, vino la constituyente,
participamos en la constituyente ¿cierto? y quedó un 10% sin
desmovilizarse , quedó el secretariado, quedó 3 personas y quedó una pequeña
facción en Risaralda, en Putumayo y Norte de Santander, de resto todo el EPL se

desmovilizó, bueno y en ------ en ------la gente que estuvo , que luego estuvo
desmovilizada toda, un 100 por 100, ahí los problemas ya es de la
desmovilización, de la atención del Estado, era un grupo de gente de ahí,
hijas de campesinos que conocían la guerra, que se habían quedado en el
EPL que tenía importancia.
ENT: ¿Ahí fue cuando surgieron los Caraballos?
TEST: Los Caraballos surgen con la desmovilización, los Caraballos surgen con la
desmovilización porque Caraballo no hace parte de el acuerdo de paz.
ENT: Entonces decide irse, o sea esa es la facción que decíamos que quedó toda
TEST: Sí, que representó un 10% y que luego en ------fue acogida después de 2 años de
desmovilizados por Las Farc, hay asesinatos de desmovilizados, hay yo hago parte de esa
alcaldía, con CONOCIDO27 estoy 1 año de --------------------, iban 14 personas
asesinadas desmovilizadas del EPL [INTERRUP]
ENT: ¿Usted fue -------------- de CONOCIDO27?
TEST: Sí, en 1991, recién la desmovilización, desmovilizado, ----------------- , acompañamos
al CONOCIDO27 en elecciones a la alcaldía, sumimos la -------------------, viene la
desmovilización completa, con la desmovilización viene enfrentamientos con el
ORGANIZACION SOCIAL7, con Las Farc y han asesin do a 14 personas, entonces me retiro de
la alcaldía y asumo una postura de rechazo pues, a diferencia con Las Farc, con la
ORGANIZACION SOCIAL13.
ENT: ¿Por qué con la ORGANIZACION SOCIAL13 y el ORGANIZACION SOCIAL7?
TEST: Pues porque eran militantes [INTERRUP]
ENT: Asumiendo que eran...
TEST: No, porque es que CONOCIDO28 que era el alcalde, era del ORGANIZACION SOCIAL7,
CONOCIDO27 era del ORGANIZACION SOCIAL7 y era de la ORGANIZACION SOCIAL13, eso
era así, y en su momento [INTERRUP]
ENT: ¿Pero los asesinatos eran atribuibles a Las Farc?
TEST: A Las Farc. [Risa]
ENT: [Risa]

TEST: Sí, porque es que, ya el
expediente judicial, cuando se presenta la masacre ---------------, y otra no
recuerdo cual es... ¿Ellos por qué los detienen después? siendo de
la ORGANIZACION SOCIAL13, a CONOCIDO27 y a CONOCIDO29 y a ellos los
detienen porque en una campaña política ellos van a una reunión de una asamblea
con trabajadores, allí llega Las Farc y dice que van a hacer unas acciones
militares y no sé qué más, ellos no las provocaron ni las dijeron pero sí
tenían función pública, ellos tenían que informar, tenían que decir
ENT: Ese era el nivel de responsabilidad
TEST: Esa es la prueba, el nivel de responsabilidad [INTERRUP]
ENT: Como Estado
TEST: Como Estado, claro, y que ellos ellos estaban y [INAD: 1:00:52 ] de ser
partícipes ¿cierto? Y viene la masacre ----------, --------- personas, yo tuve un vehículo ahí de,
el tiempo que yo estuve con CONOCIDO27 después en el expediente me doy
cuenta que ese mismo vehículo que era de la alcaldía, ahí transportaron
armas -------------------- al barrio ------------------ ¿cierto?
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¿Por qué, qué?
ENT: ¿Por qué transportaban armas en un vehículo de la alcaldía?
TEST: Yo no sé, eso hay que preguntárselo a ellos, pero ¿quién era el alcalde y quién
administraba esos vehículos?
ENT: ¿Pero usted que supone?
TEST: No, pues supongo no, para
mí es claro que hay una relación completa entre el ORGANIZACION SOCIAL7,
ORGANIZACION SOCIAL13 y Farc, así los de la ORGANIZACION SOCIAL13 y ORGANIZACION
SOCIAL7 no tomaron las decisiones militares, pero sí había una relación. Es como le pasa
al ministro CONOCIDO30 ¿cierto? Él no es el que está dando las órdenes para que maten y
hagan, pero tiene que responder políticamente por
eso.
ENT: Sí, hay una responsabilidad política.
TEST: Una responsabilidad

política y por eso el Estado los detiene, y el Estado los destituye, y por eso
los condena, hoy algunos... han sido procesos archivados realmente porque no
había mérito probatorio suficiente
ENT: Pero porque los acusaron como actores intelectuales
TEST: Yo no recuerdo las
acusaciones, que si son autores materiales determinados del hecho, esa es la
verdad judicial, procesal de que no habían las suficientes pruebas
para decir que ellos participaban o no, o que hubo hechos de complicidad o no,
lo que sí está presente es que vehículos de la alcaldía, lo que está presente
es que hubo reuniones donde ellos estuvieron presentes, puede ser hasta en
contra de su voluntad, pero ellos nunca le dijeron al Estado: "Mire, esto
está pasando" pa proteger esta gente, y ellos tenían responsabilidades
públicas ¿cierto? eso para mí es claro, además que [INTERRUP]
ENT: Hablemos pues de la masacre de ----------TEST: [CONT] Además de que era
una militancia común ¿cierto? o por solidaridad o por afecto, por lo que
sea, no lo hicieron y tener una responsabilidad pública, que para eso eran
alcaldes ¿cierto?
ENT: ¿Qué pasa en la masacre de -----------?
TEST: Qué pasó ¿Y por qué quieres hablar de eso?
ENT: Porque, porque [INTERRUP]
TEST: -------------- ya tiene decisiones judiciales donde condenan una gente
ENT: ¿Y esa es toda la verdad?
TEST: Bueno, lo que [INTERRUP]
ENT: Lo que pasa, -perdón TEST-, lo que pasa es que la masacre de ------------ tiene a mi
modo de ver una particular importancia por todos los impactos que tuvo en relación
con cómo se desarrolló la vida política y pública en ------ por eso, de
comprender lo que pasó en la masacre de la --------------, se pueden
comprender muchas de las cosas que sucedieron después.
TEST: Mire, vea, -----------el antecedente es la invasión ¿cierto? eso sí se hizo en contra de la
CONOCIDO30, del CONOCIDO30. Yo recuerdo CONOCIDO31, CONOCIDO31 fue

asesinado, era representante a la cámara ese día, el día de la
invasión, como a los 3, 4 días estábamos parados, coincidimos en la vía
principal y me dijo como un reclamo "¿usted cómo se le ocurre hacer
esto tal, si eso estaba planeado a 15 años, la planeación departamental,
el municipio, ORGANIZACION SOCIAL6 a desarrollar esto y tal?", yo, no, la realidad
es esta, ahí se metieron, mataron unas personas, sacaron -lo que te
dije-, unos días antes habían sacado la gente de ahí por las malas con el
ejército, les destruyeron, murió gente y luego la gente se tomó fue todo,
no se tomó un pedacito, se tomó fue todo, -lo que te explicaba-.
ENT: Sí, en la previa
TEST: Sí, entonces la gente se
tomó todo y entonces a ellos no les gusto ese tema, porque además
era usted pelese el vilo [DUD: 1:05:03] para desmovilizados, y lo mismo para
la... se tomó una tercera parte del pueblo más o menos
ENT: Jum las dimensiones de una invasión de ese tipo
TEST: Y un apoyo social, una
cosa... un apoyo social muy fuerte. Algunos empresarios, muchos de ellos por
el tema de la Unión Europea "Bueno, que salgan, que lo resuelva el
Estado" se le quita la carga al resolverlo ellos, donde reubicar la
gente. Lo que pasa es que socialmente, cuando ese fenómeno se presenta ¿cuál
planeación? la planeación de 15 años, que vamos aquí por poquitos, eso...
Entonces eso a ellos no les gusto, eso es lo primero, se consolidó ahí una
fuerza política recién desmovilizada que era el EPL a través de los
esperanzados, con mucho sacrificio, mucha cosa, -lo que te digo-, Juntas
de Acción Comunal que exterminaron. Yo iba por las noches... con oposición, en el
caso, mis compañeros internamente de ORGANIZACION SOCIAL10 porque un poco
como la desmovilización "no creemos un nuevo conflicto",
estamos desmovilizados, había como que asentarse pues en la nueva sociedad que
nos acogía, más o menos, no sé en ese momento o que decía, pero lo que pasa es
que nosotros dejamos las armas, dejamos esto, pero hay una luchas sociales que
continuar en medio de esas circunstancias, eso no lo podemos ocultar, no lo
podemos negar, entonces asumí esa responsabilidad en contra también de opinión
de compañeros (líderes) de ORGANIZACION SOCIAL10 que se oponían.
Ya cuando eso fue una realidad
y no había nada que hacer y no se podía otra cosa se metieron, y asumieron la
responsabilidad que había que tener, y eso le molestó al partido a la ORGANIZACION
SOCIAL13, ahí ya hay un primer antecedente, había esa molestia.

ENT: ¿Por qué consideraban que esa invasión estaba siendo promovida por el EPL o por
qué?
TEST: Porque ponía en riesgo
también su poder político, su poder sindical, era como brindar algo de manera
masiva a tanta gente, los trabajadores, tal que cogieran su pedazo de
tierra, las repercusiones que eso trae ¿cierto? el apoyo social que
tenían, eso molesto, disgusto y creo como... bueno ya Márquez lo dijo, en
el acto de reconocimiento (que se hizo hace 1 día antes del plebiscito, 2, hace
3 años atrás; se fue a Cuba, se habló con ellos), ellos reconocieron,
dijeron que habían sido ellos, ellos fueron y asumieron la responsabilidad
política y militar de eso, creo que eso nunca debió suceder, Las Farc nunca
debió hacer eso, las explicaciones que ellos han dado, yo estuve en ----- 4
veces, con víctimas y estuvimos hablando con lo que era la comandancia de Las
Farc, antes del procesos de paz, allá con Pablo Catatumbo, con Márquez, todo
ellos, y asumieron una responsabilidad. Ahí cortes en la historia, dicen que El
Viejo, El Viejo que es el director de Las Farc, ya murió, el segundo que era,
no recuerdo cómo murió en un bombardeo, y que hay partes de la historia, se
hizo un compromiso de reparación a esa comunidad como de 5 puntos, no se ha
cumplido nada por parte de ellos y del gobierno de Santos en su momento, eso no
se ha cumplido pero hay un reconocimiento, claro, no hay que buscarle más
fisuras al tema ¿cierto? Tú podrías decirme ¿cuál es la historia más allá?
ENT: No, después de eso
TEST: ¿Después de qué?
ENT: Después de la masacre, la vida política
TEST: Antes hubo una comisión de ONG's, hay unas comisiones de organismos de Derechos
Humanos que antes del acuerdo de paz y antes de la sentencia judicial dijeron, eso fue Las
Farc y muchos lo negaban
ENT: Y sacaron un informe
TEST: Y sacaron un informe
ENT: Sí, sí, sí
TEST: Pero siempre desde el
punto de vista del sector de izquierda ha querido justificarse, aún ahora
después de la desmovilización, después que Márquez fue y acepto y tal, hay
algunos: "No pues es que mira que ahí había uno de los comandos, ahí había

una cosa, que tal" siempre ha habido, ha habido de tratar de haber una
justificación del hecho ¿cierto?
ENT: ¿Usted siente eso?
TEST: Han tratado de justificar
y ni siquiera Las Farc, porque Las Farc fue y lo reconoció, sino gente de la
sociedad civil que ha sido militante de ellos, como que no acepta que ese tipo
de cosas ocurren en la guerra, pero eso no fue [INTERRUP]
ENT: Algo así como más
TEST: [CONT] guerra
ENT: [CONT] que el papa o qué?
TEST: Sí, como una actitud
que... eso ya lo asumió, ya lo aceptaron, lo dijeron, pero entonces andan
siempre buscándole justificación "Puede ser que habían 2 muchachos
armados" ¿pero tú crees que 2 personas con 2 revólveres, una masacre
de ------------ personas con fusiles Galiri, que llegan...No esa reunión había una
reunión en campaña política, era CONOCIDO22 el senador, estuvimos ahí en
la reunión, tipo 10 y media, 11 de la noche, nos fuimos y a la 1 de la mañana
sucedió la masacre, eso no es justificable desde ningún tipo de vista, Las Farc
no lo justifica, Las Farc lo acepta, pide perdón, se arrepiente y reconoce los
hechos y ayuda a armar con la comunidad un plan de reparación, cualquier otra
cosa que se diga al lado es completamente marginal y es una actitud un poco...
es que sí... yo no sé si habían 2 muchachos armados, dicen que habían 2
muchachos armados ¿cierto? esa es las versiones de un sector de la
sociedad , pues dicen que 2 muchachos armados y que entonces contestaron... Pa
mi es CONOCIDA32 que es de esta fundación y que es la mamá de un muchacho de
14 que lo mataron de ahí ¿cierto? eso pasó ahí.. Hay mucha gente
disparando y que mataron gente
ENT: Y civiles
TEST: Y civiles ¿cierto?
porque creían que todos esperanzados y que todos eran desmovilizados y que
todos eran ¿cierto? una parranda de traidores y tal ¿----------- y -------heridos? Entonces yo te digo, eso sucedió de esa manera y bueno la
pregunta vine que ¿por qué? [INTERRUP]
ENT: Porque después de la

masacre de -----------pues como que ------venía en un rombo político, lo
mencionabas ahora, 6 alcaldías de la ORGANIZACION SOCIAL13, y venía como en un camino
político de fortaleza organizativa, de nuevas propuestas políticas y de repente empieza un
momento que pareciera un quiebre con la masacre de --------------, donde empieza a
haber un ataque descomunal a esas expresiones políticas que venían surgiendo
TEST: Eso es otro momento que es 94, 95, es la masacre, todas esas masacres que se dieron
en esa época, son muchas, hasta el 97 [INTERRUP]
ENT: Pero un poco ahí con la masacre de -----------empieza como ese tema de juzgar
expresiones políticas distintas a las tradicionales, la persecución
TEST: Claro, de persecución, de
exterminio de la ORGANIZACION SOCIAL13, de todos los alcaldes, de
sacarlos ¿cierto? hay una decisión del Estado de sacarlos del mapa
ENT: Una pregunta concreta ¿esa masacre pudo haber sido una excusa, se pudo haber
utilizado como excusa para perseguir a la ORGANIZACION SOCIAL13 y sacarlo del mapa
político?
TEST: Claro, pues... detienen todos los alcaldes... viene la masacre, como a los 6, 7 meses,
yo no me acuerdo cuanto tiempo pam "vengan todos los alcaldes", les
quitan las alcaldías, así, por la vía de la detención ¿cierto? claro
pero fue frente a hechos de violencia que el Estado no
podía aprobarles creo yo, que no podía judicializarlos o no tenía
como ¿cierto? y lo que hace bueno, esto otra vez, primero es la guerrilla
que nos va a quitar eso, ahora siguen Las Farc y la ORGANIZACION SOCIAL13, se va con
toda el Estado y detienen y a la vez la ORGANIZACION PUBLICA1 le mete fuerza para
aminorar... planes sociales, pero la detención... y luego viene también la intervención de las
Fuerzas Militares asesinando gente de la ORGANIZACION SOCIAL13, tal , eso pasa, eso es
claro como acción-reacción
ENT: Sí, es como si hubiese desencadenado unas posibilidades de violencia que no se habían
permitido antes ¿o me equivoco?
TEST: Habían sido masacres de otras características, estamos hablando de --------- --------eran masacres del paramilitarismo, hablando de finales de los 80 [INTERRUP]
ENT: Que tenía un sentido un
poco distinto pero a lo que me refiero es que, es como si -----------hubiera
abierto la posibilidad de actuar de manera mucho más intensas contra las
formas políticas que se estaban fortaleciendo

TEST: Mira, no sé, eso fue
en... hubo muchas masacres en esa época 93, 92 tata, 95, 96 --------------- por
ejemplo, yo creo que es una mucho más [INTERRUP]
ENT: Desarrolla más impactos
TEST: Desarrolla más consecuencias por ejemplo sí
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Está Álvaro Uribe Vélez gobernador, yo soy ---------- llegó a ------a los 20 minutos de
la masacre, al sitio, él estuvo, sale, luego hay una reunión en la brigada,
estamos, el... CONOCIDO23 ese día se estaba despidiendo, se va de obispo
para ---------------; Álvaro Uribe Vele había dicho en reuniones anteriores -siendo
gobernador ya, 3 meses- el obispo le pide cuando Uribe llega a la
gobernación, y él llega y promociona las CONVIVIR, entonces... Esta GRADO1 esta
CONOCIDA16 de Alcaldesa, esta CONOCIDO23 [INTERRUP]
ENT: ¿Otro nudo?
TEST: Sí, esta... entonces él plantea que hay que adelantar las CONVIVIR, temas de
seguridad, que hay que repararse en el empresariado para tener la seguridad rural (toda la
tesis que él ofrecía sobre eso) y CONOCIDO23 le da un plazo, para trata otra vía...
que él le dice que le da un plazo de 3 meses para que CONOCIDO23 intente
otras vías de acuerdos [PAUSA: 1:16:24- 1:16:27].
Contundente, está la
presidencia de ORGANIZACION PRIVADA1 los empresarios bananeros ¿cierto? y en esa
masacre va a ocurrir en el año 95, 94, 95 ------------------, allí yo creo que
ahí una convicción de... hay una reunión en la brigada, todos habíamos ido
hasta el sitio de la masacre, nos devolvemos, hacemos una reunión y yo creo que
ahí, toma la decisión muy fuerte, yo no recuerdo que lo haya dicho ahí, pero el
carácter de la reunión "aquí no hay nada que hacer, aquí hay que...".
Eso es a 1 kilómetro, ---------¿conoces el sitio?
ENT: Sí
TEST: Eso es una cosa ¿cierto? entonces eso fue, la gente la sacaban en los buses, la
sacaban, la amarraban y la asesinaban ahí y eso lo hizo Las Farc. Yo
no estoy diciendo que se justifica, son hechos que ahí, que están
ENT: Que explican, no estamos pa justificar sino pa explicar [Risa]

TEST: Entonces pasó y bueno,
ellos tomaron sus decisiones ¿cierto? un poco como responsabilizar, la
cosa que era muy incómoda, en ese tiempo era como explicarlo, las Fuerzas
Militares decían que había que explicarlo como entre la pelea EPL y FARC, como
si ellos no tuvieran responsabilidad de nada
ENT: ¿Qué responsabilidad les cabía ahí?
TEST: ¿A quién?
ENT: A los militares
TEST: Ellos estaban dejando hacer, y eso es a 1 kilómetro de --------ENT: ¿Incluyendo Las Farc?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Estaban dejando hacer incluyendo Las Farc?
TEST: Las Farc hacía, esos
hechos tan fuertes, una presencia paramilitar ------------a fuerte ¿cómo van
tener control sobre ---------? el municipio, un caso urbano ¿cómo no van a
tener sobre a 1 kilómetro de -----------------? ¿cierto? Yo creo que la
lógica es de aquí no hay muerto malo, la lógica de las Fuerzas Militares,
pues ¿qué? ... Sí, evidentemente hay un cambio de actitud, hubo como 2
cosas fuertes, la jefatura que llegó a cambio, estamos hablando 88,
89
ENT: ¿Cuál jefatura?
TEST: La jefatura militar, de
comportamiento que marcan como hitos en ------ Marca hito la tregua de Betancourt,
se fortalecen las guerrillas, se fortalece el movimiento sindical, la jefatura
militar intenta el empadronamiento, a desmovilización del EPL monta uno, y
luego Uribe, GRADO1 con las CONVIVIR y la seguridad privada, son como hitos
de la historia, como puntos, un poco que se presentan y que son, en mi opinión
pues, por los puntos, ahí se consolidan las CONVIVIR, ahí deciden... ¿sí?
ENT: ¿Cuáles son las consecuencias ahí de la jefatura militar que mencionaste?
TEST: Eso lo que provocó fue mayor número de sindicalización, crecimiento de la guerrilla,
crearon un mando militar que estaba por encima de los alcaldes, tomaba decisiones

administrativas, eso no se continuó. Eso no les funcionó además también porque
sectores del empresariado se oponían a eso, se oponían no al empadronamiento,
se oponían era a que ellos controlarán el Estado [CORTE 1:20:33]
077-PR-00443_(40310)
ENT: entrevista con TEST ---------------------------- segunda parte. Bueno establecimos 4 hitos,
y estabas hablando de la jefatura militar cuando paramos, que ibas a decir algo
sobre la jefatura militar... Estabas hablando de la coyuntura de mediados de
los 90, y recordaste algo de la jefatura militar
TEST: Hombre lo que dije
que ¿por qué las fuerzas militar responsables? claro, como que una pelea
entre el EPL, el ORGANIZACION SOCIAL7 pues y la ORGANIZACION SOCIAL13 y todo, no
había muerto malo que era lo que ellos consideraban, entonces dejaban como... eso
pasara, tampoco no había la protección debida de la sociedad, todas esas
masacres que fueron en ---------- en --------- en cascos urbanos, no es porque
no hubiera presencia militar, ahí había presencia militar y toda la presencia
de las CONVIVIR y de los paramilitares que había en las regiones de
-----ENT: Bueno, entonces ahí en 1995 usted empieza a ser -----------------------para ------¿cierto?
TEST: Sí, ya había sido ----------------------ENT: Sí, en la alcaldía de
CONOCIDO27 y en el 95 entonces asume esa ----------------- en un contexto [INTERRUP]
TEST: Bueno, nosotros
buscábamos, queríamos que... recién desmovilizados apoyamos la gobernación de
CONOCIDO33 en la expectativa de que hubiese respaldo al proceso de
paz, ese gobierno departamental de pronto ayudó más a la desmovilización del
M19, en lo rural casi no se sintió, en la presencia... (lo rural digo es como
lo regional), mm, que haya marcado algunas cosas, en el caso nuestro, la
presencia de la desmovilización, la gobernación de CONOCIDO33 no fue así, no la
recuerdo ni pa bien ni pa mal, mejor dicho, era como si, pero a ellos los
apoyamos y luego... El ORGANIZACION SOCIAL14 había apoyado los procesos de
desmovilización, y tuvo una actitud favorable, y como todos los componentes,
los políticos clásicos, el gobierno, y en el gobierno de Samper nosotros
buscábamos de respaldo del Estado, del que quedará en el gobierno y estaba
Serpa, era como el jefe de campaña de Samper, Horacio Serpa.
Horacio Serpa había
estado en las negociaciones en -------- había ido a acompañar las
negociaciones, teníamos en él un referente de un político que siempre había

estado, un político que había estado siempre en favor de la solución negociada,
de hecho en momentos difícil, cuando era procurador habíamos recurrido a
él, cuando le hicieron el atentado a CONOCIDO34 que era un abogado, en
------ un atentado que casi lo mata, que fue una advertencia que nos hicieron
previamente, él había salido de ------y no lo dijo a nosotros, yo estuve en la
reunión donde no lo informó el candidato presidencial de la Unión Patriótica,
Jaime Pardo Leal, y efectivamente ellos tenían conocimiento y es que hubo el
atentado a CONOCIDO34. CONOCIDO34 salió y en ese tiempo el que ayudó mucho siendo
procurador era Horacio Serpa, y luego estuvo en los campamentos del EPL, el
proceso de desmovilización, participó, -me acuerdo que en ese tiempo
estaba accidentado, una rodilla y fue con muletas- y estuvo allá en el
campamento, y habló, y habló a todo el EPL en favor del acuerdo de paz y
luego él estaba en la campaña con Samper, en ese proceso electoral y
nosotros nos acercamos a él y le planteamos nuevamente y no pues que sí,
que ellos siempre habían tenido vocación de un proceso de paz, que llegaran a
estar en el gobierno apoyarían y efectivamente, nosotros apoyábamos
decididamente esa campaña
ENT: ¿La de Samper?
TEST:
La de Samper
ENT: Y su "salto social"
TEST: Y su "salto
social", y ahí estaba Serpa y él contribuyó, contribuyó con eso antes del
gobierno en relación con la estabilización del proceso de paz, a mediar en ese
proceso de paz y también nos dio un espacio, que ese espacio fue la ORGANIZACION
PUBLICA1, entonces dijo: "Ustedes asumen eso, ustedes son
los que dicen saber de todo el tema social, pues venga a ver", entonces...
y efectivamente, en la posesión Samper me dice: "TEST, ----------- ----------"
y le dije: "Novena presidente -le dije - en el 89", sabiendo que él
había sido el ponente de esa ley, siendo senador, y efectivamente lo de
-----------se legalizó ¿cierto?. Yo participé siendo ---------promoviendo, trabajando con CONOCIDO21 que era una persona muy
representativa, un liderazgo de ------y del EPL y él al principio no estuvo de
acuerdo con ----------- pero ya después eso era una realidad y mayoría de
la gente estuvo de acuerdo y él asumió un liderazgo ahí, en la negociación, lo
que pasa es que el senador CONOCIDO12 no nos dejaba que nos arrimáramos por
ningún lado, hubo muchas dudas sobre esa negociación, pero lo cierto es que eso
ya está, se hizo el acuerdo y salió, eso lo hizo siendo
gobernador Álvaro Uribe, CONOCIDO23, alcaldesa CONOCIDA16, negociaron con la familia

GRUPO FAMILIAR4 con CONOCIDO12 que era... le
decían ----------------, ------------- pues como el patriarca de esa familia.
Y eso es un papel que asumí en la ORGANIZACION PUBLICA1, y otro reto era como la
electrificación rural de ------------- a ------ como 3 cosas grandes que había que adelantar,
esas cosas se lograron, sacaron, bueno participé en esa ORGANIZACION PUBLICA1 en ese
tema , siguieron las masacres
[iNTERRUP]
ENT: ¿Sirvió efectivamente
la ORGANIZACION PUBLICA1 para llevar presencia del Estado a ------ ¿
TEST: Pues sí, para retomar las cosas venía siendo CONOCIDO17 pidiendo la notaría, el
juzgado de trabajo, todas esas cosas, se afianzaron unas cosas institucionales, se creó esa
conciudadanía para que allá un dinero, un recurso directo, pero no paraba el tema de
masacres, el tema de masacres no paraba, y ya entonces después el presidente,
lo que me dice: "TEST es mejor que salga del país con todas las
situaciones que hay, de violencia, y tal, de masacres" y entonces salí del
país.
ENT: Antes de que se vaya del país [risa], cuando mencionas lo de las masacres, hay una
hipótesis que tiene, o una tesis más bien de CONOCIDO35 que ha investigado mucho de
------y él habla de las masacres
TEST: Trabaja con CONOCIDO36
ENT: Sí, estaba en el ORGANIZACION SOCIAL15
TEST: Eh y CONOCIDO35 dice que las masacres en ------ que él las llama -------------- y dice,
un poco su tesis es que la lógica es que 2 actores que estaba en... 2 no,
varios actores que estaban en disputa, lo que hacían eran atacar las bases
sociales del otro y cometer una masacre, y el otro le respondía con una masacre
y el otro respondía con una masacre
ENT: ¿Qué piensa usted de esa tesis? Que fueron utilizadas como una manera de afectar al
enemigo militar era atacando la base social
TEST: Eh... mira ahí hay
unos hechos que son contrarios a eso. CONOCIDO37 no era base social, era el
presidente del sindicato allá unificado... esa fue quizás una de las muertes más
significativas, el asesinato en su momento de CONOCIDA38 antes, causada por
el ORGANIZACION PUBLICA4, que cambiaron de escolta y la asesinaron, era perdón de la
ORGANIZACION SOCIAL13, de la alcaldía, siendo alcaldesa de ----------------, bajando 89, 90,

el
asesinato de CONOCIDO39 del ----------- del ORGANIZACION SOCIAL7.
ENT: ¿Cómo explicar esa violencia de ese momento de la vida de ----------?
TEST: No hay como explicarla
ENT: No hay como
TEST: No, es que, es la degradación de la guerra, y es la degradación de la guerra
sucia ¿cierto? el asesinato del mayor este de la policía en pleno centro de --------- no me
acuerdo el nombre ya de él
ENT: ¿Quién lo asesinó?
TEST: Bandas criminales, narcotráfico
ENT: ¿En ese momento?
TEST: 94. Pero estos
otros asesinatos, uno era del ORGANIZACION SOCIAL7 y el otro era desmovilizado del
EPL, el asesinato de la gente que se llamaba con ideas, gente que
promovía la desmovilización de todos los proyectos productivos, eso no era la
base social ¿cierto? allí hubo unos asesinatos selectivos, fuertes,
dirigentes sindicales muchos ¿cierto? con formación política y gente
comprometida, gente con ¿cierto? o sea no era solamente... era la
degradación del enfrentamiento lo que había, y el Estado aprovechaba esas
circunstancias, yo digo las Fuerzas Militares -más que el Estado- aprovechaban
esas circunstancias y pues no es tan simple decir que... pues sí, hubo mucho de
lo que él dice, porque es lo que más se ve porque las cosas eran masivas, la
masacre de ---------------, el --------------, la otra que ocurrió en un billar, bueno,
todas esas masacres, y en un principio provocado no por un enfrentamiento entre
2 organizaciones, ni era un enfrentamiento además porque el EPL estaba
desmovilizado ¿cierto? CONOCIDO34 entra en las autodefensas, mucho de
eso meten la mano el ejército.
Esos nombres de esas personas que te digo asesinadas, CONOCIDO40, CONOCIDO41
eran dirigentes, no eran base social así como que raza pues de los trabajadores, iban y
escogían y
allá, no CONOCIDO41, CONOCIDO40 era presidente de la seccional ---------------,
CONOCIDO37 era el presidente a nivel nacional de sindicato. O sa una serie de asesinatos
selectivos fuertes y también gente de base social que asesinaban a través de las masacres, o
sea eso tiene algo de cierto pero [INTERRUP]

ENT: No explica ese proceso tan violento
TEST: No era como para
venganzas, es la degradación pero... un tema que la espiral la inicial Las Farc
con asesinato de personas vinculadas al proceso de desmovilización porque
consideraban que era una traición
ENT: ¿Cuál recuerdas así como de los primeros que pudo haber marcado el inicio de esa
espiral?
TEST: Mira yo fui 5 fines de semana estando en -------seguidos a entierros de compañeros,
viajando fines de semana a enterrar amigos y compañeros, por eso regrese, o sea, mucha
gente regresó cuando la cosa se puso tan complicada, y cuando volaron el --------------------que mataron 60 personas y afortunadamente ese día no estábamos ahí,
entonces acompañar esos entierros, fuimos al del CONOCIDO37 al de CONOCIDO41 al de
CONOCIDO40 pero eso pasó y mucha gente "No, eso no es posible".
Yo salí en el 92, mediados del 92, 93 pues como dije yo, no quería mirar atrás,
como olvidar uno la historia, no, cuando se presentan todas esas situaciones
volvimos, varios dijimos: "Bueno, vamos a ayudar a que esto no
suceda". Algunos tenemos la posibilidad de vivir en otra parte, pero la
mayoría de la gente lo único que sabía era coger banano y había sido guerrilla,
entonces bueno, eso es una decisión de muchos, que tome y a nivel nacional
también se hace una reunión, también dice: "Bueno, esto, no dejemos que
esto pase ¿Qué hacemos? "
ENT: ¿De esa manera llegas a la conclusión de que había que irse?
TEST: Al principio muy... y luego voy, pero las cosas no paran, entonces regreso, estuve 2
años por fuera, luego regreso, me meto otra vez en las cosas de ------ estamos hablando
del 94, es 1 año
ENT: ¿Por qué decidiste irte?
TEST: Por ese círculo, los primeros asesinatos, las primeras masacres, porque no había
cómo reversa y estaba... era una cosa completamente ¿qué? era una aniquilación de
la gente desmovilizada, sin que el Estado, sin que nadie respondiera, nosotros vimos que
como que no teníamos capacidad para hacerlo
ENT: ¿Te sentías inseguro?
TEST: Pues además de inseguro
el tema era de la impotencia que se sentía, para detener ese proceso, y todos
ya desmovilizados, pero volvemos, nos orientamos políticamente que esto hay que

ayudar a pararlo [INTERRUP]
ENT: ¿Podemos hablar de ese proceso de exilio?
TEST: Mira yo salí [INTERRUP]
ENT: Primero ¿lo podríamos llamar exilio o usted no se considera que estuvo en el exilio?
TEST: Bueno yo salí por las
condiciones de seguridad que habían, salí en una situación ventajosa, salí en
una situación privilegiada si se quiere, me nombraron ---------, ------------ allá
porque estaba en la ORGANIZACION PUBLICA1 y el presidente dice: "Vea TEST es
que con toda esta situación de esas masacres, lo mejor es que se vaya un tiempo
y pues que agarre a tal parte", yo bajo esas circunstancias me fui ¿cierto?
estuve 4 años allá y pues depende de las condiciones, yo creo que el exilio se
sufre, claro, anímicamente es muy fuerte irse en esas situaciones
porque es producto de que te vas o te quedas y te pueden matar ¿cierto?
pero también pues, el exilio tiene que ver mucho también con la actitud de la
gente, integrarse a una sociedad ¿cierto? tratar de
aprender el idioma, tratar de estudiar, un círculo social, conocer
nuevas cosas, claro. Mira como yo vi las cosas cuando estaba allá,
vivía pensando acá ¿cierto? [risa] como uno vivía pensando, tal, no se
lograba desligar, pero también hice otra relación, estudie en la INSTITUCION EDUCATIVA3,
trabajaba, tenía un ingreso, cumplía un papel social, pues eso te pone
a vivir en otras condiciones, es una realidad ¿cierto? y creía como que
había vivido suficiente, mentiras, uno siempre va a aprender.
Cuando regresé y volví, volví a ------ y entonces y volví y apreciaba lo que
había aprendido afuera, aprecia uno mucho haber estudiado, haber conocido,
haber viajado, haber cumplido un papel, así sea laboral, lo que sea pero haber
cumplido un papel, entonces depende, esa sí fue una cosa que se salía
porque el propio gobierno dijo: "Váyase"
ENT: Si no hubiese... Si del contexto quitáramos la posibilidad de ser violentado ¿cierto?
Porque estaba asesinando a sus compañeros ¿usted se hubiera ido de
-------------- de todas maneras?
TEST: No sé, nunca nadie me lo había preguntado así [risa]. Lo que sé es que exiliarse en las
condiciones que es el exilio, es muy complicado, yo he salido 3 veces del país
porque se han descubierto planes para atentar contra mi vida, pero he ido, por
ejemplo, ahora a -------y me han recibido compañeros de una organización con la
que nosotros trabajamos hace 15 años y voy y me pongo a trabajar con ellos
allá, a hacer recorridos, los proyectos, lo que hemos hecho durante estos
años, conferencia de la Unión Europea, voy a reuniones, voy a los estados

locales, entonces así uno no siente uno como si realmente estuviera corriendo,
pues de que le pudiera pasar algo acá. Es duro, sí es muy complicado, la
primera vez que me pasó aquí pero tuve todo el apoyo, entonces así es
más...Conozco otras situaciones de exilio que la gente tiene unas dificultades
enormes, he estado en campamentos de exiliados en -------- las condiciones son
supremamente trágicas desde un punto de vista personal, así tengas la comida y
la dormida ¿cierto? es como da gracia porque a ti no te matan pero tienes
la comida y la dormida y ya, no hablas nada, ni moverte, ni
meterse en política, ni hagas nada y agradece pues que tenes comida y
dormida ¿cierto? He visto esas circunstancias, pues yo no lo haría, yo no
lo haría, yo no lo haría ¿cierto?
ENT: Si no hubieran buenas circunstancias a donde fueras a llegar
TEST: Sí, prefiero quedarme
aquí ¿cierto? no lo haría, es lo que pienso, no lo haría. En esas, la
primera vez que salí eso fue en el 2011, como en una situación parecida así, me
fui 3 meses pa ------- pero allá tenía donde estar, era con amigos
trabajaba con esa organización, viaje como a 30 partes de -------en un
recorrido con ellos y hablando de los proyectos, de los puestos de políticos de
aquí de Colombia, en Universidades. Entonces pues [INTERRUP]
ENT: Pero más allá de las condiciones en las que llegaste que fueron digamos muy dignas,
de todas maneras fue la violencia lo que te empujo a irte
TEST: Claro
ENT: Y la necesidad de proteger también
TEST: La vida, claro
ENT: Entonces usted se fue en el 95 ¿y cuándo regresó? ¿el 99?
TEST: 99.
ENT: ¿Por qué regresar?
TEST: Porque regresar, porque
sentía que si me quedaba más tiempo cuando regresara... y veía el ejemplo
de mucha gente que tiene familia, que se queda por allá, yo afortunadamente mi
hija fue 6 meses, únicamente regresó, una hija que en ese momento tenía 8, 9
años, pero veía que la gente perdía la relación, la conexión , espacio que se
deja es para ocupar otros, y es normal, eso pasa, y entonces ya uno llega, pues

ya que, he visto muchas familias que llegan o se va una persona, se queda
la familia acá, cada uno vuelve y arma vida. Hasta las parejas se
separan, se van, cada uno arma vida y esa no es la vida de uno allá, pa irse de
europeo bien frío [risa], o es otra cosa, es otra cultura, otra formación,
otras posibilidades, otras oportunidades, claro si uno tiene la comida y la
dormida pues, en un exilio pues... pero de resto pues no, no. Y volver
pues porque sentía que estaba perdiendo los lazos con la gente, las relaciones
con la gente, viendo todo a distancia, no hay que volver, hay que volver
porque o sino uno después vuelve y es como volver a empezar [21:00]
ENT: ¿Qué tanto pensabas sobre Colombia estando afuera?
TEST: Pues me acuerdo que en
ese tiempo comenzaban los computadores grandes con Internet, escuchaba a Juan
Gossaín por la mañana [risa], las noticias a la 1 de la tarde allá eran ----- de
la... acá eran las ---------- de la mañana allá la 1 de la tarde, escuchaba
noticias, siempre tuve mucha relación, muy permanentemente y había mucha
relación con colombianos allá, y además con los compañeros que iba, me
toco en una época donde tuvo que salir varia gente CONOCIDO42, CONOCIDA43, entonces
se ubicaron en -------------------, tenemos una relación muy conjunta, en
ese tiempo se exilió una persona que era muy allegada pues a mí, era la mujer
de Catatumbo, CONOCIDA44 con sus hijos, se instalaron allá, con ellos entonces
teníamos una rela... teníamos un círculo de amigos, además de un círculo de
amigos también de allá ¿cierto? de la INSTITUCION EDUCATIVA3 y de
gente del ------------, pero también de un grupo de amigos de la izquierda
que habían llegado al exilio, que manteníamos una relación muy
permanente, muy estrecha ¿cierto? con la ORGANIZACION SOCIAL16
que era la ORGANIZACION SOCIAL17, con gente de la ORGANIZACION SOCIAL13 ¿cierto?
gente que también vivía allá, que estaba
allá o en -------------, o en ------------, en -------------, gente
que estaba en --------------, entonces bueno, había una relación muy estrecha
ENT: Y nostalgia por Colombia ¿o no?
TEST: Sí, claro, nostalgia,
pero realmente, yo creo, lo más lo ve uno y lo valora cuando se viene, que
cuando está allá, pero realmente es una oportunidad, en el fondo, en las
condiciones por lo menos en las que yo estaba, pues era una oportunidad de ver
que la sociedad, que es posible vivir mejor sin matarse ¿cierto? que
la gente no estaba en pelea pues como por la tierra ¿cierto? por la
tierra, la cosa campesina, eso es un conflicto superado hace mucho tiempo allá,
habrá otro tipo de conflictos, pero ese no, donde la gente se ande matando pues
por un pedazo de tierra, donde la gente no pelea grandes extensiones de tierra

sino hay que hacerla productiva, el uso del suelo es lo que se impone ¿no?
entonces no peliamos por 200, aquí la gente en 2 hectáreas de
tierra produce 40 toneladas de duraznos y vive muy bien, que hay
gente muy rica, muy rica pero que no hay la pobreza nuestra, o sea que la
sociedad puede vivir de otra manera sin matarse y en mejores condiciones de
igualdad. Es eso. Sí.
ENT: Entonces ahí regresaste y regresaste a -----TEST: Si
ENT: ¿Por qué volver a ------?
TEST: Bueno allá estaba en ese momento CONOCIDO45 de alcalde, me han dicho mucho, la
cosa administrativa, ellos sabían que yo sabía de administrar. CONOCIDO45 me llamaba y
me decía: " ¿Por qué no te vienes? ¿por qué no nos ayudas? tenemos un
problema grande -en ese momento-". me acuerdo que había un
enredo con... existía una cooperativa que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL18 que
lideraba una persona que había sido compañero nuestro CONOCIDO46, desde ------ que
era una cooperativa nacional, y con él se habían hecho unos programas
para el tema de vivienda en el tema obrero, el problema del aseo que era
una tragedia pues como lo que se había contratado, entonces él me
decía: "¿Por qué no me ayudas?¿por qué no vienes? ¿Por qué
no nos ayudas en la alcaldía, tal?", entonces volví, y cuando volví a los
8 días estaba de -----------------------en ---------[sonrisa], otra vez con
CONOCIDO45
ENT: [Risa] ¿Cómo encontraste la región?
TEST: Eh
ENT: ¿Qué había cambiado en 4 años?
TEST: Eh muy posicionadas las
cooperativas de seguridad, muy posicionado el sindicato en otra versión,
haciendo marchas contra Las Farc, estaba un señor que se llamaba CONOCIDO47que creo
que era gerente de ORGANIZACION SOCIAL6 me acuerdo que me impresionó,
estaba en manifestación con el sindicato para rechazar a Las Farc, convocando
él de manera ahí en las plazas de --------- ya una, como una
institucionalidad copada por la seguridad democrática de Álvaro Uribe Vélez,
por el paramilitarismo que se sentía que socialmente era aceptado ¿cierto?
entonces fui a las reuniones de consejo de seguridad de las fuerzas militares,
y allá recuerdo lo bananeros más reconocidos diciendo que
las CONVIVIR, porque eran hombres decentes, respetuosos, por el orden,
por la sociedad, por el trabajo ¿cierto? todas esas cosas, esos tipos de
discursos en los consejos de seguridad de los bananeros con las CONVIVIR.
ENT: ¿Era la primera vez que escuchabas tanta aceptación o que notabas tanta aceptación?

TEST: Ya no era la aceptación, sino era la institucionalidad, en 4 años eso pasó a ser la
institucionalidad, a punta de fuego y de fuerza pasó a ser la
institucionalidad y todo aceptado porque tenía que estar como ¿cierto? el
sindicato mucho más comprometido, realmente mucho más comprometido en esos
temas, al lado de los empresarios bananeros, en ese tema metidos de cabeza, ya
no había una... ya estaba cooptado eso, no solamente
la institucionalidad no solamente el sindicato, el sindicato entre
otros.
Yo por ejemplo veo con respeto lo que CONOCIDO21 hacía, cuando los paras comenzaron a
pretender resolver los conflictos sociales por la razón que sea "No se nos metan, ese es
nuestro espacio" sin tener una confrontación, ese espacio no ¿cierto?
también entendía así, si tenemos un espacio perdemos todo ¿cierto?
ENT: ¿Qué tipo de problemas pretendían resolver los paramilitares?
TEST: Pues convulsiones, los
paros sindicales, llegaban "Esto hay que levantar el paro, esto hay
que hacerlo, ¿por qué no buscan negociar?". Ese tema de las
tierras se da en el año 2005, y ahí fueron ellos los que intentaron, CONOCIDO6 entonces
intenta ya y es con ellos, que se acompañan con ellos y "Esto es de GRUPO FAMILIAR2", y
entonces CONOCIDO19 decía que los representantes los va... de GRUPO FAMILIAR2 aquí,
y entonces van con --------- van con CONOCIDO20 ¿sabes quién es CONOCIDO48? [DUD:
27:14]
ENT: Jum sí
TEST: Entonces se hacen las negociaciones con ellos, que participan en negociaciones de la
tierra jum. Por eso es que la Corte nunca les ha aceptado ese tema, porque ellos dicen: "No,
es que nosotros. -Entonces ellos mandan a decir-, sí que estábamos en una
reunión, pero yo soy un empresario respetable que estoy en la junta directiva
de ORGANIZACION SOCIAL6, tengo tanta tierra, he hecho tanto, genero tantos empleos,
tengo premios de la... banano limpio -todas esas vainas-". Entonces,
"Oiga ¿pero usted sí estaba en esa reunión?, -el mismo tiene que aceptar-, entonces esa
gente se mediaba por una gente armada, una gente ilegal, eso no es válido". Simplemente
eso.
ENT: No es negociación como tal.
TEST: No es negociación, eso
está mediado por una situación... una organización ilegal ¿cierto?
armada ¿cierto? pero a todo eso, ya lo que veo es ya, entonces, ya
se ha pasado la época donde el Estado no tenía... tenía poca presencia, ya

comienza una presencia masiva del Estado, entonces ahora tú encuentras a
la ORGANIZACION SOCIAL19, Unidad de Víctimas, está la ORGANIZACION PUBLICA7, está la
Procuraduría, esta [sonrisa] la Defensoría, la Unidad de
Tierras, está todo el mundo, pero bueno ¿y qué? entonces ahora
dice no, ahora la teoría es, digo yo, un planteamiento...
"Los bananeros siempre han copado los espacios
institucionales", es que mira, CONOCIDO5 era ---------------------y presidente de
ORGANIZACION SOCIAL6 en un momento que ellos decían que tenían que salir a peliar
porque es como un tesis de CONOCIDO49 "Nos van a quitar esta tierra, entonces hay que
poner un vocero fuerte" y CONOCIDO5 tenía es... ¿Sabes quién era CONOCIDO5?
ENT: Sí
TEST: Tenía esa vocería, tenía un liderazgo, un orador excelente, era un tipo de derecha y
defiende la teoría de las autodefensas, él la defiende públicamente. Luego ha estado
CONOCIDO50 fue ---------------------------- --------------------------y luego de ORGANIZACION
SOCIAL6 y lo han cooptado siempre. Esta que estuvo con Mockus en -------que fue
la directora de ORGANIZACION SOCIAL20 también, luego fue gerente de... ha estado en
todos
los cargos públicos, planeación y luego gerente de ORGANIZACION SOCIAL6 eh...
CONOCIDO50…. CONOCIDO51 el que acaba de retirar, candidato a la
gobernación, ------------- con el ORGANIZACION SOCIAL21, y luego ORGANIZACION SOCIAL6
ellos cooptan siempre, ha sido una puerta giratoria, y siempre el Estado con los
subsidios y todo, han tenido el Estado, y de ahí para abajo, sí, entonces
la función pública la cooptan, la cooptan al servicio de ellos, o los amenazan
o los neutralizan o lo que sea , pero el Estado se mueve con el deber de
ellos ¿cierto?
ENT: Una pregunta específica
ahí sobre cuando regresas y ves por ejemplo al sindicato ya en una lógica
distinta ¿crees que el proceso de violencia que vivió favoreció que
algunas organizaciones sociales, entre ellas el sindicato, transformara su
forma de pensar, su ideología, sus demandas? Que un poco moderaron el
discurso [INTERRUP]
TEST: La presencia paramilitar
porque además la sufrieron en carne propia, yo no digo que eso haya sido
fácil ni que haya sido obligado, pues porque quisieron, ya después se
acomodaron a una situación, pero a principio fue asunto de fuerza, de
asesinatos ¿cierto? y la gente yo creo que... ellos se volvieron
Estado, las CONVIVIR se volvieron Estado, una agresión de Las Farc,
entonces se acomodaron y luego fueron funcionales, y fueron útiles.
Muchos de ellos , de líderes... varios líderes del sindicato luego

de haber sido coordinadores de las CONVIVIR, luego fueron alcaldes ¿cierto?.
Entonces CONOCIDO52 es eso, todos ellos ¿cierto? entonces pues
bueno, CONOCIDO53 pa dónde más, y yo me acuerdo del nacimiento de... o
CONOCIDO54 pues ahora se la pasa atrás entonces de Duque, entonces
es completamente funcional a que este en el Estado o que le sirva a
unos intereses [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO53 es CONOCIDO53 ¿sí?
TEST: Sí, CONOCIDO53 y todo ese cuento, por eso es que no me gusta hablar, porque fueron
mis compañeros que conocí desde... fuimos en las buenas y en las malas ¿cierto?
en todo tiempo, pero hoy es muy distante, con una relación... nos
saludamos pero de ahí pa allá que allá una relación de puntos de vista cercano
no la hay
ENT: ¿Uno podría decir entonces que la violencia modero los discursos que había de
aspiraciones sociales de cambio?
TEST: No los modero, los cambio
ENT: [Risa]
TEST: [Risa] Los cambio, claro [INTERRUP]
ENT: Muy diplomático
TEST: [CONT] Los puso al
servicio de ellos, claro, los puso al servicio de ellos, el sindicato hoy en
día, la gente está mamada del sindicato, la gente está cansada del
sindicato, le da temor porque no hay una postura fuerte y yo creo que, sin
meterme en su caso, la ORGANIZACION SOCIAL22 [DUD: 32:22] también se acomodó a una
institución como por tener la... y la ORGANIZACION SOCIAL2 y todo el mundo, y entonces
llegaron a la ORGANIZACION SOCIAL2 y entonces pa tener el poder la gente hace alianzas
con el que sea ahí, entonces ahí también pasa eso, entonces es la junta nacional, el sindicato,
está la ORGANIZACION SOCIAL2, echar los discursos pues como que suaves para no perder
el sindicato ¿cierto? pa tener los aliados. Me acuerdo los discursos de CONOCIDO55 ¿cómo
se llama? CONOCIDO55, un poco así, pues como esa vaina así sindicato, un sindicato. Hay
tener como paciencia [risa] ¿si me entiende? yo te lo digo porque
ahí hay responsabilidad de todo el mundo, no nos hagamos los locos en eso que
ahí hay responsabilidad de todo el mundo, lo tomaron, optaron por algo y ya se
casaron con eso y pasaron de eso a otras cosas, entonces...
ENT: Sí

TEST: Los seres humanos somos así, eso es lo que pasa
ENT: Bueno ¿Y cuándo el tema de la tierra empieza a ser un tema más...? Digamos la tierra
ha sido pues un elemento pues clave en el momento, pero digamos ¿en qué
momento el tema de la tierra empieza a ser una asunto más álgido?
TEST: Que hacen contienda pública y en los medios y esas cosas.
ENT: Sí
TEST: Ese proceso que te digo de... allá de ----------- que te digo, que tú me preguntaste ahora
al rato que
por qué volví ahí, que por qué ese pedazo, -------------- -------- porque esa
fue una zona de influencia fuerte del EPL, ya te dije, el EPL repartió
esa tierra, toda esa historia, pero en el año, como en el 2004... bueno estuve
ahí en la administración, CONOCIDO45 lo detiene, lo meten a la cárcel, estuve un
tiempo de alcalde encargado, se acaba eso y me presentó a la asamblea
departamental y fui elegido --------- entonces fui ------------- ... En esa
función es que me encuentro a CONOCIDA11 nuevamente y me dice:
"TEST esa tierra nosotros...", y es cuando voy y miro allá,
acababa de terminar la asamblea departamental hicimos como unos 3 debates
sobre eso, sobre el tema de tierras pero aún muy por el lado pues como... y
entonces asumo ese caso como -------------- de la... de --------------, y ahí es donde
empieza a salir que estaba CONOCIDO10 atrás, que estaba CONOCIDO19 que
estaba la herma... CONOCIDA56 pero todavía es una cosa muy localizada. Entonces se
trata al principio como un abogado peliando con unos señores de mala fe.
[Risa] Me acuerdo de un tío de
una ex compañera mía, había sido socio, era... CONOCIDO19 trabajaba de gerente en
una empresa bananera. Un día me lo encontré en el aeropuerto, se llamaba
CONOCIDO57 me dijo: "TEST eso es tuvimos que sacarlos porque ¿cómo así? ¿este tipo
cómo...? -un bananero- ¿cómo así esa vaina?, le pagamos más porque eso nos
va a afectar también a nosotros, usted con todo el escándalo que está haciendo con ese
problema tatata eso nos afecta a nosotros". Pero cosas así, anécdotas pasaban pero una cosa
como muy local, era muy porque era un caso, lo que pasa es que tenían es que
tenían implicación de ORGANIZACION PUBLICA3 eso fue portada ------------ y fue ------------,
y comenzó el tema de... esa tierra y... Eso fue en el 95, 2005 tan, 2006, y en
esa época tenía ese proceso judicial y entonces me ofrecieron la coordinación
de la ORGANIZACION PUBLICA5, que estuve
2006 - 2010 y viene esa ley, ahí es donde toman fuerza nuevamente como en lo
público, en la agenda nacional, se vuelve como a incorporar el tema de
tierras llega como por la ventana de atrás, por la puerta de
atrás, llega en debate del año de... lo pone más Petro en el año

2010, en la candidatura presidencial cuando pierde con Santos, él fue el que
pone con fuerza el tema de la tierra y nuevamente ahí, pero ya estaba la ley de
Justicia, la ley nacional de la Comisión de Reparación y
Reconciliación, y era CONOCIDO58 ¿te ubicas?
ENT: Sí, claro, eso fue el tema que fuimos a hablar allá...
TEST: Hay una Ley de Víctimas y en una parte final hablaba de la restitución, el artículo tal,
tal, pero era no desarrollado, la restitución y tría la figura de la restitución pero no decía
si sobrevienen muebles o inmuebles, como todo nos pasa en las instituciones,
entonces lo bota a una discusión típica ------------ centralista de que si era
bien eso muebles o inmuebles, en eso quedaron 5 años discutiendo bienes
muebles o inmuebles y había una comisión -decía que tenía que crearse una
comisión- el ministro tenía que dictar un decreto para regular esas
comisiones, ORGANIZACION PUBLICA6 se llamaba, entonces la otra era la discusión si eran
bienes muebles o inmuebles, ahí todos los comisionados discutiendo el tema, y dele y dele, y
unos que no dejaban porque les parecía muy importante. Bueno, ese tema... algunos
empresarios llegaron a la Comisión, ------------, yo los conocía, hicimos unas políticas juntos,
lo de Serpa, llegaron: "TEST, nosotros tenemos estas 9 fincas que
quedan sobre las vía principal --------------------, está tierra, esa gente hace
tiempos está ahí y nosotros pagamos impuesto por esa tierra y no hemos podido
legalizar eso y lo que queremos es dejar de pagar impuestos",
"legalicen de esa vaina", la historia tal...
Cuando yo me fui a la ORGANIZACION PUBLICA5 lo llame y le dije: " Mire CONOCIDO26, yo
me voy a ir, yo no sé usted por qué, usted vino acá, esta es una cosa pública, yo lo puedo
dejar ahí ¿usted quiere que esos archivos los devolvamos?" lo devuelvo
[risa], un acta le devolvimos todo eso y eso [INAD: 38:50] porque empezamos con
el tema restitución de tierras
ENT: ¿O sea nunca se legalizó?
TEST: Eso no, era como 9, 10 fincas grandes. Ellos decían que los pongan al nombre de
Estado y que hagan unas cosas ahí, tal ¿cierto? yo: "mire esas cosas sirven
para reparar, es un recurso"
ENT: ¿Hoy de quién son?
TEST: De ellos, todo eso está sin legalizar. Entonces coincidió con que yo llevaba ese proceso
de -----------y... que era CONOCIDA11 la que lideraba y empezaron a asesinar unas
personas, un día llamaron a la ORGANIZACION PUBLICA5, porque yo comencé a hablar del
tema de tierras, y con CONOCIDA11 entonces... ella... ellos que qué hacer,
“CONOCIDA11, conformen una asociación de víctimas reclamantes de
tierras", eso se llamó ORGANIZACION SOCIAL23, una cosa más rara, entonces... pero

eso fue motivado porque también, aquí la mesa campesina donde estaba 2 de los
asesinados, uno de ellos que era muy importante que era realmente el líder de
CONOCIDO59, de CONOCIDO60, de ellos aquí en --------------, ---------------, ------------[INTERRUP]
ENT: Que ustedes le hicieron varias referencias en la entrega de --------------.
TEST: Sí, entonces CONOCIDO61... me llamaba la alcaldesa... yo estaba en la ORGANIZACION
PUBLICA5, estamos, y CONOCIDA11 interpuso un recurso para que el ministro... porque
tenía un plazo, para que creara esas comisiones, una acción de cumplimiento, y un juez falló
a favor, y entonces al ministro le tocó dictar las... conformar las ORGANIZACION PUBLICA6
----------- "¿Pues que más hacemos?", entonces pusieron una persona comisionada para
eso, CONOCIDA62 y acá era CONOCIDO63 no sé qué más, y
entonces se creó una ORGANIZACION PUBLICA6, y entonces yo hacía la ------------, el que
representaba eso era CONOCIDO63 y tal, bueno, esos e ganó con una
acción judicial que presentó CONOCIDA11 la armamos nosotros, pues CONOCIDA11
la presentó y la ganó, se ganó, y entonces hubo que conformar y el ministro...
el hermano de, el hermano no, él que era ministro en ese tiempo,
--------------- de aquí, este... CONOCIDO64, toca dictar el decreto y crear una
comisiones, regionales y tal, y se crearon como 15 a nivel nacional, y entonces
comenzamos a explicar eso través de la ORGANIZACION PUBLICA6, que eran las
comisiones, comose conformaban, qué facultades tenían y había una
gente interesada en el tema y nos metimos varios
y entonces como estábamos hablando de eso en la ORGANIZACION PUBLICA6 y
por televisión, y tal, entonces comenzaron a llamarnos alcaldes diciendo que
había un poconon de gente, un poconon de invasores quitándole la tierra [risa]
no sé qué más. Entonces yo llame, busqué y entonces era CONOCIDO61
vino acá con unas comunidades indígenas, eran 2 fincas pequeñas, una de 30
y 40 hectáreas, a él se le habían quitado y la tierra la tenía Cuco
Vanoy, estaba en la cárcel a punto de ser extraditado y él ahí, entonces ellos
lo que hicieron fue reunir una gente, fueron todos ellos CONOCIDO60 me imaginó te
ha comentado esas cosas, CONOCIDO60.
ENT: CONOCIDO60 no nos quiso dar su entrevista, que porque él solo se la daba a
CONOCIDA65 y CONOCIDA65 es la ORGANIZACION SOCIAL24.
TEST: ¿CONOCIDA65 qué?
ENT: CONOCIDA65
TEST: Ya. Hay que decirle a CONOCIDO60 el otro año, yo tendría como 300 horas por ahí
grabadas, filmadas de ellos, cuando ellos iban en combos, y entonces iban y llegaban a las
fincas, entonces le decían a la gente "Mire, esta es la finca mía, aquí están las

escrituras, yo [INAD: 42:38] esta finca, [INAD: 42:39]", sacaban al
administrador y se quedaban en su finca porque tenían escritura
ENT: ¿Como una posesión material de la tierra?
TEST: Sí, claro, entonces iban y sacaban la gente, eso es lo que hacía CONOCIDO61 son ellos,
y entonces uno venía grupos 200, 300 campesinos con palos, iban a una finca, decían:
"Esta es mi finca, mire aquí está la posesión, tal, está escrito en mi escritura,
esto me lo dejaron mis papás y no sé qué más, esto es mío, así que
váyase" y sacaban a los administradores. Ahí comienza una discusión que es
la vía a --------------, que tal ¿cierto? eso fue lo que pasó, bueno él viene
2 veces, todavía CONOCIDO61 muy desconfiado en la ORGANIZACION PUBLICA6 ¿ cierto?
no
llenaron los formularios, nada y lo mataron en plena asamblea de ----------a la
1 de la tarde, entonces lo mataron, entonces el aeropuerto, fue por el
carro y pom, pom, lo mataron y a otro que se llamaba CONOCIDO66 y
hacía 4 meses había matado a 1 en ----------y ahí conocí a CONOCIDO67
[DUD: 43:44], fuimos y me acuerdo mucho que bajamos [DUD: 43:48]
una camioneta de la ------------, que el entierro de ellos cuando CONOCIDO61 ,
que -------y todas las instituciones llegaron a decirles "de
acuerdo" CONOCIDA68, todo el mundo a decirles: "No por la vía de
los hechos, no por la vía de los hechos" y yo: "Oiga yo lo primero
que quiero hacer es pongámonos de pie, hagamos un minuto de silencio por
CONOCIDO61 que lo acaban de matar, venimos a su entierro"
ENT: ¿Siendo --------------? ¿Desde la ORGANIZACION PUBLICA6?
TEST: Claro, porque todo
el mundo llega a hablar "No por la vía de los hechos, no por la vía de los
hechos", yo le dije: "De acuerdo -cuando terminó el minuto le dijede acuerdo, no por la vía de los hechos, pero sin que maten la gente, sin
asesinatos, sin homicida, que no pueden seguir matando la gente también"
claro, es que todo el mundo, el Estado ahí le reclama es "usted como van y
se cogen la tierra", pero los otros matan y nadie dice: "es que están
matando", es a la inversa, es el mundo al revés. Nos fuimos al entierro, y
yo dije esas cosas ahí, ellos me buscaron al día siguiente, saliendo del
entierro me dijo CONOCIDO67: "TEST ¿nosotros tenemos todos los papeles
de CONOCIDO61? para que la viuda y no sé qué más ¿usted qué puede hacer?
ta, tan nos van es a matar a todos tata", preocupados, y yo pues;
"Vayan pa allá y miremos a ver que hacemos, busquemos una cita
en presidencia, yo busco a ver que hacemos tata", CONOCIDO67 era
--------------- de Derechos Humanos.

ENT: ¿Del programa --------------- de Derechos Humanos?
TEST: Sí
ENT: Era el coordinador.
TEST: Sí. Y nos fuimos pa
allá y comenzamos y entonces... la seguridad para ellos, CONOCIDO67 ayudó a
propiciar la seguridad, llegaron ellos con seguridad, volvieron ¿cierto?
pero entonces ya yo veía que era por allá en el sur y en el norte habían
otras invasiones, que decían que las invasiones que CONOCIDO69
entonces yo le dije: "Oiga ¿por qué no se reúnen?, reúnanse y
creemos una asociación, la ORGANIZACION PUBLICA6 les ayuda a crear una
asociación", y me puse, de mi plata pague la primera cámara de
comercio de ellos, hicimos la primera reunión frente a la casa de
CONOCIDA11 gente del norte, CONOCIDO69 fueron los de acá de la
parte sur de ------------- y se creó esa asociación tal, pa que a
al gente no la sigan matando, tal comenzamos a hacer un censo, y CONOCIDA11
quedó de presidenta y CONOCIDO67 y tal, entonces se metieron pero
siguieron matando la gente. Entonces yo busqué el apoyo con
el ORGANIZACION SOCIAL25, con el ORGANIZACION SOCIAL26, tatata y hicimos una
reunión y se dijo "Conviertan
esto", seguían matando la gente ¿cierto? ORGANIZACION SOCIAL23, se creó el
censo, llevaron esas reclamaciones escritas, llenamos unos formatos en
ese comité y se comenzaron... se hicieron como unas
5000 hectáreas de entrega de tierras del ------ mi temor era que
empezaran otra vez a matar la gente y efectivamente pasó con el primero que le
devuelven la tierra que era...
Colombia... CONOCIDO70 en -------- y lo
hacemos por una vía mucho más ágil que la de ahora, que es
la vía administrativa, nosotros no hicimos nada nuevo, hicimos una cosa,
no sé si tú conociste una publicación -aquí está- dónde está las
rutas para restituir, y aquí decíamos que rutas, y no era nada nuevo, que
luego hasta las [INAD: 46: 52] de las instituciones, que cosa, hacía que
peliaran por la autoría y eso es lo que está en el código, era como armar
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero no es? No
TEST: De una que están las
rutas ahí -ah mírela, aquí está-.
ENT: ¿Cómo de pedagogía para las personas que estaban reclamando tierras?

TEST: Sí, no, dijimos cómo
se podía hacer la restitución pero hicimos a través de ORGANIZACION SOCIAL11,
simplemente que el victimario aceptaba y hacía una escritura a nombre de la
víctima de devolver la tierra, y no tenía que hacer un proceso judicial ni un proceso
administrativo. Aquí está, mira esto es CONOCIDA11 y ellos, y aquí están las
rutas (¿Qué es la restitución?; ¿cuáles son las principales normas vigente
de ORGANIZACION SOCIAL11 en materia de restitución de tierras?;
Conceptos; ¿Cómo hago? ¿Qué se requiere para restituir la tierra de todos los despojados?; aquí está-) ¿Cómo lograr la restitución? entonces varias vías: cancelación
de títulos fraudulentos, se solicitaba, es una incidente; la
restitución de tierras directa, el título de propiedad está a nombre
de la víctima pero no tiene la posesión material de la tierra (En
versiones libres, si yo tengo mi título y el comandante de las
autodefensas y el comandante de las autodefensas
está confesando que... pues simplemente digo que devuelvo la
tierra través de un acta, la escritura, ¿para qué ponerse a más procesos?
y vuelvo); cancelación de títulos fraudulentos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue posible que se legalizaran tanta tierra y que se hicieran esos títulos?
TEST: La ORGANIZACION PUBLICA6 tenía voluntad y nadie pensaba en los alcances de eso y
desafortunadamente cuando se creó la Ley 1448, la Unidad de Restitución de Tierras se
oponía eso porque decía que no, que eso no era legal, que tenían que dejar por un juez, pero
eran cercos institucionales, una bobada tan absoluta, es que los humanos somos una
tragedia con la mezquindad oiga. Entonces eso sucedió, en versiones libres y
confesiones de los desmovilizados, cancelación de título, tramite ante el
INCODER, la formalización, retornos ante los departamentos... Eran 4 rutas, y
la normatividad estaba, lo que pasa es que estaban diferentes
normas ¿cierto? entonces había que juntarlas, las normas de justicia
transicional y normas del código civil, y ya.
Acá están, cancelación de título... restitución directa; adjudicación de baldíos productivos, se
hacía de esa manera, fueron como 5.000 y por aquí está
CONOCIDO70 el primero que asesinaron -No, creo que no
está en ninguna foto CONOCIDO70-. Entonces hicieron un poconon y excesos,
isntitucionali... ORGANIZACION PUBLICA5, y entonces se hizo
en muchas partes del país, se hizo en todas estas partes, en la
Guajira, después la costa, esto por acá, ----------------- --------- ---------- -----------------... acompañamiento de restitución de
tierras caucana, -------- ------ ---------.. Un poconon de restituciones vía
administrativa y entonces eso se, nosotros armamos como esas rutas, pero no era
una invención nueva, era coger las normas que tenían que ver con el
tema y tratar de juntarlas, y se hizo, pero volvieron a matar la
gente, mataron a CONOCIDO70 y luego acá en esta reunión, donde está acá el ministro,

asesinan a CONOCIDO71 el mismo día de...
ENT: De la reunión
TEST: De la reunión, ahí está la foto. Entonces eso hace que bueno vuelva... y cómo la gente
se organiza y la gente de ------tiene vocación de lucha ¿cierto? también, pues sí
matan pero la gente sigue peliando, y eso comenzó... entonces la
Cooperación Internacional se fijó en eso, le dio el premio a [INAD: 50:32]
nacional, premio de -----------------------------------. La ONU estaba
pendiente del tema y la ORGANIZACION PUBLICA6 le puso su... ¿cierto? al principio la
discusión con CONOCIDO72 él al principio miro la ORGANIZACION PUBLICA5 como de una
manera, unos consejeros, 12 consejeros que se dedicaban como a diseñar
políticas públicas y aconsejar, o crear una institución donde
atendieran... como que se echara encima el tema de reparación de las víctimas y
eso fue lo que pasó, en la práctica pudo eso porque no había
realmente una política de reparación a víctimas, lo único que atendía
era desplazamiento, no había más, no sé consideraban víctimas ni
sobrevivientes
ENT: Sí, las organizaciones son muy críticas de esa ORGANIZACION PUBLICA5 y de su
naturaleza
TEST: Sí, pero eso, claro,
pero... cuando ORGANIZACION SOCIAL11, decía todo el mundo, recuerdo CONOCIDO73 y
todos, criticando la cosa de la participación, pero cuando comenzaban a hablar,
había que estar ahí, comenzar hablar unos casos, es con lo que nos pasa hoy con
la JEP, que estamos ahí, porque ahí está la información y porque tal. Al
principio con expectativas, cada vez con menos expectativas, pero hay que estar
ahí, pero es un escenario, nunca va a ser completo, nunca lo que creemos va a
ser completo pero eso pasó en ORGANIZACION SOCIAL11. "Que dijeron cosas",
claro que dijeron cosas, "que falta, mucho", falta la verdad, claro
que sí y la reparación de las víctimas, la deuda de ORGANIZACION SOCIAL11,
"que ahí se encontraron muchos muertos", sí, pues se encontró mucha
gente ¿cierto? muchos desaparecidos, encontraron muchos
cuerpos, todo eso ¿cierto? "ah que los principales jefes del
paramilitarismo quedaron extraditados", terminaron extraditados, eso es
innegable, eso, es así, así uno sea muy crítico de ese proceso pero eso estaba
ahí, y eso de restitución entró por la puerta de atrás ahí.
Eso se rescata como de
esa parte, de ese periodo ¿cierto? en mi opinión, eso se
rescata de ahí, bueno eso quedó tan presente, vino la discusión del 2010, la
candidatura presidencial y Petro fue el que puso eso en la campaña muy
fuertemente lo de la tierra, y luego Santos cuando fue presidente entonces él
llamó a Petro en ocasiones para unas reuniones y se reunió 2 veces con él.

Tenían la pretensión o de que fuera ministro de agricultura o que manejara todo
lo de víctimas, él dijo que no, tal y se devolvió pa la candidatura de la
alcaldía de Bogotá y fue alcalde de Bogotá [risa], y... pero se posiciono
y el tema quedó sonando y quedo sonando en Juan Fernando Cristo ¿cierto?
ese tema quedó sonando ahí que le tema de tierras no tenía, era un pedazo
que había que meter ahí y la metieron, luego vinieron las discusiones desde
cuando , entonces quedó desde 1991 y la otra ley que es de reparación
directa quedó desde 1985, 5 años de diferencia.
ENT: ¿Qué hay que esclarecer sobre el tema de la tierra?
TEST: ¿Qué hay que esclarecer? ¿cómo así?
ENT: Es decir, ¿qué tiene que decir la ORGANIZACION SOCIAL19 sobre el problema de la
tierra en ---------?
TEST: Quienes se han quedado con ella
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los que hayan sido, los que se la hayan quedado [risa]
ENT: Los que se hayan quedado con ella
TEST: Claro, eso lo ha dicho varias veces el padre Francisco, que como que no iban a decir
nombres, que no se iban a meter, la última vez que le escuche a CONOCIDA74 es que mucho
mejor si ellos mismos lo reconocen porque más reparadora. Esos tipos nunca van a
reconocer esta vaina ¿y qué lo van a reconocer además si
perdimos el plebiscito, perdimos las elecciones? Si se
descuidan derogan toda esa vaina a la ORGANIZACION SOCIAL19 y a la JEP y a la
Unidad de Búsqueda, porque les está yendo muy mal, no
tienen la fuerza políticamente o sino desmontaban toda esa vaina.
Entonces luego excluyen a los civiles deir ante la JEP, dígame ¿qué
circunstancia los hace a ellos de manera voluntaria o
de manera coercitiva para que vayan a la JEP? ¿Jum?
No van a decirlo, el problema es que digan menos de lo que ya haya dicho
la justicia ¿cierto? que lo que salga de ahí es lo mismo que salga
de la justicia, y ya ahí estamos varios, vamos a tratar de llevar eso a la
Corte Penal Internacional cuando lo publicamos la última vez,
40 empresas, ahí 25 más, ahí 65 condenadas por despojo.
ENT: ¿Ese es el informe que le pegaron a la ORGANIZACION SOCIAL19 que está pegado a
la página?

TEST: Sí, ahí van 30 y pico o 40 entra allá, pero de las que hay sentencia, por ejemplo ahí no
está lo de CONOCIDA9 porque ahí no hay sentencia. Desde ORGANIZACION PRIVADA2 que
tienen todas esas sentencias en contra ¿cierto? pero no yo puedo decir menos de lo que hay
ahí, creo que es un deber
ENT: Lo menos
TEST: Y eso la sentencia está con nombre propio
ENT: Sí
TEST: [Risa]
ENT:¿Qué papel ha jugado la tierra en el conflicto armado en --------------?
TEST: Creo
hay concentración de la tierra, hay uso inadecuado del suelo, no se
utiliza para producción de alimento ¿qué genera eso? pues un
desequilibrio social enorme donde la gente no tiene y termina
matándose por la tierra, lo que sigue pasando, terminan matando, la gente
se mata por tierra o por agua en el campo, en el sector rural, y eso es lo que
está pasando ¿cierto?
ENT: ¿Hubiera sido posible implementar toda esa economía que tiene hoy ------sin
despojar tierra?
TEST: ¿Hubiera sido posible...?
ENT: ¿Se despojó para poder montar lo que hay hoy?
TEST: En el norte sí, en el norte y en el sur, en la parte central lo han tenido muy
estabilizada, ya quedó como atrás en la historia como adquirieron esas tierras,
ya no fue objeto ni de restitución, ni de discusión ni de nada de esas cosas,
eso antes de 1991, porque años 60, reconstruir esa historia no va a ser tan ¿cierto?
pero claro que hubo despojo todo el tiempo, incluso para hacer las
bananeras, todo ese tiempo hubo despojo, pero lo que corresponde a la nueva
legislación, pues ahí en el centro no, esos están como tranquilos,
digamos, algunos, no todos, pero no es la preocupación central
ENT: Pero la ORGANIZACION SOCIAL19 tendrá que contar también que pasó antes, desde el
58 mínimo
TEST: Claro, que es un tema
central, estructural, y en regiones aisladas mucho más, en región

agroindustrial mucho más, claro que sí. Pues mira, no te digo, nosotros
haciendo reforma agraria [risa] en el año 80 y pico ¿por qué crees
tú tuvo apoyo? también al... la tregua esa sirvió para crecer la
guerrilla en lo sindical y en lo campesino mm a través de 2
problemas, la cosa sindical obreros, y el campo, que fue el apoyo del EPL
porque la guerrilla fue eso, que eran guerrillas campesinas, Las Farc y el EPL,
muy asentadas en territorios campesinos.
ENT: Si usted tuviera que explicarle a una persona sobre el conflicto armado en ---------¿qué
le diría? ¿qué pasó allá?
TEST: Pues empezaría ahí cuando empecé
ENT: De manera sencilla
TEST: Como empecé, por la
esclavitud, el feudalismo, con la pistola en el cinturón administraban
eso y entonces eso hizo que hubiera una insatisfacción, una organización
guerrilla, es que a la gente no la pueden matar, y golpear, y una legislación
muy hermosa, como tenemos aquí nomas pa todo ¿cierto? y resulta que eso no
funciona, es otra cosa en la realidad, pero eso pasaba
ENT: ¿Qué papel ha jugado el INCODER, el INCORA, todas esas instituciones para la
legalización de la tierra?
TEST: Nosotros tenemos el dato aquí de la gente que ha restituido, cual era del INCORA o
del INCODER, no lo puedo recordar pero lo pueden preguntar ahora, eh de lo que se ha
restituido cuanto era del INCORA, INCODER, eso es como un 70%, un 75%, no tengo el dato
preciso.
ENT: ¿Las restituidas?
TEST: De las restituidas era tierra que había sido que el INCORA... la tierra que ha restituido,
que ha devuelto este proceso de restitución de la Ley 1448, primero fue tierra
del Estado que el Estado la había adjudicado, y luego se la quitaron, o sea lo
poco que ha hecho en política de adjudicación de tierras hubo una
contrarreforma en ese periodo, se la volvieron a quitar a la gente, lo que
había hecho INCORA, INCODER, en la entrega de tierras se lo volvieron a
quitar a la gente, se lo quitaron, lo despojaron, fueron gente que le
adjudicaron la tierra y luego lo despojaron ¿cierto? porque tú ves la
tradición de esos inmuebles restituidos y nosotros podemos ver aquí en la
sentencia porque está el estudio, entonces dice: "Estudio
de títulos", entonces dice: "La tradición", entonces dice

de quién fue, y fue adjudicado, tierras adjudicadas por el Estado, o sea en un 85%
son campesino pobres, 94% -sino estoy mal el dato- son campesinos
pobres, y de eso un 75, 85 provenían de tierras que eran del Estado, esos datos
te los puedo dar con precisión, eran tierras que eran del Estado, o sea hubo
una contrarreforma, o sea del 91 pa acá hubo una contrarreforma por
los paramilitares, lo poco que había avanzado INCORA, INCODER, la
políticas públicas en adjudicación de tierras se las volvieron a quitar a
la gente y ahora por eso están siendo otra vez restituidos, entoes
tierra que fue del Estado, la adjudicaron personas que fueron despojadas, y
ahora las sentencias vuelven a darle propiedad, fue
una contrarreforma por la vía del paramilitarismo.
ENT: ¿El paramilitarismo despojó por qué se lo planteó desde un principio o en
el camino se dio cuenta que la guerra que estaban haciendo dejaban
tierras que podrían aprovechar?
TEST: Yo creo hay propósitos
comunes y simultáneos en ellos, paramilitarismo del Negro, pongámele ¿para
qué sirvió eso? pongámole, ORGANIZACION PRIVADA2, ORGANIZACION
PRIVADA2es paramilitar y luego ve
la oportunidad, dice él, de recuperar la tierra que era
de su familia, pues utiliza el paramilitarismo para eso, pero si tú
coges a los otros a CONOCIDO19 o al viejo -------------- o a todos ellos, ellos dicen:
"Esto nos sirve pa protegernos a nosotros y pa ordenar otras tierras"
y utilizan el esquema paramilitar para eso, yo creo que
nace inicialmente con una motivación de gente que tenía tierras en el
campo y que inician una lucha contra la guerrilla, porque los extorsiona,
porque les pide impuestos, pero luego sirve pa otros propósitos. ----------------en ---------tenía 70 hectáreas y luego tenía 4.000 y se muere con 4.000 hectáreas en 15 años, pues
porque ahí recibió a los paras y luego creció su tierra ¿cierto?
ENT: Usted ha hablado de varias cosas que lo hacen pensar a uno en que finalmente ha
habido como una colonización en ------¿cierto? llegaban gente de distintas zonas ¿cierto?
y llegaron los empresarios también supongo con un ánimo colonizador
TEST: Sí producido con el
sistema económico que había en su tiempo "vamos a exportar banano, vamos a
exportar banano, vamos a exportar banano y tan", sí bien, eso no hay
crítica pa el, el tema es que lo hagan desconociendo toda la legislación, l
derecho de los demás, que llegan inviertan, produzcan, pues nadie estaba en contra
de eso, pero que, respetando los derechos de la gente
ENT: ¿Qué impactos diría usted que ha tenido el conflicto armado en ------? ¿Cuáles son los

más destacados para usted?
TEST: Dejó una pérdida muy
fuerte en toda la sociedad, yo me acuerdo que cuando comenzó CONOCIDO19,
nosotros pensábamos que era más fácil... y fuimos y hablamos con CONOCIDO10 para
que devolviera esa tierra, el fue de ----------- y yo estaba convencido
de que eso iba a ser fácil porque tantos asesinatos, masacres, cosas que eran
hacer fácil la devolución de la tierra, y resulta que no, es lo peor, ellos te
pueden hablar de los crímenes de sangre, de los asesinatos, de las muertes, de
las masacres, ta,ta,ta , pero el tema de tierras y el tema de bienes pues no,
eso es más difícil concretarlo, hablarlo, y claro, los seres humanos... pues es
que son seres vivos que están peliando su vejez, su vida, su riqueza, su
propiedad, su... y tanto esfuerzo que tuvieron pa conseguirla, pues matando y
tal, ahora que vengan y se las saquen del bolsillo, o una comisión que se las
saque del bolsillo pues porque sí. No, no es fácil ¿cierto? entonces hay
una inversión de valores, la gente da mucho más valor a la propiedad, a la
concentración de la tierra, a la riqueza material, "Maté a 200, maté a
300, oiga sí, yo confieso todo eso y digo todo eso pero otro
pues...".
Ahí una cosa, y lo otro es que
hace de ----------- una población que rota ¿no? de Córdoba, de
Choco vienen épocas de violencia muy fuerte, la gente se va viene,
cambia la gente ¿cierto? por temor a la violencia y por las causas, eso no
te permite crear un lazo social. Yo creo que lo del sindicato ha
permanecido ahí, pero ya se acomodó a una situación. Lo de tierras es la pura
necesidad, toda esa gente ¿pa dónde se va ir? "pues aquí que me
maten".
¿Ha hablado con CONOCIDO75? ¿Conoces a CONOCIDO75?
ENT: No
TEST: CONOCIDO75 hizo todo lo de restituido, tiene en su finca ahora ahí en -------- la que
sea, pero yo me acuerdo que lo conocí estando en la comisión, fue el año 2006, fue una
vez en el Coliseo, había una reunión grandísima (al principio la ORGANIZACION PUBLICA6
trabajaba únicamente el tema de los desaparecidos, los asesinatos y tal),
y esa vez fue CONOCIDO75 fue como con 20 campesinos, dijo: "Mire yo
me llamo CONOCIDO75 tal, tal, yo soy de ---------- llevó toda la vida viviendo
en ----------- tenía mi tierra, me la quitaron y he hecho todos estos procesos... yo
les quiero decir que mañana me voy pa allá, ustedes verán que hacen, ustedes
muy amables señores de la ORGANIZACION PUBLICA7 y de la Procuraduría, pero yo
mañana me voy
pa allá, ustedes verán que...", "Ah no, que lo van a", "Yo
mañana me voy pa allá, no tengo donde estar, y no voy a estar aguantando hambre
con mi familia", un tipo que producía empleo, que era tipo de la región, que

era el que producía empleo, que tal ¿cierto?
ENT: Lo sacaron
TEST: los sacaron. 3 veces los sacaron, 3 veces volvió y se metió y allá está.
ENT: ¿Hoy está restituido?
TEST: Hoy ya fallaron, todos los fallos ya le restituyeron
ENT: ¿Qué hacer para la no repetición? ¿Qué puede recomendar la ORGANIZACION
SOCIAL19 para la no repetición?
TEST: Pues ojala logren que
estas personas hablen, los que despojaron, los responsables, y que digan y
participen de esto, porque es que si no hablan, no hay ninguna... pues como no
hablan la sociedad no conoce lo que pasó y simplemente vuelven y lo hacen. Es
necesario que hablen, yo digo que es cierto, eso es cierto lo que pasa es que
las condiciones del momento hacen que no se den las condiciones para que digan,
creo que eso ¿cierto? pero la verdad, que digan, que digan, porque
es que sino no hay una real actitud de decir "Esto no debe pasar más, esto
no debe hacerse" ¿cierto?
ENT: ¿Hoy se está despojando tierra en -------------?
TEST: En el norte sí, en el
norte sí. Bueno y hay gente despojada en el centro que... ---------------es el sitio
donde más difícil ha sido la restitución de tierras, lo dice la propia
Unidad, lo dice el gobierno, lo reconoce el gobierno. Bueno el Cauca ya es una
cosa pues por fuera de ¿cierto? pero no es por restitución, no es por
restitución, es por el uso, por el tema
ENT: Que los cultivos de uso ilícito
TEST: Pero ---------------- es temor a la verdad, ------------es para no reparar ¿cierto? pa no
restituir, y una sociedad que vive con los valores trastocados,[INAD: 1:07:12 - 1:07:14]
contacto con la Unidad de Restitución de Tierras para reparar a las víctimas,
"Oiga, pero usted se quedó con la tierra de tal" [risa] y la financiaba... ella la financiaba a
CONOCIDO10, financia a CONOCIDA75, no es porque me lo haya inventado, es que está en
el [INAD: 1:07:30] la plata que le da y la plata que le daba a CONOCIDO10, bueno y esa es la
sociedad ejemplo, esos son los referentes sociales. Sí el Estado... un Estado
capturado por el... por las empresas, allá por el empresariado, por los ganaderos, por los

bananeros, por los palmicultores, un Estado, o la Defensoría, o la ORGANIZACION
PUBLICA7. Mire lo de juez de tierras que pasó hace poquito ¿viste las...?
ENT: Horrible [risa], escandaloso
TEST: Bueno, el alcalde...como que un programa nacional... se hace el loco, la gente se hace la
loca. ¿Para qué me voy a meter en ese lío si es un lío de orden nacional? ¿No
cierto?. Y la Defensoría también "Yo no lo puedo resolver", entonces
con unos valores totalmente trastocados de la vida, del derecho de la gente,
eso no... y está bien, dirá uno pasa en todas partes del mundo, dirá uno, sí, pero es que allá
hay un sobre...
ENT: [Risa]
TEST: ¿Cierto?
ENT: Pasa ya demasiado
TEST: sí, es como es el deber ser, y es lo legal y es lo...
ENT: Sí. Finalmente ¿Quéno le puede faltar a un informe de la ORGANIZACION SOCIAL19?
TEST: E nombre de los que fueron [risa]
ENT: [Risa]. Lo que te han dicho que no van a entregar.
TEST: Ah no, no porque lo hayan
dicho sino que... bueno entonces, el padre... "los patrones, los
patrones", pues sí, los patrones muy bien, sí eso establecer los
patrones ¿cómo lo hicieron? es que las sentencias eran mucho eso, las
sentencias en algunos dicen que hicieron un entramado jurídico de
esta y esta manera
ENT: La de Argos
TEST: La de CONOCIDA65 [DUD:1:09:21] yo estoy diciendo así como... el organigrama, el
organigrama - muestre a ver si aquí tengo una cosa-.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, hicimos como el organigrama, como había utilizado ellos [INTERRUP]
ENT: Ay compártamelo

TEST: [CONT] Hay un juez que dice: "mire ustedes hicieron un entramado jurídico de esta
manera tal, utilizaron a estos para esto".
ENT: Compártame eso por favor.
TEST: Nosotros hicimos una publicación de esa
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: No es que esto se llama la -------------------, es una cartillita [INTERRUP]
ENT: ¿No es esta?
TEST: [CONT] hasta mal presentada
ENT: ¿Esta?
TEST: No
ENT: ¿Y dónde está la versión final?
TEST: Dile a CONOCIDO67 a ver si tiene una por ahí
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: --------------------- a [INAD: 1:10:12] ------------, no es que... ---------- del 2019. Yo no sé
si nosotros publicamos el organigrama eso o no, es que este es un borrador
cuando estábamos haciendo los machotes de la
ENT: Pero venga yo se lo muestro para pedirle
TEST: Esto está en la página
ENT: ¿Ah está en la página?
TEST: Sí, venga le preguntó a ver si al fin hicimos ese organigrama, no lo veo aquí, pero
nosotros lo tenemos hecho. Aquí está ORGANIZACION PRIVADA3 y entonces dónde está,
que empresas, cuál es tal, tal y un juez dice eso
ENT: Explica la estrategia jurídica
TEST: Sí. Este era uno de los radicados, están las sentencias colgadas en la página, hay un

juez que lo explica muy bien ¿cierto?
ENT: ¿Cuál juez? Ah el de la sentencia de ORGANIZACION PRIVADA3
TEST: Eso fue el ORGANIZACION PUBLICA7, lo explica
ENT: Bueno
TEST: Ya estoy buscando a ver si tienen alguna...
ENT: Bueno TEST muchas gracias, yo creo que usted ya está como...
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Algo más que nos quiera decir? ¿Qué le quiera decir a la ORGANIZACION SOCIAL19?
TEST: No, nada, no pues que ojala se logre, se logre [PAUSA: 1:11:37 - 1:12:28 /Búsqueda
de documento señalado previamente]. Pero no dice cuál fue la sentencia [PAUSA: 1:12:30 1:12:35] ACOMP (Carlos): Ahí uno en especial que dice como que "usted no lo puede negar
que..."
TEST: Eso lo tomamos textual porque para evitarnos demandas ¿sí? [PAUSA: 1:1243 1:12:57] Entonces aquí está la sentencia, llévalo y cualquier cosa nos dices. La sentencia
[INTERRUP]
ENT: ¿Me puedo quedar estos 2?
TEST: Uno no más, el que está, este que está bien terminado, porque este era un borrador
donde todavía está corregido
ENT: Ay muchas gracias, y busco... pero yo quiero el organigrama que usted me dijo
TEST: Sí, lo rescato y se lo mando
ENT: ¿Quién lo tiene?
TEST: CONOCIDO75 o alguno de los que estuvimos trabajando esto ahí, pero ahí dice:
"Todas las empresas son tal..." y la sentencia está también. Pero yo te mando el
organigrama.
ENT: Bueno. Y ya, acá ya

TEST: Y de muchas empresas, ahí dice los aspec [CORTE: 1:13:30]

