ENT: Buenas tardes, estamos a ----------------------------------------------- territorial Antioquia, la
entrevistadora
ENT del enfoque Psicosocial. En la tarde de hoy nos
acompaña TEST un líder social cierto, político
que ha sufrido diferentes situaciones en el marco del Conflicto Armado y pues
se va a presentar inicialmente y ya luego nos contará, qué fue lo que pasó.
Buenas TEST
TEST: Muy buenas tardes, ENT...------.. si, como
usted misma lo dice al principio, mi nombre es TEST----------------------------------- soy -------del municipio de ------ nací en una vereda llamada ---------------el -------------------------1945 En
el año 61-62, por esas noticias que
llegan a los pueblos de que en ciertas regiones se desarrolla pues hay
proyectos de desarrollo y como uno vive en un pueblo prácticamente aislado, es
decir donde no hay empleos no hay nada
ENT: ¿usted allá trabajaba el campo?
TEST: si claro yo era agricultor, ahí en
una pequeña parcela con mis padres, pero no eso no pues no, tampoco tuve la
oportunidad pues de por lo menos ingresar a estudiar, no no había esa
posibilidad entonces éramos mi familia muy pobre, eso me llevó entonces en el
esa época a buscar unos horizontes y entonces fue cuando decidí irme hacia la
región del ------ impulsado por qué, por la vaina del auge bananero, y si
llegué a ------en el 62 inicialmente me vinculé a trabajar en una, en una vaina
que se llamaba allá o se llama porque todavía existe, se llama Sindicado de
Embarcadores y ------------------ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: que eran los que recogen la fruta y
la llevaban a altamar, de ahí al tiempo salgo y me vinculo a la Frutera de
Sevilla a trabajar en fumigación aérea, en ese transcurso conozco la
organización política Partido Comunista Colombiano y comienzo a asistir pues a
algunas reuniones y por su calidad de la gente, gente muy amable, muy querida y
con una, un repertorio que le llega pues a uno y viendo y hablando sobre la
situación política del país, la situación económica, social, eso yo vi mucho,
vi que había una organización seria y que no era una organización
discriminatoria y entonces me vinculé al partido, ahí comienzo pues mi
participación política y comienzo a trabajar y todo iba muy bien en el
desarrollo del trabajo del partido, el crecimiento del partido a través de
conferencias, de charlas políticas de bueno
ENT: ¿iban allá a la finca o ustedes iban a
algún lugar?
TEST: no, nosotros íbamos donde los
trabajadores pero fundamentalmente también al campo. En ese transcurso de una y
otra empresa por mis inquietudes políticas pues soy despedido de ambas
empresas, entonces ya me quedo trabajando en la parte sindical como miembro del
Partido Comunista y comienzo pues allá, es una tarea que hay, penetrar dentro

de los trabajadores y dentro de los campesinos a irlos organizando desde el
punto de vista de la idea, la necesidad de estar organizados, y emprender una
lucha organizada, nada de aventuras. Bueno, y eso fue tomando, fue tomando de
cierta manera alguna ventaja hasta llegar pues al momento en que el partido a
través de la Unión Patriótica porque hay que, yo ahí tengo que hacer una
aclaración y es que si bien es cierto que se habla mucho de Unión Patriótica
pero la espina fundamental de la Unión Patriótica es el partido y a través de
eso, de ese mecanismo pues es que llegamos a las diferentes corporaciones
públicas en tanto en Concejos y las Alcaldías desde -------hasta ------y concejos
bueno. Qué nos trae esto, cuál es la consecuencia de esta situación
ENT:
¿qué edad tenía ya usted cuando se hace miembro del Partido Comunista?
TEST:
cómo
ENT:
¿qué edad tenía ya? usted llega de 17 años y empieza a buscar su trabajo,
conoce el partido Comunista
TEST:
ese es precisamente el desarrollo de toda esta época si me entiende, hasta el
año 96 que salgo de allá, entonces cuál es la consecuencia de en este, en la
medida en que los enemigos políticos ven que hay un partido en ascenso; un auge
de masas, entonces y que ellos habían perdido todas las alcaldías y habían
perdido pues su representación política en los consejos y en la alcaldía,
entonces se inventan pues todo una, un montaje contra el partido donde se
comienza precisamente a perseguir inicialmente a perseguirnos, a decomisarnos
el periódico Vos Proletaria en esa época, otros documentos como la revista
Problemas de la Pagina del Socialismo, bueno, todo lo que fuera Comunismo eso
no lo decomisaban, nos perseguían también y nos metían a la cárcel y bueno pero
nosotros hacíamos la resistencia y a pesar de eso en ningún momento pues
tuvimos por lo menos mi persona, no tuvo como esa idea de meter las armas por
el medio, sino mi convicción siempre ha sido la de la lucha política, abierta a
la confrontación pues porque no creemos de que nosotros no tenemos, tenemos
claridad y sabemos, sabemos para dónde vamos, qué es lo que necesita este país
realmente para que estas costumbres que han gobernado a nuestro país por tantos
años cambie, esto tiene que cambiar algún día.
Qué
se viene de ahí, se viene entonces lo que le decía, la persecución política,
pero en el transcurso de todo este proceso, y con el auge de la llegada de las
empresas bananeras o si allá, qué hay, hay un desplazamiento de otra parte del
país, de familias enteras, ----------------------------- de aquí mismo de esta
parte de ---------- del ------ de --------- toda la parte allá de --------y
toda esta cosa, entonces viene una acumulación de fuerza de trabajo, gente que
se desplazan allá y la realidad es que las empresas bananeras no tienen esa

capacidad donde albergar trabajadores, entonces eso crea una situación de falta
de vivienda, de servicios públicos, entonces qué hay que hacer, la gente por
iniciativa comienza a invadir, entonces también por iniciativa del Partido
Comunista se monta allá una organización que se llama CENAPROV [Central
Nacional Provivienda] y comenzamos a trabajar en ese aspecto.
Hasta
el punto de que pues en unas partes, era la gente se lanzaba a las, a
esos terrenos baldíos que habían a construir sus ranchos y en otras partes
donde ya por ejemplo en el caso de --------- donde nosotros teníamos presencia
en el consejo, presentábamos unos proyectos de acuerdo al consejo para comprar
terrenos para construir la vivienda y fue así como realmente se consiguió mucho
terreno allá
ENT:
o sea que en el consejo ya habían algunos miembros del Partido
TEST:
claro claro
ENT:
¿recuerda nombres de ese tiempo del partido?
TEST:
claro teníamos ya habíamos llegado al consejo de ---------ENT:
¿quiénes estaban? recuerda algunos de los nombres de esos concejales
TEST:
si claro, estaba CONOCIDO2 un dirigente pues del partido Comunista;
estaba un señor que no era pero era un gran amigo se llamaba CONOCIDO1 estaba un señor
que ese si era del partido; CONOCIDO4 que era del partido; posteriormente estuvimos mi
persona y un muchacho
CONOCIDO5 bueno
ENT:
¿o sea que usted fue concejal?
TEST:
si
ENT:
en --------TEST:
si, en --------ENT:
¿en qué año?
TEST:
eso fue en el año 76 más o menos bueno
ENT:
¿cuánto tiempo duró de concejal?
TEST:
yo dure allá 2 periodos, en ese tiempo eran como de a 2 años no más

ENT:
o sea de 1976 al 80
TEST:
si más o menos. Bueno, y entonces esa labor la hicimos desde el consejo y
conseguimos pues ubicar una cantidad de familias, en ---------hay un
corregimiento que ahora es --------------------- que es un corregimiento de paz
algo así, no recuerdo bien, ese corregimiento allá, esa vaina la dirigió el
partido, y le cuento como anécdota a mí el partido ese terreno con otros
compañeros me mandaron en comisión allá a qué, a que con una cabuya, oiga bien,
con una pita con una cabuya plateáramos eso y trazáramos las calles, cómo
quedarían de bien trazadas[risas] imagínese
ENT:
¿ahí en ---------[risas]?
TEST:
en --------------------- son anécdotas de la misma lucha, bueno. Hasta ahí
vamos muy bien, pero luego viene, luego viene el nacimiento ---con el
nacimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que es producto de los acuerdos de paz en la
------en el
84--- entonces allá precisamente se da toda esta pelea y entonces el enemigo
nos ve que no son capaces pues de derrotarnos desde el punto de vista político
en las urnas, y ellos no tienen otra manera de cómo recuperar ese espacio
político entonces nos declaran la guerra, viéndonos como un sujeto de qué, de
amenaza porque éramos los comunistas, porque nosotros éramos unos guerrilleros,
que nosotros éramos bueno todo lo que le ponen a uno pues y nos declaran la
guerra en ese aspecto y comienzan a matar gente los concejales
ENT:
¿hacía qué año empieza esa persecución?
TEST:
esa persecución comienza fundamentalmente de la década del 90 más o menos es
que se desarrolla toda esta persecución de desplazamiento y asesinatos de
bueno, de desaparecidos eh, no olvidemos que nosotros teníamos un diputado aquí
en la asamblea de ----------que se llamaba CONOCIDO8 que era
vicepresidente de la asamblea y lo mataron en la misma oficina de la asamblea
entonces, ellos ven pues, veían al partido como el enemigo interno, como ese
enemigo pues que todo, que bueno donde está los males de para ellos y uno
entiende pues de que esa política de, ese vaina del enemigo interno es producto
precisamente de los tratados de Colombia con Estados Unidos, especialmente
dentro de la fuerzas militares, la seguridad nacional toda esta cosa y entonces
es ahí donde, cómo se da pues todo esto en contra del partido, en contra de su
militancia, en contra de sus dirigentes y no, eso fue muy horrible realmente,
las masacres entre los campesinos organizados en el partido, allá en esa región
de Mulato donde nos asesinaron muchos campesinos, niños allá cayó una niña de
aproximadamente 5 años, la mataron simplemente por ser hija de un comunista y

así por el estilo, muy grave y bueno. Entonces es como toda esa política que
uno ve, ahora si usted me pregunta qué veo yo, cómo podemos nosotros, qué es lo
que yo veo para, cómo podemos cambiar esta situación; primero que los
responsables de todo esto digan la verdad
ENT:
¿quiénes tendrían que decir la verdad don TEST?
TEST:
aquí en este caso el mismo Estado, los militares, los paramilitares. Es que eso
no es un secreto que aquí las famosas Fuerzas de Seguridad entre comillas, y
eso lo vimos en ------ y en el ----------------y en muchas partes, y en todo el
país, cómo los militares coaligados con los paramilitares cometían todo ese tipo
de atrocidades, mire en ------por ejemplo entraban los militares e iban como
haciendo el barrido, pasaban y a la hora llegaban los paramilitares matando la
gente, entonces cómo se explica eso, ellos eran sabedores de todo eso, mire yo
fui desplazado de allá, me tocó salirme para poder, como le digo yo, para poder
cuidar mi integridad física, me desplacé de allá porque era tanto la mortandad
y la persecución que había que uno tenía que, madrugaba todos los días y en el
atrio de la iglesia encontraba la reguera de muertos, nos mataban los
compañeros en las fincas bananeras y los traían y los dejaban ahí
ENT:
¿en qué iglesia los dejaban?
TEST:
ahí en la iglesia principal de --------- en el atrio
ENT:
¿es la que queda sobre toda la?
TEST:
toda la avenida, usted ha ido por allá ¿conoce? ah bueno si, la iglesia
principal que hay sobre la vía que va así
ENT:
entonces los asesinaban en el campo y venían y los dejaban ahí
TEST:
los asesinaban en las bananeras, los cogían, sabía cuál era los carros que
transportaban la gente y a qué más o menos filiación pertenecía porque le voy a
decir esto, allá había un el sindicato, lo que hoy es ORGANIZACIÓN PÚBLICA2------------estaba,
habían 2 bandos; 1 que era dirigido por el partido, obreros dirigentes del
partido y el otro que era lo dirigía esa fracción ORGANIZACIÓN PÚBLICA3y --------entonces esos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3--------------y Libertad que fue precisamente
donde ellos se
conformaron como las Convivir y fue precisamente de ahí también donde salieron
los famosos Comandos Populares y esos Comandos Populares en común acuerdo con
el ejército, la policía y el DAS y los paracos, hacían el trabajo matando la
gente que sabían que era de este otro bando, entonces a dónde los llevaban, los

llevaban al, los llevaban y los dejaban en el atrio de la iglesia, allá ocurrió
un caso muy particular, no recuerdo la fecha pero si más o menos iba un bus con
los compañeros a trabajar la ---------------me parece, ---no recuerdo bien--eran 15 compañeros, y los mataron y con esos ganchos donde cogen los racimos de
banano para colgarlos del cable, que los llevan de la a la empacadora, los
colgaron de aquí vea, imagínese usted la crueldad pues como, con que hacían
todo esto. Cuál era la, por qué, pues porque eran miembros del partido
Comunista, porque trabajaban allá en esa finca entonces bueno. Cuando había la
presentación de un pliego de peticiones pues, ellos los compañeros eran los que
mejor discutían y trataban pues de que hubiera una mejor condición de trabajo
para todos los trabajadores, bueno pues todo esto tiene pues su
principio.
Entonces
en esos términos es que se pierde, pero qué hay ahí, pues ya como para, cuando
nos matan la gente, nos desplazan, matan los compañeros del consejo, y los
alcaldes se tienen que volar, otros
ENT:
¿qué alcaldes había en ese tiempo que les tocó de laORGANIZACIÓN PÚBLICA4o?
TEST:
del Partido Estaba, un señor CONOCIDO9 era ------------------ estaba CONOCIDO10 en -----que le tocó pagar una prisión como de 12 años
ENT:
¿fue detenido?
TEST:
si él fue condenado a 12 años
ENT:
¿y cuál fue el motivo?
TEST:
el motivo era que cuando hubo una vaina, una masacre en la Chinita, entonces
dijeron que él había participado en eso imagínese
ENT:
¿y él era del partido?
TEST:
claro, y una señora como de 70 y pico de años, CONOCIDO11 en un
allanamiento que hicieron a la sede del partido en ---------también se la
llevaron y también le metieron como 10 años, ¡una señora! CONOCIDO11, por
ser del partido, bueno, allá nos mataron a una muchacha, CONOCIDO12 que era
concejal, ella no era del partido ella si era de laORGANIZACIÓN PÚBLICA4y nos
ENT:
concejal de la UP
TEST:
no, era alcaldesa. Bueno, nonono
ENT:

¿ella estaba en donde, en --------TEST:
ella trabajó en ---------si
ENT:
¿en qué año recuerda?
TEST:
ay no recuerdo, pero la mataron incluso no la mataron aquí, cogiendo el vuelo
para ---------un lunes, algo así, la mataron bueno. Entonces imagínese usted,
cómo ha sido pues la situación. Pero lo que le iba a decir, entonces a mi me
aplican también y yo para defender mi vida, me tocó venirme
ENT: es
decir, usted ya sintió que lo estaban persiguiendo
TEST:
claro
ENT:
¿qué tipo de cosas le tocó vivir en ese tiempo, que lo llevaron a que usted
pensara "me tengo que ir"?
TEST:
pues imagínese que yo en ese momento estaba trabajando en la estaba
trabajando en la administración allá en ---------siendo CONOCIDO9 eso fue
en el 93 más o menos y yo andaba con un compañero pues que éramos compañeros de
trabajo, y al compañero lo mataron ahí sino ha sido porque ese día yo me demoré
un poquito y él iba para la oficina a medio día y yo que salgo hacer otra
diligencia cuando ahí más arribita de la cuadra nos estaban esperando y ahí lo
mataron a él, entonces yo qué dije, en eso era la época de la alcaldesa era la
doctora CONOCIDO13 entonces qué hizo la doctora me dijo "vea TEST
hoy se me va de aquí porque es que yo no quiero estar enterrando cada día de
por medio comunistas y toda esta cosa"
Me
tocó venirme
ENT:
oiga pero yo le hago una preguntica ¿cómo se llama el compañero que mataron?
TEST:
Se llamaba CONOCIDO14 porque no lo confundamos con el patrón [risas]
bueno
ENT:
¿él era entonces también del partido?
TEST:
si claro
ENT:
¿tenía algún cargo?
TEST:
si él era, él era secretario, era de la dirección del Partido ahí en ---------ENT:

¿y usted qué cargo tenía en ese tiempo?
TEST:
en esa época yo también tenía, era de la vaina de la parte educativa del
partido, entonces me tocó venirme de allá y entonces me fui para ------pa mi
tierra
ENT:
volvió a ------TEST:
si, volví a peque
ENT:
¿en qué año se fue, en el 96?
TEST:
en el 96-97 más o menos me fui para ------ comencé a trabajar allá y en el 98
salí electo concejal en ------y en el 2000 cuando a ------lo dejan
prácticamente, eso fue en el gobierno de sshh del señor Pastrana, entonces
intempestivamente Peque, lo levantan la policía la fuerza pública y dejan al
municipio desamparado y en el 2000-2001 se entran los paramilitares a ------ y
esa, esos paramilitares los traían del norte, los pasaron todos los descargaron
en el territorio de que corresponde a --------- que es aquí en el occidente y
toda esa gente, más de 2000 paramilitares, que eso fue lo que metieron a -----los pasaron en los helicópteros de la UNIDAD MILITAR1 y los
descargaron ahí y esa gente fue precisamente la que desplazó la población de
Peque, en el 2001. Donde saquearon, el comercio, mataron aproximadamente como 7
u 8 muchachos de ahí, que no eran comunistas pues pero los mataron, se robaron,
trataron de robarsen el ganado, y las bestias y eso lo embarcaron y lo iban a
sacar para Hituango pero allá yo no sé qué fue lo que se les atravesó, yo creo
que fue la guerrilla [risas] bueno eso es otro cuento. Entonces, esa, toda esta
situación pues eh me ha tocado vivirla, desplazado toda esta cosa
ENT:
entonces cuando se da la entrada de los paramilitares, a ------ eh qué pasa con
usted, lo amenazan, lo persiguen
TEST:
no pues yo me tengo que, me tengo que esconder, por qué, porque
desafortunadamente dentro de esa, de esa gente y el que comandaba eso era lo
llamaban GRADO2 y ese tipo me había conocido a mí en
--------- pero cuando eso yo no sabía que el tipo estaba metido en los paracos
no sé que
ENT:
¿y qué hacía por ejemplo cuando usted lo conoció en --------TEST:
era un trabajador de una finca
ENT:
¿en qué finca trabajaba?
TEST:

él trabajaba por allá en la ---------------algo así, bueno. Y era más o menos
medio amigo mío pues "Q'hubo hombre, tatata" bueno
ENT:
¿o sea que él estuvo en algún momento con usted en el partido?
TEST:
si, él conoció el partido, él conoció el partido y tengo entendido que el tipo
no solamente conoció el partido sino que él se había metido a las filas de esta
otra gente, y de ahí de esa se metió a los paracos, pues él me conocía pero por
el partido él nunca me conoció como que yo hiciera parte de guerrillas nonono,
porque yo nunca nunca, fui de eso ni me gustó ser de esa vaina yo tenía otra
forma de pensar, además me daba miedo, yo miedoso de las armas, yo nono. Vea yo
no, yo por donde ando no ando ni con un cortaúñas imagínese, así ha sido en
todas partes en ------ en ------bueno. Entonces resulta que cuando ellos se
entraron a ------ el tipo iba ahí comandando eso, y qué yo no, y entonces le
preguntó el tipo le preguntó al personero ---no me acuerdo cómo se llamaba ese
muchacho, muy buen tipo--- "¿hombre por aquí no hay un amigo que sé que es
de aquí que se llama TEST entonces el personero me hizo
saber, por ahí está preguntando ese tipo, es el GRADO2-----------------------yo dije
"nonono" ni riesgo y vuelva a pesar de que nos habían desplazado, nos
habían sacado de las veredas, que yo viví por allá con los viejos míos allá en
una veredita, nos desplazaron de allá, entonces yo por la noche volví y me fui
pa la vereda, yo que le iba a dar papaya a ese tipo, donde me encuentre me
manda a matar, entonces ha sido muy horrible pues, todo por qué, por el hecho
pues de uno tener como una concepción política diferente, y mirar como la
situación de otra manera, ahora, qué va a pasar, sería como la pregunta del día
¿qué va a pasar? con esta situación como está
ENT:¿qué
cree usted que va a pasar?
TEST:
esto está muy preocupante, el problema de los asesinatos casi que a diario, de
los lideres lideresas reclamantes de tierra, miembros de juntas de acción
comunal, y el gobierno como que no, habla mucho pero no actúa, entonces que va
a pasar con eso ahora, hasta donde este proceso de paz, va aguantar esto, lo
poquito que queda, eso lo van a reventar y para mí que es una táctica del
sistema del gobierno, vamos a sacarlos, vamos hacer esto y los vamos eliminando
poco a poco, y a mí me parece que está muy delicada la situación y ahora con
esas disidencias también qué va a pasar, cual es el ánimo del sistema y de los
grupos más beligerantes dentro de esto pues que han querido acabar con el
proceso, pues para ellos mejor que esta gente que acabe con eso para que se
vuelvan a ir pal campo. A quien le sirve la guerra, a quién, pues a los grandes
terratenientes que al fin y al cabo no han vivido eso, a los políticos estos
que son los que se han usufructuado de todo, entonces yo pienso que esto, esta
vaina yo no la veo muy clara y aquí la única manera realmente de que haya

solución a esto, es que haya un gobierno que meta en cintura a estos amigos, a
estos señores que son enemigos de la paz y todo su aparato, yo pienso que
mientras que el gobierno no haya una re estructuración a fondo del aparato
militar que es donde, que es lo que sostiene un sistema, esto va a ser muy
difícil aquí se va seguir derramando mucha sangre, y lo más verriondo, sangre
de gente inocente y trabajadora, porque el que está en armas esta por allá,
pero no es que no lo maten, si lo matan pero ese no corre el mismo peligro a
bueno, pero que ha habido un renacer de la lucha, si es cierto
ENT:
¿desde cuándo empieza a renacer la lucha?
TEST:
el problema de lo que ha habido últimamente, la vaina de la protesta social, y
toda esta cosa, pero es preocupante porque si los mismos amigos que componen la
vaina allá del, El Comité del Paro Nacional [risas] no se ponen de acuerdo, ni
siquiera para definir bueno el gobierno dice "es que esto es una conversa,
no una negociación" se pegan en eso, entonces imagínese, yo lo veo muy
triste, pues no quiero ser como le digo yo, como que aquí no hay nada que
hacer, no aquí sí se puede hacer mucha cosa, resistir
ENT:
¿cómo ha hecho usted pa resistir todo este tiempo?¿cuánto tiempo lleva en el
partido?
TEST:
imagínese desde el 62, a la fecha, haga la cuenta 38... 58 años [risas]
ENT:
aja, ¿y cómo ha hecho pa resistir? ¿Con el señalamiento, la persecución?
TEST:
noo, es que uno tiene que, bueno y pa donde me voy, esa es la pregunta también,
usted si cree que yo con todo lo que he sufrido, la persecución, lo que lo
poquito que tenía allá en ------ se lo llevaron
ENT:
¿o sea entraron a su casa en -----TEST:
se robaron lo que había, pues no era mucho, pero allá teníamos unos animalitos
ahí, cerdos
ENT:
en la finca de
TEST:
en la finca en ------ que yo siempre después de que me vine de allá, duré en
------como 3 o 4 años, y pues mis papás que estaban ya muy ancianos yo me hice
ahí al frente de la finquita y en ese tiempo pues comenzamos como a tener
animalitos y cuando se entraron los paracos en el 2001, eso se lo llevaron
todo, entonces como ha sido uno, pa decir que pa donde me voy, me meto a
[risas] donde, a los partidos tradicionales que de cierta manera de una u otra

forma han sido cómplices de toda esta situación y yo no me puedo quedar quieto,
tengo que seguir luchando hasta que me muera, esa es mi
ENT:
consigna
TEST:
mi consigna, [risas] que me quedo así, ya que, ya yo con 70 y pico de años, pa
donde, yo creo que a donde me reciben [risas] ni pa cargar leña pues
ENT:
¿y su tierra en ------ qué pasó
TEST:
ah eso se, eso era una tierra muy pequeñita, una parcelita me tocó vender eso
después de que mi papá y mi mamá murieron, entonces pues yo qué me iba a quedar
por allá, solo
ENT:
¿usted era único hijo o tenía más hermanos? no se ha oído de los hermanos
TEST:
no, fuimos 2 hermanos, una muchacha y yo pero mi hermana murió hace mucho
tiempo, quedé yo solo con los viejos, entonces yo que me iba a quedar ahí pues
como calentando una agua de panela pa irme por allá a sembrar café o a
resembrar café, ¡no!
ENT:
¿y por qué decidió venirse a --------TEST:
pues a ---------a ver que
ENT:
¿qué edad tenía cuando se vino de ------ que era concejal en ------y se vino de
allá
TEST:
yo de ------me vine en el 2005 algo así
ENT:
o sea usted terminó su periodo de concejal allá
TEST:
si si
ENT:
o sea se escondió unos días en la finca y ya después volvió
TEST:
si porque esa gente se fueron, ya después volvió la fuerza pública y se
normalizó un poquito pues la cosa, entonces... pero entonces no, me vine para
acá además que de todas maneras, uno por allá en el campo el campo es bueno
pero también necesita uno, el campo es bueno pal que tenga emporio, de bien,
pero uno en el campo sino tiene forma pa vivir por allá, como prácticamente
buscando un día de jornal, imagínese ¡no que va, eso tampoco! donde le pagan
bien mal [risas] no ombe, lo meten a trabajar de 6 a 6 pa ganarse 15.000 pesos,

no nono pa mantenerse, no yo que voy a trabajar y uno solo ya pues que carajos,
como dice el adagio "uno solo mantiene la boca cerrada" con eso vive,
ya pa [risas] eso es lo que le puedo contar más o menos de
ENT:
y cuénteme, bueno devolvámonos un poquito a ------cierto
TEST:
si
ENT:
que usted ahí transcurrió gran parte de su vida, que otras cosas le tocó vivir
allá don TEST
TEST:
no yo viví
ENT:
¿y cómo hacia ese trabajo pedagógico o educativo de?
TEST:
en ---------yo viví en --------ENT:
¿en qué barrio vivía?
TEST:
yo también fui concejal de ---------y fundamentalmente yo viví un tiempo en un
barrio que se llamaba, ------------------ después viví en el --------------------y ya de allá me tocó salir. ¿Cómo hacía el trabajo pedagógico? con muchas
dificultades, pues mientras que no había así mucho alboroto uno reunía la
gente, daba los talleres
ENT:
¿pero usted lo hacía ahí en el caso urbano o lo hacía en las veredas?
TEST:
eh a veces en las fincas bananeras, otras veces en las veredas pero siempre
pues con mucho, con mucho como le digo yo, mucho temor porque y los mismos
campesinos también, por ahí están pasando los paracos y bueno, entonces ya el
trabajo también no era tan fácil, no era tan fácil y pero de todas maneras
había que hacer algo pues, ya después cuando le toca a uno, ahí sí, en esa
década del 90 toca salir dejar todo tirado, le cuento algo, el partido
Comunista en ------llegó a tener más de 10.000 militantes
ENT:
¿en los 90?
TEST:
eh si, pa los años 90, el Partido era una fuerza política, en el ------ en toda
la región desde -------hasta -------- tenía un reconocimiento pues como
partido
ENT:
¿y quién los apoyaba o los recursos eran?
TEST:

No las mismas, los mismos, nosotros nos sosteníamos a través de rifas, de
bailes de bingos, de bueno, y eso la gente iba en una vereda por ejemplo,
"eh vamos hacer allá un bingo hombre, pa recoger fondos pa las
tareas" "ah venga haber vamos hacerlo" y eso llegaba la gente,
20, 30, 50 campesinos a jugar bingo, y eso dejaba. Otras veces hacíamos
festivales, otras veces hacíamos rifas bueno había mucha forma
pues porque había un apoyo de masa si me entiende, sacábamos una rifa de
cualquier, un carro o cualquier vaina así, eso se
ENT: la gente respondía
TEST: eso se vendía como arroz y
respondía el partido, lógico, era la forma de financiar
ENT: ¿qué cree que hizo al Partido Comunista tener tanta fuerza en el -----usted que me dice que tuvo 10.000 asociados en el ------ qué hizo que tuviera
tanta fuerza
TEST: el trabajo serio. El trabajo serio, el planteamiento serio, los
concejales, la gente del partido que llegaba a los concejos, planteamientos y
unos proyectos realmente que estaban en beneficio de las necesidades
del pueblo. Vea, le voy a decir algo más, en la, cuando la candidatura del
compañero CONOCIDO1 habían muchos candidatos, ¿sabe cuál fue una de las
metodologías del partido --- pues con él a la cabeza, lógico como candidato--de ganar esa alcaldía? que la gente hablaba de la necesidad que tenían los
habitantes de ---------que no había televisión, y entonces ninguno de los otros
candidatos proponía, "no que es que hay que seguir trabajando, que hay
que" como siempre, decíamos nosotros vea, hagamos una cosa, ¿cuánto vale más
o menos una parabólica? a que en esa época, 10 millones de pesos, dentro de su
programa de gobierno meta esto, la construcción la instalación, financiamiento
por parte de la administración de la parabólica. ¡Que! con eso no más lo eligieron,
y eso no quedó pues ahí en la palabrería, en el papel escrito no señor
ENT: o sea, llegó la televisión a
TEST: a los 3,4, 5 meses venga a ver ahí está. Eso hacía que le cogieran
realmente credibilidad, llegó otro ---le estoy hablando únicamente de
Apartadó--- llegó otro compañero a la alcaldía CONOCIDO2 qué hizo
CONOCIDO2
ENT: ¿en qué año fue él alcalde?
TEST: eso fue en el aguárdese le digo, eso fue como en el 92 algo
así bueno, cuál fue la vaina de CONOCIDO2 allá si usted conoce, las calles de
--------- no había por donde caminar, eso era mejor dicho chucitos, que
osquitos, eso no había por donde caminar en la principal pero tampoco había una
política por parte de la administración ¿dónde vamos a ubicar estas personas?
entonces simplemente el trabajo era de represión, "Ah bueno vea que no sé
qué, que la policía" bueno, es que el problema, uno de los problemas bien
bien delicados es: a un problema, de ciudad tratar de resolverlo con fuerza
pública, yo creo que eso no es así, hay que dar otras soluciones, entonces

¿cuál fue la solución de CONOCIDO2? o el partido a través con él, "no,
vamos a comprar un terreno, a donde construir la terminal del transporte
---porque ese era otro lío, que los carros allá, el transporte chivero y todo
eso en cualquier parte--- y lo vamos a construir, la terminal del transporte y
vamos a construir la plaza de mercado" ah listo, fue un proyecto me
acuerdo que se presentó para que el concejo aprobara las partidas pa comprar
esos terrenos eso se aprobó y una vez aprobado eso
ENT: andaba
TEST: andaba, se puso andar y eso prontico prontico se construyó todo eso, y
bueno con los venteros "Bueno amigos, pa allá" a cada uno se le
"usted va" se les numeró su puesto "bueno tenga su ficho y va
pa'llá" bueno, la gente vio que eso era real, claro que es obvio no deja
de haber pues quien, quien trata de que "no, yo que me voy a ir por allá,
no" "hágale", lo mismo con la terminal del transporte, allá se
van todos estos chiveros, y allá es donde va a quedar de dónde salen los buses
que van para ---------y los que llegan, que es allá, a bueno la gente vio eso.
La pavimentación de las vías, fue un hecho, los mismo pasó en ----------bueno y
los planes de construcción de vivienda, es decir se trabajó realmente sobre la
base de necesidades concretas, pero cumpliéndoles pues a la gente, entonces eso
fue lo que le dio la credibilidad al partido allá, la autoridad y se ganó el
respeto, eso fue lo que no le gustó allá a los amigos Liberales y Conservadores,
que ellos llevaban todo el tiempo allá, por decir algo en --------- desde que
---------se volvió municipio en el 68, que eso era un corregimiento de ----entonces ellos gobernaron todo ese tiempo, 20 años no se cuánto, no había
solución
ENT: don TEST, cómo era esa relación, bueno los 80's también entró las FARC
frente al escenario de -----TEST: cómo, cómo
ENT: ¿en los 80 entra las FARC al escenario del ------ también llegan los
paramilitares pero
TEST: no, no.
ENT: ¿cómo es ese ingreso y cómo se dan
esas diferencias entre el EPL, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 el Partido Comunista?
TEST: no, lo que pasa es lo siguiente vea, las FARC comienzan a organizarse
allá, pues que yo más o menos tenga como conocimiento de eso, por allá en el
año 70 algo así, allá se crea ¿eso me lo está grabando? no esa parte si
no
ENT: ah bueno, voy hacer
TEST: bueno, entonces allá se crea una vaina que se llama el Quinto frente de
las FARC, y comienzan ellos y comienzan a desarrollarse, pues a crecer y
crecer, entonces también llega allá, los famosos EPL
ENT: ¿más o menos cuándo llega?
TEST: ellos llegan como muy parejos y esos señores de los EPL comienzan a

trabajar pues, pero los métodos de ellos eran como más bien un poquito
agresivos y fueron perdiendo, fueron como perdiendo el apoyo de la gente y
prontico prontico, pues los agarra el gobierno y los mete, los somete pues a un
proceso de negociación, y entonces ellos entregan las armas, a cambio de qué,
no sé. Pero entonces, es de ahí precisamente donde nace, donde nace ese
movimiento político ORGANIZACIÓN PÚBLICA3y Libertad que vienen del EPL, si, que se
constituyen pues en partido Político y ellos llegan a coger por lo menos a
concejo y a la alcaldía de --------- pero no hacen sino 1 periodo. Pero era una
negociación que ellos tenían con los Liberales y los Liberales los ayudaron,
para qué, a ver sale, pues por los problemas de persecución laORGANIZACIÓN
PÚBLICA4tenía ya
cierto problema para la movilización, hacer su campaña y toda esta cosa,
entonces presentan 1 candidato del EPL, después, o del EPL no o sí venía de
allá, pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA3y Libertad y lo ayudan los Liberales, ese señor sube a
la alcaldía de --------- hace su gobierno, se acaba más de profundizar la
persecución contra el partido y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 entonces le abren el espacio
para que el
partido Liberal, vuelva al poder, es más o menos el desarrollo de eso. Y las
relaciones con ellos no eran pues tampoco las mejores, no, pues no pues porque
uno ya sabía que por ejemplo que ellos se de ahí es donde sale las Convivir y
luego viene como le dije al principio, viene lo que se llama los Comandos
Populares, que son ahí sí podría yo decir, son como el brazo armado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3y Libertad, entonces y ellos también fueron los que le hicieron
mucho daño pues desde el punto de vista de asesinatos y todo a los dirigentes
del partido, entonces no podía pues haber una relación así, pues de pronto
encontrarse uno "que más, que más" y ya pero uno sabía que eso pues a
donde estaba el veneno. Entonces era relación no era... Y con la gente de las
FARC, pues mucho menos, menos ahí sí que era cierto que era el agua y el
aceite, no se podían ver. Entonces esa era como más o menos el desarrollo de
esa lucha allá, bueno entonces eso es como de cierta manera es como lo que yo
le puedo decir, lo que yo le puedo
ENT: ¿usted cómo hizo pa resistir y afrontar todo eso que vivió allá en -----luego en ------TEST: muy bravo
ENT: y decir, que salió de ------y se vino a esta ciudad a hacer su vida ¿qué
le ayudó?
TEST: no sé, no sé, de pronto, uno como que a ver, yo dije "pues hombre,
si me van a matar, pues me van a tener que matar pero tampoco les voy a dar
pues como mucha papaya"
ENT: cuidarse
TEST: entonces en ------siempre me cuidaba mucho, y en ------pues, como ellos
en ------pues no duraron mucho, ellos se fueron prontico prontico, pero uno
también sabía que allá había gente de ellos
ENT: que habían quedado

TEST: si, y no de la gente del mismo pueblo los apoyaban, pero entonces esa
gente pues al fin y al cabo todos de ahí mismo pues, entonces de pronto a veces
me decía uno, ellos le decían a uno "¡que hubo guerrillero!" le dije
"¿cuál guerrillero hombre?, si yo soy guerrillero vos sos paraco"
"ay que no sé qué" le decía yo "¿sabe qué hermano?, hagamos
pasito pa que no nos duela" [risas]
ENT: o sea lo señalaban a usted
TEST: si...
ENT: en Peque lo señalaban de
TEST: me señalaban de guerrillero si yo haber cogido pues nunca un arma
ENT: pero era porque hacia labores
educativas del partido
TEST: si pero no de guerrillas
no. Lo que pasaba era una cosa, en ese trabajo de campaña, como le decía yo, yo
era pues fui concejal allá, entonces uno como ------es un municipio
eminentemente pues campesino, la mayor gente vive en la vereda, entonces uno no
ve, se desplazaba hacer su proselitismo político a los campos, y así que uno
llegaba a ser una reunión y cuando menos pensaba llegaban esa gente ha
pues como hacía uno pa decirles "bueno se van" [risas] había que
dejarlos ahí, ya ellos escuchaban y escuchaban, ah bueno. Después de que se
acababa la reunión, pues ellos lo llamaban a uno hablar "bueno, como está
el municipio, que tal cosa, cuales son los problemas allá" ellos lo sabían
mejor que uno, pero ellos lo hacían era como para ver uno que
ENT: qué decían
TEST: si, que decía
ENT: ¿o sea a usted le tocó hablar con
los paramilitares en alguna ocasión?
TEST: también me tocó hablar con esa gente, pero esa gente eso si daban
nervios, eso sí le ponían a uno los pelos de punta uff, si por allá en ---------------------me tocó
hablar, no fue mucho pero si, qué les podía uno decir pues
a ellos, ellos hablaban pues ahí "es que la guerrilla, y que no sé qué, y
es que los comunistas, ustedes los apoyan a ellos" "no hombre, no,
eso no es así, ustedes están mal informados los de" " ay que qué va a
decir" y nosotros "no, no" bueno, eran duros y uno pues con ese
miedo, "que váyase" y váyase y uno no más sentía el quemonazo por la
espalda. Imagínese que a mí me detuvieron, me detuvieron en la brigada en
UNIDAD MILITAR1
ENT: ¿usted estuvo detenido en la UNIDAD MILITAR1? por qué
TEST: Ajá, y me amarraron ahí [risas] me amarraron allá a todo el sol, muy
sencillo
ENT: ¿eso en qué año fue don TEST?
TEST: eso fue como en el 70 algo así
ENT: ¿qué paso?

TEST:
vea, muy sencillo eso fue muy sencillo. Resulta que allá en -----------Currulao era un fuerte del partido---, entonces allá en ---------había una,
un aeropuerto que era ahí de los bananeros, se llamaba el aeropuerto de
----------- Resulta que allá, la avioneta que iba de acá de --------- llevaba
las remesas, no sé por qué motivos los bananeros pueden depositar platas en los
bancos, llevaban era remesas ahí, en esa avioneta las recibían y la avioneta se
devolvía, la guerrilla se dio cuenta de eso, claro, y comenzaron a hacerle cómo
se llama, servicio de inteligencia, cualquier día cuando iban a aterrizar la
avioneta, llegaron esa gente y asaltaron esa avioneta y se llevaron la plata,
eso fue una vaina ahí, un viernes me parece que fue por la, un viernes por la
mañana y cuando el sábado estaba yo en la casa como a las 5 de la mañana me
allanaron la casa y de una vez me metieron allá en un camión
del ejército y me mandaron para la ----------ENT:
¿para dónde?
TEST: para la Amaporita se llamaba eso ahí
ENT: ¿en qué barrio vivía?
TEST: yo vivía en el -------------- eh -------no, en el ---------------------y
ahí mismo me llevaron pa'lla, llevaban a CONOCIDO3 también, bueno a los 2
nos cogieron y llegamos allá y de una vez nos encadenaron en, ahí como por
decir algo aquí pasa la carretera que va para --------- y nosotros como aquí
dizque como va que nos viera la gente pues que nos tenían amarrados ya ve. Por
ahí como a medio día y ese solazo tan verriondo, entonces
nos sacaron primero a CONOCIDO3que estaba, que en esa época tenía
mucho más edad que yo, se lo llevaron bueno. Por ahí a la hora más o menos me
llevaron, me acuerdo yo era un GRADO1 y ese tipo me dice
"¿usted sabe por qué lo tengo aquí?" le dije "no, yo que voy a
saber, no hombre capitán" dijo "lo tengo por conmisto, y porque usted
fue uno de los planeadores del asalto a la avioneta en ----------- le dije
"pero cómo así hombre señor capitán, cómo me va acusando usted a mí de eso
si es que yo no tengo nada que ver con eso, no, una cosa es que yo sea del
partido comunista, un dirigente del partido comunista, pero otra cosa es que yo
esté metido en eso" "no, es que eso es lo mismo, eso es planeado por
usted" bueno, a lo último pues me tomaron declaraciones y todo "¿que
a dónde yo estaba el día del asalto?" y yo "pues a donde iba a
estar, en --------- bueno toda esas cosas,
un interrogatorio pues, imagínese. Si yo conocía a, háblame pues
de los comandantes de, que si yo conocía a un tal -------- que si
conocía yo y yo "no, sinceramente yo no"
ENT: no los conocías
TEST: no, esa gente de pronto si sabe
uno pero como esa gente llega por allá y se cambian de nombre si me entiende,
entonces uno los conoce, su nombre de pila no es ese sino otro, no. Bueno

ENT: ¿cuánto dura usted detenido ahí en la brigada?
TEST: allá me detuvieron como 2 0 3
días algo así
ENT: además de tenerlo amarrado,
esposado
TEST: si, y aguantando hambre porque
esa gente no dan ni agua a uno, que hombres tan miserables [risas] bueno
ENT: ¿ese fue el primer hecho que
usted vivió, en 1970 esa detención?
TEST: más o menos esa fue. Y resulta
pues de que entonces me dejaron y me sacaron ahí a la guardia como a las 11 de
la noche, que libre. Y me dice un soldado "vea puede irse, puede irse, no
se ponga a esperar carro que eso se demora mucho, es mejor que se vaya a pie
que por ahí en más o menos en 1 hora o en media hora está en ---------que me fuera, yo me quedé afuera ahí, entonces "¿usted por qué no se ha
ido?" "oiga hombre, vea, soldado sabe qué, yo prefiero amanecer aquí
que no irme, y sabe por qué, porque ustedes son capaces de darme un tiro dicen
que por fuga, entonces si me van a matar, me matan aquí, listo"
afortunadamente en ese momento bajaba un bus, de aquí iba de ---------y ahí me
pararon y me fui, pero que me fuera dizque a pie, que cogiera esa carretera a
las 11 de la noche, imagínese eso bien guardiado ahí pa abajo del ejército esa
vaina, ¿ah? lo matan a uno y "ah se fugó, él estaba aquí y se fugó" y
que así, y quien dice que no, si ellos son los que tienen la palabra
ENT: ¿don TEST y usted tiene
familia? hizo familia allá
TEST: eh familia de mi señora con
quien yo me casé tengo 2 hijos pero ya están grandes si, uff yo ya soy abuelo
hace muchos años y ya, y no hablo de la señora porque ella es harina de otro
costal entonces listo
ENT: ¿o sea quedó solo?
TEST: estoy solo
ENT: ¿en todos estos ires y venires
o?
TEST: cómo
ENT: en estos ires y venires de estar
en el partido, de vivir estas cosas
TEST: no, estoy pues con mi familia
duré un tiempo, pues ella ahí de todas maneras conmigo pero nos vinimos a
separar ya estando yo aquí como en el, eso ya hace como, como 10-12 años que
nos separamos y hace que yo me quedé solo, como que no sé me quedé solo. Pero
igual solo o acompañado yo sigo en el partido
ENT: ¿y qué labores hace ahora en el
partido?

TEST: ¿yo? no ahorita no, yo hago
parte ahí de la vaina del partido ahí pero ya no, ya no tengo pues como esa,
ese ánimo que tenía cuando estaba joven, usted sabe que uno cuando está joven
es uno y ya a la edad mía ya que, sin embargo pues uno, como dice el adagio
"el que le gusta le sabe", entonces yo sigo ahí bueno
ENT: ¿en qué -------------------vive?
TEST: yo vivo en este momento en
------- vivo en -------bueno, entonces
ENT: ¿tiene otros familiares me
imagino? que lo apoyan, lo acompañan
TEST: cómo
ENT: ¿tiene otros familiares que lo
acompañen?
TEST: no, no. Allá lo que pasa es que
en -------hay por donde yo vivo, en un apartamentico ahí enseguida vive una
hija mía, pues la única hija que tengo, entonces ella de cierta manera pues
mantiene como un poquito pendiente, bueno pero bueno, entonces eso es como lo
único que tengo así, pero de resto no pues familia mucha pues pero ya por allá,
sobrinos, primos
ENT: ¿en -----TEST: pero en ------ más que todo sí.
Tengo algo otros que viven por allá por ------------- bueno
ENT: o sea se repartió la familia
TEST: la familia si, se fueron unos
por una parte otros por la otra, entonces eso es como mi historia de vida
dentro del partido, no sé qué otra cuestioncita tenga
ENT: bueno entonces está, [Ficha
larga 1:12:23 - 1:13:21]
TEST: si salí nuevamente de ------porque los paracos a pesar de que no estaban pues ahí ahí
en el pueblo, pero
como ------siempre está retirado de otros centros de comunicación que en este
caso los del mas cerquita sería Uramita o Frontino, entonces a ------hubo una
época que lo tuvieron bloqueado por que no le dejaban entrar nada, entonces uno
tenía que salir ahí a ---------si porque en Uramita no había mayor cosa,
---------en una volqueta del municipio que la prestaban, pa que la familias
pues la gente de allá viniera hacer un mercadito y los paramilitares lo único
que dejaban hacer a uno era un mercado de 30.000 pesos, compre uno con 30.000
pesos, una libra de arroz y que un aceite, una cosa, bueno cualquier
pendejadita
ENT: ¿cuándo esos bloqueos usted
vivía en la vereda o ahí en el pueblo?
TEST: no, en la vereda, en la
vereda

ENT: ¿cómo es que se llamaba la
vereda de?
TEST: San Juliancito y entonces era
muy muy muy, no era muy verraco, entonces a eso era otra cosa uno saber por
ejemplo en la salida, llegaba uno a Uramita y ahí en la salida pa ------una
vaina de los paracos por toda la carretera, con papel en mano y "a ver,
usted cómo se llama, bájense a ver, las cédulas" no eso, yo casi ni salía
porque es que eso le ponían a uno, no le daba mucho miedo a uno y ahí mataron
mucha gente también, ahí mataron en esos retenes, mataron gente que no eran
comunistas, gente que simplemente ellos decían que se ven, se les veía en la
cabeza que eran colaboradores de la guerrilla y los mataban y salía a un lado
pasa ---------- y los mataban y ahí los tiraban a ese río y quién los iba a
encontrar, no los encontraba nadie. Gente que tiraron allí a eso, entonces no
eso, a mí me aburrió como mucho eso y como pude me salí pa ---------así sea,
dicen que en ---------uno el agua potable es muy buena y con agua potable ahí
se va pasando [risas]
ENT: [ risas] ¿qué llegó hacer a
--------- usted siendo ------------------------------ habiendo sido
TEST: pues yo seguí en el partido,
pero entonces aquí me encontré por ahí un amigo que trabajaba en la, aquí en la
vaina eso de espacio público y entonces por intermedio de él me conseguí una
chazita un modulito por allá, por allá por el lado de la ----------[risas] y
ahí me puse hacer tinto y a vender cigarrillos y minutos y bueno
ENT: y así se fue bandeando
TEST: y ahí me fui bandeando, pero no
daba mucho pero bueno, de todas maneras por lo menos daba ahí como dice el
otro, si quiera hay pa la libra de arroz y ahí entonces eso ha sido como mí
ENT: así sobrevivió
TEST: así sobreviví
ENT: ¿hasta qué año estudio don
TEST?
TEST: imagínese en esa época, en
------no había, en esa época cuando yo no había sino hasta tercero de primaria,
no más. Los que querían terminar la primaria, tenían que venir a ---------o
aquí a --------------------- y si quería estudiar ya el bachillerato la misma
cosa, ya era --------- --------- --------- -------------y los pobres viejos
míos pues con esa pobreza tan verraca, la realidad es que no pude estudiar sino
hasta tercero de primaria
ENT: ¿ahí en -----TEST: en Peque, no dio pa más
ENT: ¿la vereda era a cuanto quedaba
del casco urbano, --------------TEST: no, eso estaba cerquita

ENT: cerquita, por eso usted se le
facilitó ir a estudiar a ------hasta tercero
TEST: si, hasta tercero porque ahí
quedaba a 40 minutos
ENT: iba caminando a caballo o
TEST: ah no, caminando y a pie porque
y a pie y descalzo porque tampoco había con qué comprar zapatos [risas] imagínese
eso llegar de pantalones cortos [risas]
ENT: y descalzo
TEST: descalzo
ENT: de la casa pal colegio
TEST: eso, y con esos pies embarrados
en tiempo de invierno, nonono eso que tragedia hasta risa, mejor dicho por eso
era que es que no, yo no sé, se vuelve uno como rudo como no sé
ENT: usted se hizo rudo
TEST: si la vida lo hace así a uno
como rudo como yo no sé, pues porque decir uno que hoy en día el que realmente
no estudia es porque no quiere, a pesar de que hay muchas limitaciones, la
pobreza normal, pero de todas maneras no es como uno en esa época pues que si
era muy duro, muy bravo, bravo bravo, nono que cosa tan horrible [risas] esa
pobreza mejor dicho, yo me acuerdo que mi mamá me daba, ¿sabe que me echaba de
almuerzo? porque yo estudiaba de 8 a 12 y de 2 a 4 era la jornada
ENT: la jornada larga
TEST:
eso, mi mamá me echaba un huevo y una arepita y un frasquito con agua de panela
esa era el almuerzo, de pronto cuando tenía me daba 10 centavos ¡10 centavos!
ya decía ella dizque "vea mijo estos 10 centavitos pa que compre pal
recreo" que compraba yo, bueno afortunadamente había ahí un señor que le
llamaban ------------ -------- entonces llegaba y yo creo que usted conoció un
mascapachas que llamaban dizque recorte, que eso le echaban de todo un poquito
ahí y
ENT: ¿de los bordes que quedaban de
la panadería?
TEST: eso, y entonces eso lo vendían
como a 5 centavos le daban a uno, ah bueno ese era el ánimo con agua, coma de
eso y tome agua y eso era la[risas]
ENT: hasta que vuelva a la casa
TEST: hasta que vuelva a la casa
imagínese [risas]
ENT: difícil, difícil
TEST: no muy difícil, muy grave,
entonces por eso le digo yo que uno como que no sé, la vida aporreado, bueno lo
ha vuelto como no sé

ENT: don TEST yo le hago una
pregunta ¿usted está en el Registro Único de víctimas, como desplazado?
TEST: si
ENT: si, ¿ha recibido apoyos?
TEST: nada
ENT: ¿ningún apoyo?
TEST: nooo
ENT: ¿y por qué aparece registrado,
por desplazamiento o por esa detención o por?
TEST: no no, por desplazamiento, por
el desplazamiento de ------ENT: ah por el de ------ no el de
-----TEST: pero imagínese que no,
inicialmente me dieron como 2 ayuditas de a cuanto fue, de a 140.000 pesos, y
no me volvieron a dar más nada
ENT: y nunca más volvió usted tampoco
por allá
TEST: no, lo que pasa es que yo soy
muy malo pa eso, yo sinceramente digo que yo soy así, que pa yo madrugar hacer
una fila que no se qué. Una vez fui a esa vaina del Aguado por allá por -----madrugué como para estar allá a las 5 de la mañana, y había una fila como de
aquí a, no, y cuando me dieron un ficho dizque me tocaba el ficho 1700 yo dije
"nooo" olvídese de eso, y no volví allá y aquí, me había venido una
ayudita entonces resulta que se me había extraviado la cédula y no
ENT: y no había podido reclamar
TEST: y no tenía cédula en ese
momento, tenía como se llama eso cuando uno vuelve a reclamar
ENT: la contraseña
TEST: la contraseña, y me dijeron que
eso no servía, que eso no sé qué no sé qué, que va y que viene, que cuando la
consiguiera de nuevo que fuera y cuando me la trajeron, volví a ir y me dijeron
"no eso ya se le perdió" "ah bueno listo" yo soy como
también malo pa eso, como pa estar como mendigando ahí, no sé, será que es que
uno es muy qué muy no sé [risas] ay yo no sirvo pa eso, ir como por allá, agg
como pero bueno esa es la vida, cuénteme qué más quiere saber
ENT: bueno usted ya nos dijo cómo
íbamos a cambiar esto cierto
TEST: yo ya le dije, qué pienso yo,
qué es lo que hay que hacer [risas]
ENT: que los responsables me dijo
cierto, que los responsables
TEST: cómo
ENT: que los responsables digan la

verdad
TEST: que digan la verdad, por una
parte y que se comprometan realmente a indemnizar a esas víctimas y a no volver
la vaina de la repetición, pero aquí si no hay un cambio de sistema no hay
nada, esa es la realidad para mí, yo no sé para usted cuál sea [risas]
ENT: [risas] cómo
sociedad qué tendríamos que hacer don TEST para que esto no se vuelva a
repetir
TEST: como sociedad... trabajar mucho
pienso yo que hacer realmente toda una pedagogía de paz, de convivencia, que
nos permita, mire yo por ejemplo digo una cosa, yo digo una cosa que a ver, uno
se pone a ver por ejemplo aquí a nivel de --------- los barrios los combos,
¿será que esos muchachos tienen razón o no tienen razón? para mí, los muchachos
tienen razón, y le voy a por qué, mire, en todo este batallar yo conocí
familias, en ------ incluso gente ida de mi pueblo pa ------ ----------- y
tenían en ------ llegaron allá, para ellos la tierra prometida, su parcela, le
tenían sus animalitos, sus gallinas, sus marranitos, tenían su
vestidecitas muchos hasta la vaquita de leche, bueno, sus niños estudiando ahí
en la escuela, a donde mantenían el maíz y la yuca, los plátanos ahí
ENT: todo a la mano
TEST: si, lo único que trabajaban
sería pa salir al pueblo a comprar la panelita y las papas y el aceite, porque
de resto todo lo tenían allá, después de esa vaina en ------ que esa gente se
desplazó para acá, acá pa estas, pa estas laderas, esos cinturones, me los
encontré, me encontré a varios por ahí, "que hubo hombre, qué más"
"no por aquí de llevado" "¿cómo así?, qué hay de los
muchachos" "noo, hombre compañero si le contara, los muchachos vea,
fulanito se metió a los combos, la hija la niña que era allá, está ahora
trabajando por ahí en esas cafeterías" entonces eso es lo que uno se pone
a mirar, esos muchachos se vienen dé por allá, como no acabaron, no terminaron
un estudio, una universidad que les permitiera otro nivel de vida, otra visión
de la vida, se van pa donde, uno dice que pa lo más fácil, que creo que eso no
es que sea tampoco tan fácil, pero bueno allá les dan plata. Entonces quién
tiene la culpa, porque no tengan oportunidad de trabajo, no tienen oportunidad
de estudio, no tienen nada, entonces a dónde van a dar, allá... ¿quién es el
culpable de eso? el sistema, pues yo no digo ni siquiera que Duque, o que no no
no, es el sistema porque todo presidente que llega allá, es un inquilino de esa
Casa de Nariño, pero es el sistema los responsable de toda esta situación que
pasó, para mí, entonces por eso digo yo, cambiar esto, tiene que haber un
cambio de sistema, sino hay ese cambio de sistema aquí lo veo, lo veo así como
hacemos los viejitos pa mirar pa lo lejos así [risas]
ENT: [risas] toca mirar bien
lejos

TEST: pa mirar toca ponerse aquí la
mano, entonces aquí si quiera un gobierno que no sea un gobierno de corte
comunista, ni socialista no, un gobierno de avanzada, democrático al estilo
Petro, yo por lo menos tenía mucha esperanza en Petro, pero bueno no se dieron
las cosas, entonces yo no digo que tiene que ser el gobierno esto y esto,
nonono, un gobierno que por lo menos, que por lo menos piense en el campo,
porque yo pienso, yo soy un convencido del campo, el desarrollo del campo es lo
que nos va a garantizar la seguridad alimentaria, entonces si no hay una vaina
del campo, como le digo yo, como algo, como una política realmente encaminada a
financiarle a los campesinos proyectos productivos, no que les regalen nada, es
que los campesinos no necesitan que les regalen nada, fináncieles, deles
proyectos, deles asistencia técnica, cóbrele eso, cuotas moderadas a largo
plazo que el campesino es capaz de pagar, el campesino tienen una cultura de
pago, pero si no hay eso entonces... entonces es muy difícil, por eso yo digo,
un gobierno y eso que le estoy diciendo no es, no es una vaina del programa ni
de la línea política del partido Comunista, es la realidad, es la realidad, un
gobierno que se esmere realmente por ir solucionando los problemas de la
sociedad más vulnerable, pero si los gobiernos que llegan, llegan es, qué
problema le van a solucionar a los ricos, los ricos lo tienen solucionados, lo
que les van es a dar más de lo que tienen, le quitan a este que si necesita pa
dárselo a ellos, entonces no, así no podemos
ENT: don TEST, ¿hoy que rol juega
usted o tiene en el Partido Comunista?
TEST: cómo así, ¿qué rol?
ENT: pues eh tiene algún cargo en el
partido Comunista o simplemente
TEST: pues yo hago parte de la
dirección
ENT: qué cargo tiene en la dirección
TEST: nonono, sino que ahí pues
prácticamente hay una dirección ejecutiva, donde hay un secretario general, uno
de organización, otro de finanzas, otro de educación y otros que no tenemos
cargo pero que estamos ahí
ENT: apoyan, es de apoyo ahí
TEST: exacto, es como si más que todo
a nivel de apoyo
ENT: bueno don TEST, no sé si
usted quiera dejarle algún mensaje final a la Comisión o a los comisionados de
la Verdad
TEST: no pues el mensaje de todas
maneras, yo personalmente valoro mucho el trabajo que ustedes vienen
realizando, en esta ardua tarea que no es fácil yo la entiendo, y que realmente
es de admirar, es de admirar el trabajo de ustedes, esa paciencia y lo que yo más

admiro, de cualquier Comisión es como esa, a ver, esa confianza, usted por
ejemplo [risas] me dio como esa confianza pa yo expresarme sin ninguna
limitación y yo por dentro bueno esta niña se puede hablar con ella, porque es qué
pues uno habla con otra gente, no digo de la Comisión pero en otros aspectos,
como que son muy cerrados como que entonces uno habla como con, será que me va
a regañar, será que [risas]
ENT: [risas] qué me irá a decir
TEST: exacto, yo pues con usted y me
imagino que todos los que hacen parte de esa Comisión, de ese valeroso trabajo
que tienen como esa misma identidad de la atención a la gente, del trato
amable, yo pienso que eso hay que valorarlo, los que venimos aquí a dar un
testimonio, a contar nuestra historia de vida, libre sin ninguna presión,
tenemos que valorar esto y yo en este sentido le agradezco a ustedes, créame
que se los agradezco de todo corazón la forma como usted lleva este
trabajo
ENT: ¿para usted qué significa haber
venido a la Comisión de la Verdad a contar?
TEST: para mí, significa mucho, poder
llegar a una parte a contar lo que no he podido contar, a una vaina digámosle
institucional, si se le quiere llamar así no, porque es qué otra cosa es yo ir
a ver, por decir algo a un sindicato, "bueno TEST, venía a ver dame una
conferencia sobre, sobre esta vaina del desplazamiento, el
paramilitarismo" ah bueno yo, voy y les hecho pues el carretazo, pero de
ahí no paso. Pero aquí es otra cosa a otro nivel, no el programa de Caracol a
Otro Nivel [risas]
ENT: [risas]poder decir, poder
hablar
TEST: poder decir, poder hablar y con
confianza pues, sin presiones ni nada, sin mal gesto, a lo mejor si hay alguien
que uno le diga "ah es que el sistema, ah es que el gobierno"
fruncen, dice uno será que está aquí pisando cayos o que [risas] no está muy
bien muchas gracias
ENT: a usted mil gracias por
contarnos don TEST
TEST: muchas gracias por habernos
escuchado y tener la paciencia de recibirme en su oficina, creo que para mí
tiene un significado realmente muy interesante
ENT: siempre bienvenido a la
Comisión, con sus amigos ya han venido ustedes o algunos del partido a
contarnos lo que han vivido por haber sido militantes políticos
TEST: ¿Martica ya vino? Belisario,
Don Olasco y ahora yo no sé quién más habrá venido
ENT: ¿quién más cree que debería

venir a la Comisión de sus compañeros de décadas? porque son de décadas
no
TEST: realmente si, lo que pasa es
que esos compañeros que todavía hay uno que otro, ya se les olvidó, otros que
no están por aquí que pa poderlos traer por aquí a esto es muy difícil pero
realmente yo pienso que de todas maneras ha habido un buen avance, hay un
material que de ahí se puede escribir un libro y entonces en algo le aportamos
a la Verdad
ENT: claro que sí, y que son ustedes
todos unos líderes, unos líderes emblemáticos porque llevan muchos muchos años
buscando transformación en este país
TEST: si, realmente sí, uno el hecho
de llevar 50-60 años pues como soñando en algo si, en, siga soñando que no
cuesta nada dice el otro [risas] no pero yo sigo soñando
ENT: ¿cómo quiere usted este país don
TEST?
TEST: no así como le he dicho, con transformaciones,
ahora que eso no lo veo yo, no yo sé que no lo voy a ver, seguro que no lo voy
a ver, pero es que el problema yo no trabajo, yo no hago lo que hago dentro del
Partido como porque yo vaya a ver eso, sino porque detrás de esto hay toda una
sociedad, ¿y sabe qué es lo que más, lo que realmente a mí más me llama la
atención? Que algún día esa niñez esa niñez desamparada, esa niñez que
por ahí tirada aguantando hambre y desnudos, con miles y miles de necesidades,
que algún día esa niñez tenga un hogar donde levantarse, quién los acoja, un
gobierno con programa realmente en beneficio de esos niños de esa juventud eso
es lo ideal, y eso es lo que me impulsa a mi como a seguir
ENT: trabajar para eso
TEST: si
ENT: para que los que nacen tengan
otras posibilidades
TEST: exacto, que las nuevas
generaciones, por lo menos, tenga un hogar donde vivir y otra vida mejor, sin
violencia eso es lo más, como lo último mi pirámide pues, lo que yo trato, ah
vuelvo y digo, pues yo ya no lo voy a ver y ya que lo voy a ver, ya tengo
prácticamente la lápida pegada a la espalda, ya qué... pero no
ENT: ¿y su salud hoy cómo es?
TEST: a veces un poquito deteriorada,
deteriorada porque yo desafortunadamente en todos estos ires y venires yo soy diabético
y entonces eso, es lo único que tengo, de resto ni mi presión ni nada, sino la
azúcar en la sangra, entonces yo lo mantengo ahí controlado y a veces siempre,
por la mañana hay veces se levanta como con muchos ánimos, otras veces como más
bien decaído, pero eso es normal ya uno con 70 y pico de años, ya que puede uno
levantar, creer que se va a levantar como un muchacho de 18 o 20, estamos es

como, hacerse qué una ilusión que no es[risas] pa eso pero de resto bueno,
mientras que uno pueda, voltear pues ahí se va yendo uno pues si
ENT: bueno don TEST
TEST: no a usted muchas gracias
y
ENT: siendo las 4 de la tarde, damos
por concluida la entrevista con don TESTcierto, con varias décadas de trabajo allí, y quien
en su proceso fue
testigo de múltiples hechos y sucesos en el ------Antioqueño e hizo parte del
sistema del gobierno a través de los concejos municipales en ---------y ------cierto, buscando
hacer transformaciones, pero también su postura política llevó
a señalamientos y al desplazamiento también, mil gracias don TEST muy buena
tarde
TEST: a ustedes muchas gracias, a la ¿Comisión
de la Verdad y del Esclarecimiento es que se llama?
ENT: para el Esclarecimiento de la
Verdad
TEST: muy particularmente a usted
compañera

