ENT: Señor TEST aquí estamos y lo primero, antes de empezar
la conversación, es preguntarle si usted pudo revisar el consentimiento
informado, si tiene alguna inquietud o duda, si está de acuerdo con las
preguntas y luego nos ponemos de acuerdo...
TEST: Sí, no tengo ningún inconveniente, no hay ninguna duda y
me parece que podemos continuar. No hay ningún problema.
ENT: Listo ¿Usted después alcanzaría a enviármelo en foto o
escaneado?
TEST: Sí, claro. Lo puedo escanear y firmar, no hay ningún problema.
ENT: OK, perfecto. Luego también, nosotros necesitamos los
soportes físicos pero, podemos ponernos de acuerdo... Yo podría... bueno,
después, al final de la conversación podemos hablar de cómo podría pasar
rápidamente a recogerlo en un punto que usted me diga, etcétera.
TEST: Ah, perfecto.
ENT: Listo. Entonces,
señor TEST de nuevo muchas gracias. Hoy es ----------------y estamos con
TEST en una entrevista virtual y empezamos la conversación.
Señor TEST antes que todo, me gustaría saber un poco de
usted, digamos: quién es, de que familia procede, dónde creció... Digamos, un
poco de información sobre usted, para ya luego pasar a los temas más a
profundidad.
TEST: OK. Yo vengo de una familia de estrato popular. Mi mamá
era separada de su esposo y con 5 hijos, de los cuales la mayor murió muy bebé,
muy pequeñita y quedamos 4 hijos con mi mamá, que cosiendo... ella era ------------- y
a partir de su trabajo de ------------- nos logró levantar a todos.
Con mucha dificultad logré ingresar a la INSTITUCION EDUCATIVA1
para estudiar -------------. En el año ------------- empecé mis estudios de ------------- en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 y a raíz de eso y al tener una historia de tantas
limitaciones, de tantas privaciones y de tantas dificultades, para acceder a la
educación superior la única oportunidad que tenía era pasar a la la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y lo logré hacer. Por esto, yo pienso que fue más fácil el acercarme
-en esa época de mi vida en la universidad- a la militancia en la izquierda, a
buscar vivir en un país mucho más equilibrado y justo y en un mundo mejor y por
eso, estuvimos acercándonos a los movimientos de izquierda en la universidad...
estoy hablando de 1974 o 1975, una época muy particular de la la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y que fue la toma del ORGANIZACION SOCIAL1 por cuenta del
movimiento estudiantil porque el ------------- lo iban a cerrar -como terminó siendo
cerrado posteriormente- y querían acabar con ese sitio que era el sitio
emblemático de la formación de los ------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Nosotros estuvimos dando una lucha muy, pero muy comprometida
por la defensa de la Educación pública y en particular, por la defensa del
ORGANIZACION SOCIAL1 como un sitio de práctica para nosotros los
estudiantes. Todo eso, fortaleció lazos, nos hizo ver los intereses que había

detrás de esto, que... primero, la salud era absolutamente... pasaba a un
tercer plano, la salud para la población en general y los hospitales que
brindaban la oportunidad de salud para el pueblo pues, tenían muy bajo o
poco presupuesto y terminaban desapareciéndolos o cerrándolos en esa época.
Además, de que era un sitio de práctica para los estudiantes de la INSTITUCION
EDUCATIVA1.
Todo eso, me ayudó a cercarme mucho más a esos movimientos deliberantes y
críticos de la época, en ese momento y fue así como empecé a acercarme a esos
movimientos de izquierda en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Continué mi formación en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y cuando estaba
ya en séptimo semestre de la facultad de -------------, fue que se dio el
proceso de detención por parte de los militares y el traslado a la UNIDAD MILITAR1..
[INTERRUP]
ENT: Sí quiere, señor TEST, antes de entrar en ese punto que,
es el centro de nuestra conversación; me gustaría conocer un poco más de su
parte cómo es que se vivía en ese momento, cómo es que usted entró en esos
movimientos, cómo eran las conversaciones y en particular, si dentro de la
Facultad de ------------- -por ese tema de las luchas por la salud pública- ya había
como unos grupos o era algo como muy incipiente... Si me puede contar un poco
más sobre ese momento previo.
TEST: Claro, desde luego había mucha deliberación y una... en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, una oportunidad muy grande de conocer muchísimos aspectos
de la realidad nacional: habían grupos de estudio a lo largo de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 y en particular, en la Facultad de ------------- estaba el
ORGANIZACION SOCIAL2, el... [DUD: 06:06], habían muchas
organizaciones pues que, brindaban la posibilidad de acercarnos un poquito a
conocer una visión de la historia de la ------------- en Colombia desde lo social.
Había una persona maravillosa que era el CONOCIDO1
quién fue decano de la Facultad de ------------- y era profesor de ------------- y me
acuerdo mucho que él escribió un libro de ------------- de la ------------- en Colombia,
dado una visión muy social de qué había pasado con el desarrollo de la ------------y con una visión muy humanista de la misma. Todo eso nos permitió acercarnos al
conocimiento desde una visión alternativa, diferente, social y humanista de la
-------------.
Había muchos grupos de estudio que se iban creando en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, sobre todo en la Facultad de ------------- y -hablo yo desde
la experiencia propia- que nos permitió irnos acercando a propuestas pues de
izquierda y de diferentes ópticas. En ese momento, en la INSTITUCION EDUCATIVA1
había una influencia muy grande de muchísimos movimientos de izquierda. Estaba
prácticamente viva la discusión política en la izquierda colombiana y en ese
momento hay una influencia muy grande de movimientos de izquierda e incluso
armados, del ELN [Ejército de Liberación Nacional], del EPL [Ejército Popular
de Liberación], del MOIR [Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario], de

la JUCO [Juventud Comunista Colombiana], de la JUPA [Juventud Patriótica], del
Partido Comunista Colombiano, de muchísimos de los movimientos que confluían
ahí, a generar una influencia en todo el movimiento estudiantil de ese momento.
En aquel momento, realmente se vivía un ambiente de muchísima
discusión política de todos los participantes del movimiento de izquierda en
esa época. Estaba naciendo y había nacido ya el M-19 [Movimiento 19 de Abril] y
estaba en pleno desarrollo de su propuesta política. Había una influencia muy
grande en la Facultad de ------------- también, del Frente Patriótico de Liberación
que era como un movimiento que dependía del PCC- ML [Partido Comunista
Colombia- Marxista Leninista]; había además una influencia muy grande de
movimientos estudiantiles del ELN; había influencia también de la Juventud
Patriótica, del MOIR, de la Juventud Comunista, del Partido Comunista de
Colombia y todo eso confluía y era parte del diario vivir, del diario discutir,
de la vivencia permanente y cotidiana en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
De alguna manera, todo el mundo se informaba, conocía y se
acercaba a alguna de las tendencias o movimientos de izquierda que, en ese
momento confluían en influían en todo el discutir y el percibir la realidad
colombiana desde diferentes visiones y desde diferentes ópticas. Es decir, era
un momento de -estoy hablando de 1974, 1975- de una discusión y vivencia muy
grande de movimientos de izquierda en el país incluso, con influencia de los
movimientos que estaban proponiendo la lucha armada como una propuesta también
de posibilidad, para el desarrollo de una transformación y una revolución en
Colombia. Era una discusión muy grande y había la influencia del Partido
Comunista- ML que tenía una corriente más del a visión maoísta de la realidad,
desde la influencia china y también estaban los de la influencia más de La
Unión Soviética... El ELN, que tenía su visión más focal de la revolución y los
grupos pues, más legales que estaban en ese momento: la JUCO, la JUPA que
tenían también sus relaciones con otro tipo de movimientos y estaban el naciente
M-19 también es esa época, como llegando a la Universidad y generando una
propuesta de discusión política interesante. Entonces, nosotros nacimos en
ese momento de discusión muy amplio y era un movimiento de influencia de la
izquierda, con todos sus matices y todas sus propuestas en el movimiento
estudiantil de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Señor TEST ¿Y usted tenía algún interés particular o se
casó -digámoslo así- con algún grupo, con algún movimiento particular en ese
momento? o ¿Seguía las discusiones más generales y el tema de la salud?
TEST: No Es necesario comentar que nosotros nos comprometimos
más con un movimiento que era de influencia del ORGANIZACION SOCIAL3, el
ORGANIZACION SOCIAL3 que era de dependencia más pro chino
digamos, tuvo su influencia y la INSTITUCION EDUCATIVA1 y creó como un movimiento
de masas, del movimiento estudiantil que era el ORGANIZACION SOCIAL4
y nosotros éramos... Me pareció muy consecuente la propuesta de ellos y a
través de ellos, de las células estudiantiles del ORGANIZACION SOCIAL4, fue que nos

vinculamos prácticamente a acercarnos a ese
movimiento político que era el ORGANIZACION SOCIAL3. Ahí fue donde terminé militando
en el ORGANIZACION SOCIAL4 y fue en ese momento cuando ocurrió lo del... la llegada de
CONOCIDO6
al poder y la aparición del Estatuto de Seguridad que, fue un momento crítico y
dramático pues, para la persecución de los movimientos de izquierda en
Colombia.
ENT: Gracias por contar y luego vamos a ver algunos aspectos.
También, como dije al principio, es una conversación en la cual usted puede
también brindar la información que considera y para que sepa, también podemos
parar la grabación en algún momento si lo considera necesario. Pero, me
gustaría saber si... antes de llegar a ese momento, sí en esas protestas, en
estas iniciativas que tenía por ejemplo: protestas sociales por el tema de la
salud y por otros temas del 74, 75, 76... Antes de CONOCIDO6, antes de la detención
de usted; si también se acuerda de otras detenciones, si ha tenido conocimiento
de otro grupo de personas que hayan sido detenidas o torturadas antes de su
llegada al poder.
TEST: No tendría un recuerdo o claro conocimiento de eso. Lo que
te comenté hace un rato de que se generó el movimiento de defensa del ORGANIZACION
SOCIAL1 como centro necesario, obligatorio de prácticas para la
Facultad de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1... fue una lucha muy
emblemática y fue en 1975, antes de la detención. En 1975 se generó ese
movimiento de defensa de la educación pública y del -------------. En
ese momento hubo la toma del ------------- y le comento porque el ------------- fue
tomado por estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y a los 2 días de la toma, se
dio la orden de ingreso del ejército al ------------- y detuvieron a todos los
estudiantes que estábamos ahí. Fue el primero momento en que hubo una represión
importante, en 1975. No recuerdo el mes, pero hubo un movimiento muy importante
y ahí estuvo detenido hasta el CONOCIDO1 los docentes que
estaban ahí, todos los ------------- que estaban ahí atendiendo a ------------- y todos
los estudiantes que estuvimos ahí, que éramos más de 300 o 400.
Fuimos una grupo muy grande de estudiantes que fuimos detenidos
y llevados a las instalaciones del nefasto DAS que, después se supo o se sabe
muchos años después, del vínculo que tenía con todos los grupos paramilitares
en Colombia. En el DAS nos detuvieron, nos llevaron allá unos días -fueron 2 o
3 días- y nos soltaron. Fue una detención violenta por el ejército pero, en ese
momento no hubo como el aislamiento y la tortura que se dio después como
prácticamente, una política de Estado con el Estatuto de Seguridad.
Yo, que tenga conocimiento previo de torturas y de desarrollo...
Aquí en Colombia, como política de Estado mucho más masivo del desarrollo de
torturas en Colombia, no recuerdo de antes del desarrollo del Estatuto de
Seguridad.
ENT: OK. Y otra cosa que me interesó mucho de lo que mencionaba

es esa figura del profesor CONOCIDO1 que también nos mencionaron en otras
entrevistas ¿Me puede contar un poco más acerca de su figura? ¿Qué rol tenía en
la Universidad? ¿Era una persona también perseguida? Porque sabemos que murió
poco antes inclusive, del inicio del Estatuto de Seguridad... si no me
equivoco. Entonces, si nos puede contar un poco más sobre la figura del
CONOCIDO1.
TEST: Para nosotros fue una persona muy emblemática de la
------------- en Colombia, él fue de los primero que escribió y desarrolló
algunos aportes de la ------------- en Colombia. Como te dije, había hecho un
escrito de la ------------- de la ------------- en Colombia y era de esas personas
comprometidas con el movimiento de la universidad pública, con la defensa de la
universidad pública y por generar entre los estudiantes una visión mucho más
amplia y humanista de la práctica -------------, ese era su rol. Él fue profesor mío de
------------- cuando yo estaba en 5° o 6° semestre de la universidad y a partir de
él, se desarrolló un grupo que posterior a su muerte se llamó el ORGANIZACION SOCIAL5.
Eran estudiantes que se dedicaban a estudiar la visión
social de la -------------, a desarrollar grupos de estudio y propuestas de
desarrollo de una ------------- diferente y una práctica ------------- mucho más
incluyente, mucho más inclusiva.
O sea, fue un aporte muy interesante del CONOCIDO1 y del
protagonismo que tuvo en esa época en que yo estaba empezando mi universidad,
que era la defensa del ORGANIZACION SOCIAL1 como un sitio de práctica de
la INSTITUCION EDUCATIVA1 y la búsqueda y la propuesta en esa época, era que
fuera administrado por la INSTITUCION EDUCATIVA1 como centro de práctica de la
universidad. Ese fue como uno de los ejes de su lucha en ese momento: la
defensa del ORGANIZACION SOCIAL1 como sitio de práctica de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y recuerdo mucho pues, que prácticamente era obligatorio para todos en
la universidad, leer el escrito de la ------------- de la ------------- en
Colombia porque era muy bonito; conocer cómo se fue desarrollando a partir del
movimiento de la -------------. Ya por ahí, desde 1960 para acá, muchos de
los ------------- que empezaron a practicar o a generar una visión alternativa o una
visión de -------------------------- en Colombia. Es lo que recuerdo de CONOCIDO1 y que murió,
pero de enfermedad natural unos pocos años después.
ENT: Pero, en esa lucha que tenía... bueno, aparte de ser
detenido en esa toma en el 75 ¿Usted se acuerda si el CONOCIDO1 era
perseguido por sus ideas?
TEST: Pues, yo pienso que lo que ocurrió con la toma del
------------- fue una situación en la que hubo la detención... él fue de los
detenidos ahí. Pero, perseguido ¿que hubiera estado previamente detenido por
eso? no, creo que no. No puedo recordar eso pero, lo que sí recuerdo es que él
estuvo al frente de la toma del ORGANIZACION SOCIAL1, por todo el
movimiento de la INSTITUCION EDUCATIVA1, de estudiante y de muchos docentes y
terminó detenido con todos nosotros en las instalaciones del DAS en esa época

-hablo de 1975-.
ENT: OK. Otra pregunta que me surgió de lo que mencionó ¿Usted
tenía un rol particular en la organización? ¿Militaba en el movimiento de
masas? ¿Qué acciones hacían en ese momento, en esos años, acercándose un poco
al periodo de CONOCIDO6?
TEST: Educación política. Básicamente, las reuniones del ORGANIZACION SOCIAL4 en
esa época, como miembro, como una parte, como uno de los brazos del ORGANIZACION
SOCIAL3 era
la formación política y prácticamente, el acercamiento al que llegamos y
llegaron algunos de los compañeros que nos invitaron a participar en ese tipo
de actividad, era el conocimiento de la historia de Colombia; una propuesta
política de transformación, cambio y revolución y teníamos una concepción de
una revolución. Considerábamos el país, al que también en ese momento veíamos como
un país con rezagos feudales muy notorios, era un país con una cantidad de
latifundios improductivos muy grandes... todavía existe, hay mucha ganadería
extensiva y otra cantidad de cosas y hablábamos en esa época de la existencia
de latifundios improductivos y un capitalismo mal desarrollado, poco
desarrollado y con un atraso en el desarrollo de medio de producción en
Colombia muy grande.
No había realmente, un importante desarrollo productivo en
Colombia; prácticamente era una economía dependiente del monocultivo del café y
de la exportación de muchos productos agrícolas en el país. Entonces como que
se dedicaban mucho en esa época los militantes al conocimiento del país, al
conocimiento de la historia, de la economía política del país y una propuesta
que, confluía desde luego, a la propuesta que tenía el ORGANIZACION SOCIAL3 que era una
transformación social con miras al socialismo, a través de la lucha armada. Eso
era lo que plantaba en ese momento el ORGANIZACION SOCIAL3 que, tenía su brazo armado
que era el EPL. Pero, también había movimientos de masas más amplios que eran donde
estábamos nosotros, que era el ORGANIZACION SOCIAL4 que era como la parte de masas, la
actividad de educación política y de inserción en diferentes sectores:
sindicalistas, populares y en movimiento estudiantil.
Entonces a lo que nos dedicábamos fundamentalmente era pues, a
la educación política, al hacer periódicos... Había un periódico que
imprimíamos y que se llamaba "-------------" -me acuerdo muchoy de ahí se sacaban artículos del análisis que hacíamos nosotros de la
situación política y social en ese momento en Colombia. Se hacía un análisis de
la salud, un análisis de la participación de los -------------, de los estudiantes de
-------------, del movimiento estudiantil como propuestas para generar y confluir en
la propuesta del partido -------------, que era la guerra popular prolongada. Esa era la
concepción que tenía el ORGANIZACION SOCIAL3: guerra popular prolongada con el
objetivo de la toma del poder, para transformar el país.
ENT: Gracias. Ya acercándonos al 78 ¿Qué recuerda del contexto
de los meses anteriores a sus detenciones? Tenemos ya claros varios elementos

que estaban alrededor pero, si me puede contar primero usted ¿Cómo era el
ambiente de la universidad, en el país? Digamos, desde mitad del 78 hasta la
posesión de CONOCIDO6 y la implementación del Estatuto de seguridad... antes, poco
antes de las detenciones... los meses anteriores.
TEST: Un movimiento social muy amplio. Estamos hablando de que
desde el 60- 67 nace el ELN, el EPL como movimientos y expresión de la lucha
armada en Colombia; las FARC- EP [Fuerzas Armadas Revolucionarias de ColombiaEjército del Pueblo] también, que ya llevan una historia un poco más larga. Es
decir, había movimientos armados que se nutrían de los movimientos sociales:
del movimiento estudiantil, del movimiento sindical... El naciente M-19, es
decir, estaba en un movimiento de muchísima actividad política en Colombia y
una de las expresiones de la actividad política era la lucha armada. Como la
expresión de la lucha política por otros medios estaban las FARC, el EPL, el
ELN. Estaba la Autodefensa Obrera también naciendo en esa época un fue un
movimiento armado que no tuvo mucha... un crecimiento muy grande y estaba el
EPL también. Es decir, hubo un movimiento muy amplio de movimientos que
expresaban la política a través de la lucha armada revolucionaria.
Ese fue uno de los momentos importantes que se estaba dando en
esa época: el desarrollo de los movimientos armados y con una influencia
creciente en diferentes sectores sociales. Desde luego, la INSTITUCION EDUCATIVA1
no era ajena a ello y ahí se daba esa lucha y esa influencia de estos
movimientos de izquierda con propuestas incluso, de rebelión armada
indudablemente en la INSTITUCION EDUCATIVA1. Eso se dio y fueron muchísimos de
los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 que nos vinculamos de alguna manera en
los movimientos de masas propuestos por ellos. Movimientos, muchas veces, que
tenían más perfiles de movimientos de masas o movimientos legales o las
propuestas que tenía cada uno de ellos para el movimiento estudiantil. Como le
comento, el ORGANIZACION SOCIAL4 era la actividad de masa generada o propuesta por el
ORGANIZACION SOCIAL3 y ahí estábamos muchos que, de forma legal inicialmente,
participábamos en esto.
También había mucha protesta social, desde luego. Hubo un paro
nacional por esa época, en el que participamos todos, fue un paro grandísimo en
el que hubo una participación muy, muy grande y eso fue por allá en el 74,
creo.
ENT: El paro del 77.
TEST: En el 77, sí, perdón. El paro fue en ------------- del 77, el
paro nacional fue una expresión de confluencia de muchos sectores para generar
un movimiento de masas muy importante, muy grande en el que confluyeron
estudiantes, sindicalistas, de todo. Ahí participamos todos. Prácticamente, los
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 participaron masivamente en el paro nacional
de -------------. Eso fue muy importante para nosotros porque era muchísima actividad
política en la universidad y no éramos ajenos a ese tipo de movimientos y
de expresión del movimiento popular en Colombia.

Había permanentemente, protestas masivas en la universidad con
la participación de muchísimos estudiantes que porque le subían al transporte,
que porque empezaban a haber situaciones de diferente índole y ya se celebraban
muchísimo todos los... que el ------------- que el ---------------O sea, fechas
en que recordábamos mucho a los líderes que habían caído en diferentes
momentos... al Che, a Camilo Torres... siempre, el --------------habían
asambleas recordatorio que terminaban muchas veces en pedreas en la INSTITUCION
EDUCATIVA1, en la que participábamos muchos en esa época. El --------------era obligatorio
salir, el -------------que era el día del guerrillero heroico, también. Había
muchísima actividad social en la universidad en particular y pues, también una
actividad política muy amplia y muy grande.
ENT: Le menciono otros 2, 3 momentos y si se acuerda algo
alrededor de ello, me cuenta. Uno, los meses anteriores del contexto que
tenemos es el asesinato de CONOCIDO2 en una manifestación en ------------- y que
genera una reacción y los estudiantes también van a ocupar la INSTITUCION EDUCATIVA2
y se llevan el cuerpo de él... no sé si se acuerde de eso, eso fue antes de
López Michelsen... perdón, antes de CONOCIDO6, todavía con López. Luego, está la
posesión de CONOCIDO6 y luego está la conmemoración -digámoslo así- del paro
nacional del 78, a un año y también, se preparan y se hacen actividades de paro
pero, hay una represión muy fuerte también porque la ADO [Autodefensa Obrera]
asesina a CONOCIDO3. No sé si se acuerda de estos momentos, que son los
meses anteriores a las detenciones.
TEST: Indudablemente, me acuerdo del asesinato de CONOCIDO2 que fue frente a la
Facultad de ------------- y nosotros estábamos
presentes ahí y participamos darle los auxilios iniciales a él pero pues, ya
las heridas que tenía eran muy severas y ya prácticamente, cuando lo auxiliamos
ya estaba muerto. A él le dispararon de frente desde una tanqueta de la
UNIDAD MILITAR2 -en esa época-, le dispararon en el abdomen y nosotros
estábamos ahí al frente cuando él murió. Se trasladó el cuerpo de CONOCIDO2 a un hospital,
una clínica en ------------inicialmente... en la -------------, abajo
de la --------y ya pues llegó muerto y cuando todo el mundo se entera de eso,
se decide sacar el cuerpo del hospital que, fue complicado sacarlo de la clínica
y llevarlo a la Facultad de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA2 en el centro de
------- en la ------------- algo así. Ahí estuvimos toda la noche con una fuerte
represión: gases, gases, gases toda la noche. Estuvimos prácticamente, como
unos 500 estudiantes ahí defendiéndonos para que no entrara la policía a
llevarse el cuerpo de él y pues, a detenernos.
Durante toda la noche, fue una gaseada impresionante pero, nos
estuvimos ahí y al otro día llegaron los de ORGANIZACION PUBLICA2, entraron por una
ventana con una escalera y les permitimos entrar para que hicieran el
reconocimiento del cuerpo de él y una autopsia y la hicieron ahí en un salón,
en un auditorio en la INSTITUCION EDUCATIVA2 y ya cuando hicieron su trabajo los
colegas o los ------------- mejor, de ORGANIZACION PUBLICA2, como hacia el mediodía

salimos
hacia el -------------------en una marcha multitudinaria con CONOCIDO2. De
eso me acuerdo perfectamente bien porque fue uno de los hechos pues... de las
muertes, de las tantas muertes que hubo. Yo recién entré, habían fallecido 2
estudiantes por allá: CONOCIDO4 me acuerdo-... En la INSTITUCION EDUCATIVA1 hubo
muchas entradas de la UNIDAD MILITAR2 que, creo que era que se
llamaban esos escuadrones que entraban en moto y muchos asesinatos: me acuerdo
de CONOCIDO2 de CONOCIDO4 y de... bueno, no me acuerdo en este
momento de otros. Pero sí, antes de CONOCIDO2 fue CONOCIDO4 que era de
------------y otros muchachos. Pero, sí me acuerdo de ese episodio de CONOCIDO2
porque estuvimos muy cercanos nosotros, él era de -------------------o de
-------------, de -------------. Él era estudiante de -------------, creo y sí, fue uno de esos
momentos previos muy intensos y vividos pues, por nosotros en esa época.
ENT: Pues, ese recuerdo me da para otra pregunta sobre otra
persona luego, en el caso de ustedes, se vuelve muy importante y que es el que
era ------------- de ORGANIZACION PUBLICA2: CONOCIDO5. En esa actividad que mencionó
de
autopsia del cuerpo de CONOCIDO2 ¿Fue el mismo CONOCIDO5? ¿Ya tenían
contacto con él? ¿Qué conocían del señor antes de que se ocupara del caso de
ustedes?
TEST: No. Él no estaba ahí. Creo que no fue él, fueron otras
personas... no estoy seguro. La verdad, no recuerdo si él fue directamente el
que estuvo participando en ese reconocimiento del cuerpo de CONOCIDO2 no
puedo estar seguro. Pero, yo creo que él ya estaba de ------------- de ------------Legal en ese momento. Él era una persona -o es- absolutamente solidaria, muy
comprometido desde la ética y desde la ------------- pero, muy humana. Fue una
persona muy, muy ecuánime en sus decisiones ------------- cuando se acercó ya
al proceso posterior de detención nuestra. Pero, yo no recuerdo si él estuvo en
lo de CONOCIDO2.
ENT: ¿Pero, lo conocía antes? ¿Él era ------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1
también?
TEST: Sí, él era ------------- de ORGANIZACION PUBLICA2 y ------------- de
------------- pero, yo tal vez, no lo conocía en ese momento. No había rotado yo
por... en ------------- a él, yo no lo vi. Yo tal vez, no lo conocí sino después de
la detención mía.
ENT: Listo y ya el último tema de contexto es si se acuerda un
poco de la situación de -------------, que es creo que el ------------- del
78, que se implementa, se presenta el Estatuto de Seguridad y la semana
siguiente, está como el paro del 78, que no tiene la fuerza del 77 porque hay
una represión muy fuerte pero, también está el asesinato de CONOCIDO3. No
sé si ese otro tema de contexto fue importante en ese momento, si la discusión
de ustedes iba hacia otros temas.
TEST: Sí, lo del paro cívico fue siempre un tema muy importante.

En el 77 fue muy importante lo de la confluencia de todas las fuerzas políticas
en la participación de todo el paro cívico...[INTERRUP]
ENT: Ya la...
TEST: [CONT] Y ya en el 78, llega el año en que se dice:
"bueno, vamos a celebrar un año" pero, claro, aparece el Estatuto de
Seguridad y aparece todo el mundo en rechazo del mismo, que tenía un carácter
absolutamente represivo y con la posibilidad abierta de la represión muy
marcada y mucho más marcada que se viene encima. Entonces todo el mundo empezó
a mirar... Lo del asesinato de CONOCIDO3 fue un hecho contundente, lo mismo
que lo de Raquel Mercado. Me acuerdo que fue un sindicalista que fue asesinado
por el M-19 en esa época... eso fue un poquito más atrás, ahora que me acuerdo
pero, fueron momentos de hechos que marcaron mucho el accionar político: lo de
CONOCIDO3 y lo de Raquel Mercado, me acuerdo mucho. Pero claro, ahí la
discusión... cuando llega el Estatuto de Seguridad, todo el mundo se vuelva a
conocerlo, estudiarlo y visualizar que se venía un andanaje y una ola de
represión muy marcada, muy seguramente con ese tipo de estatuto de seguridad.
Ya como que todos sabíamos que venía una ola de represión muy marcada para
todos los movimientos sociales y políticos en el país
Ahí, es cuando nace realmente, cuando empieza ese momento
que es previo a la detención nuestra, que ya veíamos eso porque empezó a
generarse mucha dinámica de estudio y de rechazo pues, al Estatuto de Seguridad
desde que subió CONOCIDO6 Ayala.
ENT: Listo. Gracias, TEST. Entonces, ya llegando a ese ------------del 78, si me puede contar con sus recuerdos y hasta donde usted considere, un
poco... Lo que más nos interesa a nosotros es entender por qué se daban estos
hechos y los cómo. O sea, entender un poco la dinámica para mostrarla ¿sí? entonces,
si me puede contar un poco sobre cómo fue la detención, por qué motivos
empezaron esta ola de detenciones aparados por el Estatuto de Seguridad y
luego, cómo se dan esos hechos.
TEST: Se da una ola de allanamientos inmensos en todo el país,
buscando pues en esa época... El M-19 había acabado de hacer el robo de armas
del Cantón Norte... un poquito después, eso fue...[INTERRUP]
ENT: No, el robo fue después.
TEST: [CONT] Un poquito después, nosotros ya estábamos
detenidos. Pero, ellos llegaron... por eso estoy confundido: en esa época,
empieza a hacerse la persecución a todos los movimientos de izquierda y los
allanamientos masivos, allanamientos a las casas de muchísimos de los
militantes de izquierda de esa época, que podían haber sido reconocidos en
alguna circunstancia y, en esos allanamientos y en esos momentos es que caemos
nosotros.
Exactamente, el ------------- de 1978 somos llevados a la
UNIDAD MILITAR1, después de allanamientos. En esa llevada allá
pues, desde luego habían compañeros que habían caído antes y por alguna

circunstancia producto de la tortura, habían hablado de otros y otros y se daba
una cadena de detenciones muy grandes en ese ------------- 1978. Nos llevan a la
UNIDAD MILITAR1 y así fue como se llevó...[INTERRUP]
ENT: Antes de que me cuente cómo lo llevan ¿Me puede contar un
poco cómo fue el momento del allanamiento, la captura, la detención?
TEST: Sí, simplemente son allanamientos que hacen a la
madrugada. A las 4 o 5 de la mañana llega el ejército a la casa, detienen, se
arrastran, tumban, buscan panfletos, buscan libros, buscan cualquier cosa que
pueda ser comprometedora para las personas a las que están buscando y los
detienen... ¡Me detienen, pues! En ese momento, se llevan documentos, libros,
cosas que puedan tener algún tipo de significado para ellos de la militancia de
izquierda y eso es el ejército y nos trasladan de una vez a la UNIDAD MILITAR1 a donde
somos llevados muy a la madrugada: 5 o 6 de la
mañana y de una vez, apenas nos montan al carro nos vendan los ojos. A penas
nos suben al carro, nos vendan y nos llevan... después es que me enteré que
estaba en la UNIDAD MILITAR1, yo no sabía a dónde me llevaban.
Llegamos a la UNIDAD MILITAR1 y me meten a un calabozo, a un sitio en el que sigo con los
ojos
vendados. Me llevan los soldados del brazo hasta el sitio en donde empiezan las
sesiones de tortura y me amarran a un asiento con las manos amarradas atrás del
asiento y los ojos vendados todo el tiempo. Ahí empiezan todas las sesiones que
duran aproximadamente unos 10 días de tortura, allá, directamente en la UNIDAD
MILITAR1 que quedaba abajo de la ----------------------------------------------------, por ese lado es
donde queda ese sitio donde nos tuvieron detenidos.
A los que fueron llegando... hay un grupo, no sé de cuántos
porque nunca supimos quiénes estaban ahí pero, había muchos más ahí en
celdas, una celda tras otra. Entonces pudo haber ahí, en ese sitio 15 o 20
personas, no sé cuántos compañeros estuvieron ahí y a otros, los llevaron a
UNIDAD MILITAR3 que era de la --------------------------. Pero, a mí en particular, me llevaron
a la UNIDAD MILITAR1.
ENT: ¿Cómo se enteró que estaba en la brigada?
TEST: Cuando me sacan y me trasladan a
la cárcel ORGANIZACION PUBLICA1. Ya cuando me sacan, pues claro, hay una cantidad de
abogados, familiares, gente en la puerta y ya después me enteré de que donde me tenían
era allá. Cuando ya me sacan, me llevan en un carro para ORGANIZACION PUBLICA1 y me
enteré que era la UNIDAD MILITAR1 ya cuando nos sacaron porque ya me
sacaron sin venda y a trasladarme, en ese momento es que supe qué sitio era.
Pero claro, cuando salí ya había mucha gente ahí afuera reclamando a los
detenidos y pues, cuando me sacan, ya después nos cuentan: "no, donde los
tenían era en tal sitio" y yo salí de ahí delante de abogados y delante de
familiares que estaban ahí reclamando por nosotros. Entonces ellos sabían que
nos tenían ahí y de ahí salimos en medio de los familiares que estaban ahí, de
muchos familiares y abogados que estaban reclamando por nosotros y por eso me

enteré que era la UNIDAD MILITAR1.
ENT: Don TEST, repito: hasta donde
usted quiera... La ORGANIZACION SOCIAL6 es para poder dar a entender hechos como este
y a veces, hay que preguntar unos detalles ¿no? como ------------- usted entenderá.
Entonces, si me puede contar un poco acerca de las sesiones de tortura, acerca
de los torturadores... Estamos averiguando también a ver si estas personas
pudrían haber sido entrenada ¿cómo? Entonces, si nos puede contar un poco
acerca de eso.
TEST: Bueno. Las sesiones iniciaban
habitualmente era con muchos golpes, patadas, patadas, patadas, patadas,
golpes. Muchas veces llegaban y golpeaban... Llegaban y siempre era como 2
roles: el rol del que entraba a golpear y a pegar -primero nos golpeaban con
patadas-: había uno que tenía como si fuera un palito, podría ser como un
palito pequeño y le pegaba a uno en la cabeza y lo tenían y le estaba
preguntando a usted todo el tiempo: "¿Quiénes son sus compañeros? ¿Quiénes
son sus amigos? ¿Usted con quién está? ¿Usted con quién militaba" mientras
le estaba pegando y tenían a una persona golpeándole la cabeza pacito
-digámosle-, no era un golpe duro pero, era repetido durante horas. Entonces,
se turnaban y entraban uno y entraba el otro y entraba el otro y seguía
el mismo golpecito en la cabeza durante mucho tiempo. Eso, al principio pues,
uno dice: "No es incómodo" pero, si te están golpeando durante mucho
tiempo con un palito en la cabeza, durante mucho, mucho, mucho, mucho tiempo
era supremamente doloroso e incómodo. Esa era una de las cosas.
Lo otro, era que nos hacían "los
ahogamientos" que eran con una bolsa, como con una tula como de las que se
juega fútbol, en las que se guardaban los balones en esa época para jugar
fútbol, nos hacían "el ahogamiento" que era como meternos la cabeza
en agua y le echaban agua a esa tula y uno se asfixiaba. Yo tengo muy buena
capacidad ventilatoria, aguanto mucho tiempo debajo del agua y yo me movía y me
sacaban pero, era muy, absolutamente angustiante tener una tula que se le pega
a usted a la cara y que le echen agua y lo llenen de agua, eso era supremamente
angustiante. Yo aguanto mucho y por eso creo que toleré mucho más esas
sesiones.
Lo otro, era que no te dejaban
dormir. Todo el tiempo estaba sentado, amarrado, vendado y cuando... en la
noche, le quitaban el asiento y usted tenía que estar de pie y entraba un
soldado tras otro y no lo dejaban sentar en el piso. Cuando salían un soldado y
usted se botaba al piso del cansancio, llegaba otro y le echaba agua y lo
levantaban y seguía la sesión del palito en la cabeza o llegaba otro a
golpearlo y siempre, entraba uno que era el rol del buena persona y decía:
"No, pero usted... entregue a los demás y de una vez se libra de esto...
¿Para qué se queda usted, aguantando todas estas cosas que le hacen mis
compañeros? Yo no estoy de acuerdo con eso. Eso no se debe hacer pero, usted

sabe que tiene que colaborar, que tiene que hablar" y yo le respondía:
"Pero, es que yo no sé nada más. Yo no tengo conocimiento de ninguna otra
persona. Yo conozco muy poco de la gente..." y entraba el que
golpeaba.
Era todo el tiempo: día y noche día y
noche, durante aproximadamente 10 días en esa tónica y no te dejaban dormir.
Entonces el cansancio, el agotamiento era extremo. Te mantenían de pie... de
día, lo colocaban en un asiento y lo amarraban y de noche, lo mantenían de pie
para que uno se cansara y no pudiera dormir. Entonces, uno se dormía y entraban
los soldados y le echaban agua y le decían: "Quédese de pie que nadie le
dio permiso de que se acostara o que se sentara" y salía y entraba otro y
salía y entraba el del palito en la cabeza y vuelve y fue mucho tiempo así,
tratando de privarlo a uno del sueño que, era lo más complejo. Uno estaba
agotado, uno prácticamente estaba dormido de pie y le echaban agua; estaban uno
dormido sintiendo los golpes en la cabeza.
También, le apretaban a uno las
tetillas como con unos alicates -yo creo-... en las fotos que tomó ORGANIZACION PUBLICA2,
yo aparezco con unos morados muy grandes a nivel de las tetillas. Eso
fue documentado por... [INAD: 46:51] después, donde aparecen las lesiones como
en el pecho porque nos apretaban como con unos alicates -yo creo- porque uno
estaba vendado y no veía, no los veía. Le apretaban a uno y eso era un dolor
extremo, muy muy grande y eso sí dejó huellas muy grandes, que eran morados por
todas partes: morados en las tetillas, en la cabeza se alcanzaron a formar
pequeños hematomas por los golpes y la privación del sueño era muy grande y eso
es... La asfixia no deja huellas, entonces, el que le pusieran a uno esas
bolsas como de balón y le echaran agua eso no deja huellas pero, también es
absolutamente mortificante, muy angustiante por la posibilidad de sentir uno
que se va a ahogar.
Entonces, eso fue como durante 10
días y se repetía día y noche, día y noche y trataban de evitar que uno se
durmiera para mortificarlo y maltratarlo y entraba el "buena gente" a
decirle que hablar y luego, el que golpeaba. Así te mantenían día y noche y los
soldados, durante la noche, la orden que tenían era: "No los dejen
dormir". Ellos nos decían: "Nosotros no podemos hacer nada,
hermano" y le echaban agua y póngase de pie y quédese ahí y luego entraba
el que golpeaba y se iban turnando durante, prácticamente, las 24 horas. Lo
mantenían a uno interrogándolo permanentemente.
ENT: Gracias, TEST por contar estos
temas tan fuertes ¿Recuerda algo de las personas que hacían eso? ¿Pudo verlos
en algún momento? ¿Eran civiles, militares? ¿Se rotaban? ¿A usted lo llevaron a
otro lugar o siempre lo tuvieron en el mismo? Un poco de esos detalles
¿Recuerda algo más?
TEST: No, yo siempre estuve en el

mismo sitio, a mí no me cambiaron de lugar. Prácticamente, era como una celda
pero, no me cambiaron de sitio. Siempre estuve en el mismo lado y fueron como
-yo calculo- unos 7 días intensos de tortura y después, me llevaron 3 días ya a
una celda diferente. Los últimos 3 días ya prácticamente, como que empezaron a
trasladar a todas las personas hacia ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces, ya por ahí el
------------- yo no me acuerdo cuando llegué exactamente pero, pudieron ser
unos 10 días que estuve allá. Los primero 7 días sí fue tortura y después, me
tuvieron 3 días en una celda, ahí botado en el piso y ahí sí me quitaron
las vendas y me desamarraron y duré 3 días en una celda, solo ahí y ya me
empezaron a llevar comida.
Los primeros 7 días, prácticamente,
nosotros los pasamos sin agua, sin nada. Yo no me acuerdo de que me hayan
llevado ni un vaso de agua ni nada. Fueron 6 o 7 días en los que nos tuvieron
ahí, a punta de hambre y no nos dejaban hacer necesidades. Yo terminé orinado
en el pantalón, en la ropa que llevaba puesta y creo que, solamente una vez me
llevaron al baño en esos 7 primero días que, me dejaron ir al baño... me llevo
uno de ellos al baño. Pero, de resto fue pues, orinado..."Orínese
ahí" y pues, tenía las manos amarradas atrás, entonces, le tocaba a uno
orinarse en la ropa y eso fue dramático, fue terrible desde luego. Era una
celda ahí, donde me mantenían y escuchaba los gritos de otros compañeros de
lejos; se escuchaban gritos de mujeres, de hombres que estaban cerca y que
gritaban y a los que les pegaban y les pegaba y eso también... Y decían:
"¿Pero, usted por qué se deja y persiste sin contar? Si todo el mundo ya
está hablando ¡Hable! Que todo el mundo ya está hablando" y escuchaba uno
los gritos de otras personas ahí al lado, así fue durante los primero 7 días. A
los 3 últimos días, me llevaron a una celda y ya pararon las torturas y ya más
o menos, como al décimo día -creo yo-... el 13 o 23, algo así, fue cuando ya me
trasladan directamente a la ORGANIZACION PUBLICA1, a donde me llevaron.
ENT:Y la pregunta que le hacía antes
¿Siempre estuvo vendado o pudo ver algo? ¿Puedo ver quién hacía eso? ¿Si era la
misma persona, si eran civiles, militares o no?
TEST: No, nunca logré ver. Todo el
tiempo mientras me estuvieron pegando, estuve vendado, siempre. S repetían como
las mismas personas, eso sí puedo reconocer que habían 2 o 3 que eran los que
más maltrataban y golpeaban pero, no los pude ver nunca. Todo el tiempo estuve
vendado, todo el tiempo estuve vendado y todo el tiempo; tanto los que se
portaban de amables como los que entraban a golpear, entraban cuando yo estaba
vendado. O sea, nunca logré ver la cara de ninguno de ellos pero, se rotaban:
habían 3 o 4 que eran los que golpeaban y había uno que era el que siempre
entraba como en tono amable. Pero, nunca... no, no recuerdo. Nunca les pude ver
la cara.
Ya el 7° día, cuando me trasladaron a
otra celda que quedaba como detrás de la recepción de allá, yo escuchaba a los

familiares que estaban preguntando por muchos, por uno, por otro, por otro.
Ellos no me podían ver ahí pero, yo veía que había mucha gente y abogados que
estaban llegando a preguntar por nosotros, por muchos de los detenidos... no en
particular por mí, pero sí por muchos otros, entre los que estaba yo. Un día,
me sacaron como a una zona y ya me dieron de comer... me sacaron como al 8°
día, me dieron de comer, me llevaron a almorzar y me llevó como un capitán o no
sé qué tipo de oficial y yo le hice el reclamo de todo lo que nos habían hecho
y dijo: "¡Pero, ustedes son nenas! Eso, a ustedes no les hicieron nada.
Hubieran podido hacerles más cosas". Pero, pues no sé, era como el
comandante ahí de ese batallón, no sé quién era. No lo recuerdo y él sí ya se
mostró pero, era un uniformado, un oficial y yo le dije que nos estaban
torturando, que no sé qué y él dijo: "No. Eso, acá no se torturó a nadie.
Eso fueron bobadas lo que les hicieron, fueron rasguños" y eso ya era como
el comandante de la UNIDAD MILITAR1. Eso fue previo al
traslado, digamos, un día o el día anterior en que ya me sacaron sin vendas y
sin nada y ya no veía a las personas que nos mantuvieron vendados, amarrados y
torturándonos. Nunca los logré ver.
ENT: ¿Recuerda si hubo en ese
momento, algún médico durante los interrogatorios o alguien que los visitó
durante o después?
TEST: No. En la UNIDAD MILITAR1 no hubo médicos, absolutamente no. Me llevaron... algo
también muy
particular, porque ahí me tomaron la primera declaración como al 7 o 8 día, no
recuerdo. Ya cuando pararon las torturas, me llevaron a indagatoria y a un juez
penal militar porque nos iban a hacer un Concejo Verbal de Guerra. Entonces,
nos llevan a un interrogatorio donde el Juez Penal Militar estaba delante de
unos reflectores potentísimos, donde no lo podíamos ver. O sea, él estaba
delante de unos reflectores que nos apuntaban a la cara y entrábamos y yo no
sabía quién era el juez. O sea, se supone que era una persona que iba a recoger
una declaración legal y sin embargo, en esa declaración, me llevan los soldados
a un cuarto oscuro con unos reflectores muy potentes a la cara y yo no podía
verle la cara al señor juez que me preguntó, que me hizo la declaración...
"Bueno ¿Y usted por qué está acá? ¿Por qué encontramos esto en su...? ¿Por
qué estos libros, estos folletos...?" y empieza a hacerme el
interrogatorio y se genera pues, todo el proceso de interrogatorio que quedó
legalmente porque ninguna de las cosas que me hicieron antes, quedó anotada en
ninguna parte. Pero, eso sí fue una declaración que ya quedó como registrada.
Legalmente, quedó registrada como la primer indagatoria.
ENT: ¿Esa fue al séptimo día, más o
menos?
TEST: Yo creo que fue como al séptimo
día.
ENT: ¿Cuánto tiempo? ¿Justo después

que terminan las sesiones de tortura o poco después?
TEST: Sí, fue después. Ya
prácticamente habían parado, dijeron: "este ya no dice sino..." lo
que sacó, lo que nos dijeron, ya prácticamente habían parado... Puede ser el
sexto o séptimo día en que me hicieron la indagatoria legal, digamos, a cargo
del Juez Penal Militar, que no sé quién es, no recuerdo quién es... él debe
estar ahí, en los anales del Concejo Verbal de Guerra que nos hicieron. Ahí,
está la declaración que hice pero, al juez nunca le vi la cara porque nos
tenían apuntando con reflectores. Eso también -yo pienso- que hace parte de la
ilegalidad de ese tipo de procesos: una declaración de esas y esa forma de
obtenerla.
ENT: Antes de hablar del Concejo
Verbal de Guerra ¿Cómo considera que se pudo dar eso? Es decir ¿Cómo el
Estatuto de Seguridad amparaba...? No recuerdo exactamente cuántos días pero,
recuerdo que usted fue incomunicado... En la reflexión posterior que hizo ¿Cómo
se pudo dar eso de que esas personas pudieran tener durante tantos días a un
ser humano en sus manos y hacer ese nivel de atrocidades? ¿Cómo se pudo dar
eso, qué lo posibilitó? ¿Cómo lograban la ejecución y el ocultar y legitimar
que esto pasara?
TEST: Pienso que era parte de la
estrategia anti- insurgente que se dio en ese momento en el país y en el mundo.
Eso es parte de la educación que venía, incluso desde Norteamérica, para todas
las fuerzas amadas en Latinoamérica y en el mundo pues, recuerde que se venía
de todas estas dictaduras militares de Chile, de Argentina y era prácticamente,
una política de las fuerzas armadas el tener este tipo de actitudes y
actividades pues, con los detenidos y acá, el Estatuto de seguridad simplemente
lo que hizo fue amparar ese tipo de detenciones, de legalizar la posibilidad de
que pudieran tener a una persona interrogándola mucho tiempo.
Eso era parte de la política que se
dio con la lucha contrainsurgente en toda Latinoamérica. Pienso que es parte
como de esa política que se generaliza y desde luego, ellos podían atropellar y
después de 10, 12 días en los que usted estaba detenido y nadie sabía dónde
estaba... O sea, se enteran prácticamente, mi familia y los abogados, que
iban enterándose de nosotros cuando íbamos llegando a ORGANIZACION PUBLICA1, antes
no.
Antes, nadie sabía y yo escuchaba que preguntaban por compañeros y nosotros
sabíamos que habían más compañeros, yo escuchaba que estaban preguntando por
ellos, pero ellos respondían: "Acá no tenemos detenidos", así les
decían todo el tiempo y yo estaba ahí escuchando porque me tenían en una celda
como detrás de la recepción de la UNIDAD MILITAR1 y era gente
gritando y gritando afuera y nosotros... o yo, por lo menos porque yo no veía a
otros compañeros pero, yo escuchaba que les decían: "No, acá no hay
nadie" ¡Y allá nos tenían encerrados! O sea, es parte de una estrategia

contrainsurgente que se dio y esa era la política: tortúrelos el mayor tiempo
posible y yo pienso que, calculaban unos 10 días para mantener a la gente
aislada y luego sí, pasarla pues, a las cárceles de detención. Ya después de
que hubieran podido abusar los que más pudieran y haber podido sacar la
información que ellos querían sacar.
ENT: Otro aspecto que no quiero que
se me escape... El lugar entendemos, a partir de las denuncias y de lo que nos
cuentan de los diferentes lugares donde estas cosas pasaban. Pero ¿Cómo era el
lugar en específico? Entiendo que estaba vendado pero, de lo que uno logra
tener una espacialidad un poco y también, entender si las otras personas
estaban todas en sus celdas... O sea, digamos ¿Eso lo hacían en todas las
celdas o había unos lugares específicos armados para esto?
TEST: Yo lo que entiendo -porque
todos describíamos sitios diferentes- es que a mí donde me tuvieron, donde me
hicieron las torturas era como una celda podría ser de -yo calculo- unos metros
x 2 metros. Algo así, no sé. Pero, era un sitio en donde no había nada,
simplemente, cuando me llevaron había un asiento amarrado y ahí empezaban a golpearme
y luego me levantaban del asiento, pero el asiento siempre estaba ahí y ya
cuando me levantaban y me ponían contra la pared, era una pared de cemento. A
mí me tuvieron en una celda de cemento con piso de cemento y le ponían las
bolsas y le echaban agua afuera, como al frente de la celda. Pero, yo no podía
ubicarme espacialmente, lo único que podría decir es que era una celda de
cemento. Yo creo que tenía puerta de abrir y cerrar, no era reja sino una
puerta.
Entonces, me tenían ahí encerrado y
entraban, salían, me echaban agua pero, era un sitio donde no había nada. No
había muebles, uno... ya cuando se salían, yo trataba de irme para un lugar o
para otro pero, chocaba contra una pared, chocaba con otra pared y no había
nada... el asiento. Era un asiento plegable que, ellos entraban a veces, cuando
me sentaban y empezaban a pegarme en la cabeza con el palito ahí y era una
asiento donde me sentaban a veces o, cuando entraba el que se portaba amable,
me ponía el asiento y me hacía sentar. Pero, era como un asiento que entraba y
salía, de eso tengo consciencia de que entraba el asiento cuando entraba la
persona amable a tratar de sacar información y entonces, cuando decía:
"Usted no colabora" me hacía poner de pie y sacaba el asiento y
entraban otros. Pero, era una celda como de cemento, no tengo más referencia y
creo que era una puerta porque sí había como el sonido de la chapa que abre y
cierra. Algo así es lo que yo puedo recordar.
ENT: Y en los pocos momentos que lo
dejaban solo en la celda, estaba encerrado... Ya afuera no se podía ver nada
inclusive si alguien...
TEST: Yo estaba vendado todo el
tiempo, con las manos atrás amarradas... todo el tiempo, así

estuviera...[INTERRUP]
ENT: Pero si había una puerta,
posiblemente estaba cerrada y...
TEST: Entraban y salían. Cuando
salían, uno sentía que cerraban la puerta. Había una puerta y debía tener su
chapa que entraba y salía. Pero, uno escuchaba gritos a lado y lado de mucha
gente, de mujeres, de hombres... Yo creo que había una hilera de celdas supongo
yo- porque se escuchaban muchos gritos a lado y lado. O sea, podía haber una
hilera de celdas alrededor de esa celda, al lado derecho e izquierdo... es lo
que puedo decir porque yo no vi y ni recuerdo eso porque nunca lo vi ¿no? Ya
cuando me sacaron de la celda y me llevan a otro sitio, que me pudieron llevar
unos 40 o 50 metros -calculo yo-, cuando ya me llevaron al séptimo día a otra
celda, ya me quitan la venda y ya es una celda que tenía luz y era como... era
como otro sitio, como digamos, detrás de la recepción. Pero, ya era diferente.
ENT: ¿Es en ese lugar que mencionó
antes, detrás de recepción y donde escuchaba a la gente llegar y preguntar dónde
estaban? ¿Eso fue después del séptimo día?
TEST: Después del séptimo día, ya
cuando me iban a trasladar. Ellos me tienen como 2 días ahí, me dan comida y
pues, yo estoy todo sucio pero pues, ahí ya recuerdo que me dieron comida
y es cuando, al segundo día -tal vez- ya me trasladan a la cárcel.
ENT: Listo ¿Y qué pasa después
con...? Digamos, después me interesa conocer ya la parte en la que llegan las
personas a visitarlos, el mismo CONOCIDO5. Pero, antes de eso ¿Le hacen
otras indagatorias en la cárcel? ¿Pasa por el Concejo Verbal de Guerra o esto
es después?
TEST: No, eso es mucho después, eso es
mucho después. Inicialmente, nos trasladan... La indagatoria fue en ese mismo
sitio en la UNIDAD MILITAR1 en donde le digo que fueron los
reflectores y esas cosas, eso pudo ser el sexto o séptimo día y el octavo o
noveno día es cuando se da el traslado y llego a ORGANIZACION PUBLICA1. Cuando
llegamos a
ORGANIZACION PUBLICA1 ya no hay interrogatorio, ya me conducen a un patio y ya había
muchos
de los compañeros que habían sido detenidos y que estaban ya llegando ahí. Ya
cuando yo llego, había 15 o 20, no recuerdo... había un número muy grande de
compañeros. Pero, yo llego de noche y me llevan a una celda con presos comunes
y al otro día, ya cuando salgo al patio -que era el patio noveno de la cárcel-,
me encuentro con muchos compañeros que habían pasado por los mismo y estaban
ahí y ya: "Bueno, tranquilo. Ya vamos a conseguir dónde dormir, un
colchón, comida..." y ya llega otra dinámica.
Ahí, es cuando viene por exigencia
tal vez, de la INSTITUCION EDUCATIVA1 o de los ORGANIZACION SOCIAL7 y de pronto, por

los estudiantes de la universidad que llega
ORGANIZACION PUBLICA2 y llega la representación -en esa misma semana en que yo llegode ORGANIZACION PUBLICA2 con el CONOCIDO5 y otros médicos, a examinarnos
ahí en ORGANIZACION PUBLICA1. Ahí es cuando se da ese primer encuentro con ellos y que
toman fotos, teníamos huellas... yo sobre todo, tenía a nivel de los pechos los
morados, en la cara, en la cabeza hematomas, en los brazos, en las piernas, en
los muslos... tenía muchas huellas pues, de morados por todo lado, eso sí. Ahí,
toman las fotos y esas fotos fueron publicadas, las de todo el grupo que
pasamos por esa experiencia y salen publicadas incluso, en -------------creoo hay un artículo y en ORGANIZACION SOCIAL8 se publica un artículo con las
fotos de la mayoría de nosotros, con las huellas de la tortura y que, sale como
una denuncia internacional que es publicada en una ------------- de ORGANIZACION SOCIAL8
un tiempo después. Después yo la conocí y supe que existía esa
revista e incluso la tuve, pero pues, yo ya no sé dónde está eso. Pero, eso fue
publicado en ORGANIZACION SOCIAL8 ese hecho y publicado en todos los
periódicos nacionales que, ahí veíamos nosotros las declaraciones y los
resultados de la investigación que hizo ORGANIZACION PUBLICA2 sobre el caso nuestro,
de los estudiantes de INSTITUCION EDUCATIVA1 y algo'tros de los compañeros detenidos
en ese momento.
ENT: Sí, ahora quiero llegar a ese
punto. También, señor TEST, si está un poco cansado y quiere tomar un vaso de
agua, estamos...
TEST: No. No hay problema. Podemos
continuar, no hay lío.
ENT: Listo porque realmente lo que
nos está contando es muy valioso. Entonces, quiero de laguna forma, seguir
profundizando en algunos aspectos porque ´si hemos identificado muchas fuentes
sobre este caso que se conoció. Entonces, queríamos tener una conversación
directa con personas que lo han vivido.
Antes de hablar de lo que pasó en los
siguientes meses, me gustaría que me contara un poco más de cómo fue esa visita
institucional de ORGANIZACION PUBLICA2, si llegó también por ejemplo, alguien de la
Procuraduría u otras instituciones del Estado, si se acuerda ¿sí? Cómo fueron
esos días en que quizás usted no lo sabía pero, afuera sí estaba esa cosa del
congreso; primero, de la investigación que CONOCIDO6 aceptó y luego, en -------------,
esa comisión accidental del senado ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Que luego saca... Entonces,
afuera estaba pasando eso pero, desde adentro, desde la cárcel ¿Me puede contar
un poco más sobre la visita de ORGANIZACION PUBLICA2? ¿Había otras instituciones?
¿A lo largo de la semana, recibieron a otras personas? ¿Cómo fue?
TEST: No, lo único que recuerdo es la
vista de los médicos legistas. No recibimos ninguna otra visita y nos fueron

pasando uno por uno a un sitio, de pronto en enfermería -pudo ser de pronto,
ahí mismo, dentro de la cárcel- para tomarnos la foto y hacernos un pequeño
interrogatorio de qué había pasado, qué nos había pasado y que si teníamos
alguna huella y nos hicieron un examen muy exhaustivo: nos hicieron desnudar y
nos tomaron fotos de la espalda, de las piernas, de todo y pues, mostramos
porque todavía había huellas... fue recién llegamos a la cárcel, entonces, pudo
ser en esos primero 15 días posteriores porque todavía había huellas de
torturas en la gran mayoría de nosotros. Entonces, eso fue favorecido por todo
ese movimiento que se dio afuera y que llegó al congreso y ahora, que usted me
hacer acordar de esa situación, tuvo un eco nacional e internacional incluso.
Pero, no fueron representantes de la Procuraduría o de algo, que yo me acuerde,
no. Sólo ORGANIZACION PUBLICA2.
En mi caso particular, el único
recuerdo que tengo es que llegó ORGANIZACION PUBLICA2 a hacernos la entrevista y a
tomar las fotos de las huellas que podían encontrar a través del examen físico
que nos hicieron. Pero, no tuve ningún otro contacto con otro tipo de
autoridades o de investigadores. Creo que hubo algo del Senado... una comisión,
algo así. Pero, yo no recuerdo si... conmigo no recuerdo que hayan hablado.
ENT: O sea, ya tu testimonio o
primera declaración, digamos, no primera porque también está el tema del
Concejo Verbal de Guerra y la indagatoria pero, digamos, frente a otras
instituciones, a otras entidades a personas, en ese momento ¿Solamente con
ORGANIZACION PUBLICA2? ¿Recuerda algo más de lo que le comentó CONOCIDO5 o fue
puramente una visita médica exhaustiva? ¿Fue otro tipo de conversación?
TEST: No, fue una visita
absolutamente profesional desde los delegados que me preguntan ¿Qué pasó? ¿Qué
le hicieron? ¿Dónde le hicieron eso? Y muy seguramente es lo que me acuerdo pues,
que yo dije: "No, me tuvieron en tal lado y ahí fue donde me golpearon, me
torturaron y eso fue lo que me pasó", entonces ellos me preguntan qué
huellas tengo y yo les digo: "Examínenme" y claro, me desnudo y quedo
en calzoncillos y ahí me toman las fotos y me examinan y toman la información
necesaria, a través del examen físico que hicieron. Pero, nada más. Esa fue la
única declaración que pude dar. Yo no me acuerdo de entrevista en otros medios
o Procuraduría o algo... de eso no tengo memoria, de pronto a algo'tros
compañeros los entrevistaron, sí y les... [INTERRUP]
ENT:¿Algún político, no? del Senado
¿Nada?
TEST: No, no recuerdo. A mí en
particular no, no tuve esa oportunidad de declarar en algo'tro medio.
ENT: Y antes de que me cuente un poco
más sobre el Concejo Verbal de Guerra ¿Usted, en los o semanas siguientes, se
acuerda si tenía algunas consecuencias, secuelas, impactos personales,
particulares que recuerde de todo lo que había vivido?

TEST: Sobre todo las primeras
semanas. Yo sí me acuerdo mucho de las primeras semanas que, está uno en la
celda encerrado con otros presos comunes, que me despertaba sobre exaltado como
pensando en que iban a entrar y me iban a golpear; como que cerraban la celda y
de pronto, me despertaba y tuve pesadillas algunos días... de pronto, el primer
mes en el que me despertaba angustiado pensando que estaba amarrado. Como
que... claro, las celdas son oscuras en la cárcel y yo como que me llevaba las
manos, pensando que estaba vendado. Fue un tiempo que, al principio sobre todo,
como el primer mes en que tuve muchas pesadillas, en que me despertaba pensando
que estaban vendado y me sentía las manos sueltas y me mandaba las manos a la
cara y no estaba vendado y pues, estaba en una celda oscura que era la celda
pero ya de la prisión, con otras personas que eran ya presos comunes.
Eso, fue al principio que era mucha
sensación de temor y como las pesadillas que se repitieron durante un tiempo
pero, afortunadamente, al estar uno con otros compañeros del movimiento político
-digamos- en la cárcel, da más seguridad, más fortaleza. El estar con ellos y
apoyándonos da mucha tranquilidad. Pienso yo que eso es un espacio en donde el
estar con otras personas compartiendo, para nosotros era una paraíso comparado
con la UNIDAD MILITAR1, era un paraíso estar ahí. Estaba en la
cárcel con muchos presos políticos -había muchísimos- de diferentes sectores y
ya estar ahí con ellos, era otra cosa...y con presos comunes pero, de todas
maneras, ya está uno en un espacio mucho más amplio y se sentía uno mucho más
seguro allí en la cárcel, que en el espacio donde estuvimos con los militares.
ENT: Eso le iba a preguntar después y
es un poco como las formas en las que afrontaron tanto individualmente, como
colectivamente ese momento tan duro... ya me comentó eso. Si quiere comentarme
algo más, personalmente ¿Cómo logró...?
TEST: Bueno, yo pienso que el hecho
de estar, de pertenecer a una red social de apoyo, que es estar uno con sus
compañeros en prisión, eso ya es una red muy importante que le permite a uno
como elaborar un proceso y sentirse mucho más tranquilo y mucho más seguro para
ir trascendiendo ese momento tan agrio, tan complicado y tan deprimente como
fue la tortura. Pero, ahí en la cárcel pues, ya vamos poco a poco reubicándonos
todos. Allá en la cárcel funciona con plata y era tratar de buscar que le
dieran una celda a dos, tres presos políticos y poco a poco, pagando plata a
los comandantes de patio, nos iban trasladando e íbamos quedando en celdas en
las que habíamos solamente presos políticos y así se fue dando ese proceso
durante un tiempo largo y ya nos fuimos ubicando y prácticamente, se fue
creando como una comunidad de presos políticos que cada vez eran más numerosos.
Luego, al siguiente año llegan los
del M-19 y... pero nosotros, cuando estábamos, ya habían muchos de las FARC,
del ELN. Luego llegan los del M-19 que eran un motón también grandísimo.
Entonces, nosotros conformamos como un grupo de apoyo de presos políticos muy

grande y entre todos nos organizamos e hicimos un ------------- que era
un restaurante como de los presos políticos y eso, ayudaba mucho a tener una
actividad común. En las celdas estudiábamos todos, practicar o hacer talleres
de actividades manuales y eso nos permitía como estar teniendo una actividad
importante. Además nosotros, entre todos teníamos nuestros grupos de estudio
internos en la cárcel, que nos ayudaban a mantenernos intelectual y mentalmente
activos y con la viva convicción de que esto podía y tenía que cambiar en algún
momento.
ENT: Ya nos comentaron eso del
------------- ¿Me puede comentar un poco más si usted participo en eso? Y
también si usted en particular, en todas esas actividades, por sus estudios de
------------- o por otros intereses ¿Cuál era la actividad que más le gustaba hacer
o que más le ayudó en esos primeros meses de la cárcel?
TEST: En el ------------- todos
participamos y nos tocaba ayudar pues, muchas veces a servir, ser meseros ahí
porque se vendía comida para otros presos y a nosotros nos daban... teníamos
derecho solamente al almuerzo -digamos-, solamente a una comida y si queríamos
comer otra cosa, tocaba pagar porque no alcanzábamos a subsidiarlo porque pues,
no era sostenible porque éramos muchos. Era un grupo de más de 50 0 60 presos
políticos en ese patio, entonces no daba pa tanto. Pero había solidaridad,
sobre todo de los grupos de cooperación de la INSTITUCION EDUCATIVA1, de los
grupos de solidaridad de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y como éramos muchos
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1, nos llegaba ayuda económica para sostener el
"-------------". Llegaba mercado, el arroz, los frijoles, la carne... cosas
para sostenerlo y ahí en eso, nos mantuvimos activos mucho tiempo.
Luego, yo tuve la oportunidad de
entrar en un taller donde se ensamblaban cajas de ORGANIZACION PRIVADA1 y como por
salir del patio, trabajé ahí hasta que logramos que nos pasaran a los -------------,
a los estudiantes de ------------- que éramos 4, a lo que se llamaba el -------------------------- de
La ORGANIZACION PUBLICA1. Ahí nos pasaron a los 4 y eran celdas muy cómodas
porque era una celda para cada uno y ahí nos ponían a las labores de atención,
de hacer consultas, de atender a los heridos porque todas las veces hay heridos
en la cárcel, a puñaladas... eso era por montones. Entonces, hacer los primeros
auxilios si no re requería traslado a otros lugares. Entonces saturábamos,
cosíamos , hacíamos actividades ------------- y yo trabajé ahí en ------------- un tiempo y
trabajé en el patio de -------------.
Había un patio de ------------- en donde
había muchachos entre 16 y 18 años y allá yo iba a hacer consulta, a ayudarlos
y a hacer curaciones y cosas. Pero, entonces eso me ayudó mucho a sobre llevar
pues, esa parte de estar ahí en la cárcel. Fue una parte pues... Antes del Concejo
de Guerra, estuve en el ------------- ayudando, haciendo como consulta y
curaciones a heridas y habían algunos presos hospitalizados ahí como por
recuperación de heridas crónicas o cosas y nosotros los auxiliábamos.

ENT: ¡Qué bueno! Don TEST ¿Me puede
contar un poco acerca del proceso de judicialización? Digamos, usted ya me
contó sobre la primera indagatoria ¿Se acuerda cuándo se retomó el Concejo
Verbal de Guerra? ¿Cómo fue? ¿Qué les indicaron? ¿Cómo fue el Concejo de Guerra
en general? ¿Hubo alguna garantía al debido proceso o no?
TEST: En enero, nos trasladan al
UNIDAD MILITAR4 de la UNIDAD MILITAR5 en --------------y ahí es
donde se desarrolla el Concejo Verbal de Guerra y nos trasladan a todos,
hombres y mujeres: a los hombres en un galpón -éramos cerca de 20 o
25-...[INTERRUP]
ENT: Cuando dice todos ¿Es el grupo?
TEST: Todos los del grupo que nos
detuvieron, del mismo Concejo Verbal de Guerra, los que éramos señalados de
pertenecer al EPL. Todos éramos de ese grupo y terminamos algo así como 35
personas, no recuerdo el número exacto, entre mujeres y hombres. Nos ponen en
un galpón los hombres a un lado, las mujeres al otro y empieza el Concejo
Verbal de Guerra y participan pues los abogados. Pero, en un Concejo Verbal de
Guerra pues, los que tienen la palabra son los militares. Había un fiscal
militar y empieza el Concejo y a nosotros nos daban la oportunidad de hablar o
de que hablara el abogado. Muchos de los compañeros -por lo menos 2- tomaron la
palabra como voceros de la organización e hicieron la defensa política de
nuestro actuar.
Eso fue una de las cosas
interesantes, algunos de los compañeros detenidos ahí tomaron la vocería y
hablaron a nombre de la organización, como defendiendo los ideales políticos,
nuestra ideología, nuestra política y la historia que nos había llevado a tomar
esa decisión que se tomó de participar del movimiento. A los otros, los que no
hablábamos pues, simplemente hablaba el abogado y pues, ellos tomaban las
decisiones con base en las indagatorias que han obtenido en esos
momentos. O sea, prácticamente, lo único que había era las indagatorias que nos
hicieron allá y en ese momento, la declaración que cada uno tomaba o podía
hablar ahí. Ahí, algunos nos enteramos de muchas cosas de presiones, de
compañeros a los que los presionaron con las esposas, con los hijos: "Si no
habla, le matamos a su esposa" y vemos declaraciones grabadas de algunos
compañeros que, hablaron bajo la presión de que tenían a su esposa y a sus
hijos y que podían muy seguramente, matarlos o torturarlos a ellos también y
por esos, muchos compañeros hablaron y se incriminaron, se auto incriminaron.
Ahí viene el Concejo de Guerra, que
dura como 3 meses más o menos y desde luego, todos salimos condenados, la gran
mayoría. Solamente salen como 2 o 3 compañeros que son liberados sin ningún
cargo, digamos. El cargo impuesto a todos fue el de rebelión y la condena menor
fue... la mía fue de las pocas condenas más pequeñas, la mí fue de 2 años
porque como no me cogieron con armas, ni con nada incriminador, entonces no fue

fácil y en la indagatoria, tampoco hubo como una declaración de auto
incriminación de mi parte y por eso, no fue muy grande la condena. Hubo
condenas de 24 meses, 36 meses, cincuenta y pico de meses y hasta 6 o 7 años
hubo en ese Concejo de Guerra y yo obtuve de las menores condenas que, fueron
como 4 personas las que tuvieron condenas de 2 años. Pero, hubo de 3, 4, 5 o 6
años ahí a compañeros que cogieron con armas o con algo'tras cosas.
Pero pues, decir que hubo legalidad
pues... estaban los abogados defendiéndonos pero pues, era simplemente una
figura como para decir que hubo legalidad porque en un Concejo de Guerra es muy
poco son muy pocas realmente, las garantías procesales que hay.
ENT: ¿Recuerda cuánto tiempo duró su
proceso personal, su caso específico dentro del gran Concejo de Guerra?
TEST: No, era un Concejo de Guerra
colectivo e iban pasando uno por uno y leían la indagatoria que previamente se
había hecho. Entonces, leían la indagatoria y el fiscal cogía la indagatoria y
leía y decía: "Mire, usted dijo esto, esto y esto y nosotros vimos en su
casa esto, esto, esto y esto... Estos documentos, estas cosas. Entonces, usted
era participe del proceso". O sea, mi caso en concreto yo no creo que el
fiscal haya hablado más de 1 hora en contra mía. Eso fue... mi caso era
pequeñito, no tenían muchas pruebas o cosas muy grandes en contra mía. Entonces
fue muy poco, hablaría por ahí una o dos horas, yo no lo recuerdo, la verdad.
Pero fue muy poco y después de eso pues, ya pasaba a otro y otro y pues, éramos
30 y claro, había unos compañeros que tuvieron como mayor... los cogieron con
otras cosas, con armas, o los que hablaron, que hablaron 2 o 3 días cada uno.
Entonces, hubo gente que habló, compañeros que hablaron mucho y procesos que
fueron mucho más complejos o más largos y otros más cortos. Pero, en total yo
no sé, no creo que en mi caso se hablara más de 2 horas la verdad, muy poco.
ENT: Gracias. Esa precisión que tiene
en la memoria es impresionante ¿Se acuerda en ese momento, de haber pensado si
alguna de las voces que escuchó en esos Concejos Verbales de Guerra a esas
personas, las había escuchado antes? ¿Había identificado a alguien que le había
hablado antes o no?
TEST: No, no creo. Eran totalmente
diferentes, eran otras personas. Había el fiscal y el Concejo y los que eran
los... los que daban el veredicto, que eran ellos mismos, otros militares que
hacen parte del Concejo. Pero no, no eran ellos los que estuvieron muy
seguramente en el momento de la tortura en la brigada, eran otros.
ENT: OK. Hay una cosa importante
que... En un informe posterior de la ORGANIZACION SOCIAL9, se menciona que se empezó a
indagar frente a algunos capitanes por las
torturas ¿Usted supo algo de eso? Luego, eso fue archivado. Así dice el
informe: que no se encontraron elementos para proceder a Concejos de Guerra con
esos miembros de la fuerza pública ¿Usted supo algo? ¿Le preguntaron algo al

respecto?
TEST: No, no lo recuerdo. Ni sé que
haya habido alguno de los militares involucrados en este proceso o señalados o
juzgados. De eso no me acuerdo, la verdad. No sé qué haya ocurrido con eso, ni
recuerdo que hayan detenido a alguno de ellos.
ENT: Listo y otra pregunta antes de
entrar en una etapa final de lo que pasó después. Cuando usted empezó a
conversar con sus compañeros ¿Le contaban las misma cosas? O sea ¿La dinámica
fue similar, hubo un patrón de acción en ese momento contra todos ustedes o
había algo específico de lo que usted se acuerda para resaltar?
TEST: Claro, hubo otros compañeros
con los que fueron incluso más severos y fue más angustiante. Hubo compañeros
que fueron colgados de las muñecas con lazos y los tuvieron ahí y los golpeaban
todo el tiempo. Eso fue a algunos que tenían como más responsabilidad dentro de
la organización o tenían armas o alguna cosas, ellos fueron torturados más
violentamente. Recuerdo a 2 compañeros dentro del grupo que fueron colgados,
que esa sí es otra de las torturas. Pero, casi todos recibieron como el mismo
tipo de golpes. Creo que hubo algo'tros a los que también les colocaron
corriente eléctrica, hay algunos que comentan eso y me parece que hubo torturas
con corriente. Pero, en la gran mayoría el patrón era muy similar: ahogamiento,
los que fueron colgados y los golpes todo el tiempo y la privación del sueño,
es estar amarrados, los golpes en la cabeza eso sí, parece que con todo el
mundo tuvieron ese tipo de conducta.
ENT: OK. Bueno, ya avanzando un poco
más en la parte de las denuncias, ya en el 79 se da el Foro Nacional de
Derechos Humanos y se dan a conocer de manera más pública, las torturas ¿Se
acuerda de ese momento? ¿Ustedes, desde la cárcel participaron o cupieron algo
de lo que estaba pasando afuera en ese momento? Eso fue más o menos, ------------- o
------------- del 79.
TEST: No. Yo me acuerdo mucho pues,
que se ventiló mucho ese tema a nivel ya de noticias. De pronto, a uno le
llevaba algún recorte de periódico sobre lo que se estaba discutiendo, como las
torturas... como en la Cámara de Representantes. Hubo pues, esa... nos llegaba
la información de que eso se estaba como procesando y ventilando a nivel
público. Pero, más allá de eso, yo no me acuerdo de qué resultado se haya
obtenido. Pues, que el caso tuvo eco a nivel internacional, sí; que hubo unas
discusiones pero, continuaban llegando compañeros en las misma situaciones o
peores, posteriormente porque luego viene lo que te comento del M-19, que
también ocurrió lo mismo con ellos: se ventiló el proceso, se conoció, se sabía
que las torturas estaban ocurriendo en Colombia. Pero, siguió haciéndose de
manera sistemática durante un poco de tiempo. Estoy seguro que mientras duró el
Estatuto de Seguridad, se siguió ejerciendo ese mismo topo de actuar y accionar
por parte del ejército.

ENT: Se acuerda... Hablando de
esto de que en el 79 fue una oleada muy masiva inclusive, tenemos fuentes y
personas que nos dicen: "Sí fue el M-19, pero también fue masivo a nivel
nacional" ¿Recuerda si en la cárcel conoció por ejemplo, gente campesina o
de otros sectores que venían y los trasladaban a ------------- o conoció más que todo
presos políticos de los diferentes grupos?
TEST: No, presos políticos de
diferentes grupos porque pues, eran a los que uno accedían y nos acercábamos
pues, ellos iban llegando y se iban acercando, que "mire, del M-19",
que del EPL, que del ELN, que de las FARC... Muchos campesinos de las FARC o
acusados de ser de las FARC, que llegaban y también habían pasado por la misma
situación. O sea, eso era una situación en todo el país porque pues, ahí
llegaban trasladados de todo el país y llegaban muchos que habían vivido
circunstancias semejantes, de diferentes sectores. Entonces llegaban de
diferentes... de Cundinamarca, del Llano, del sur, del Putumayo, del
Huila...llegaban de todo lado e iban llegando con las mismas historias o
historias muy parecidas, muy parecidas y todos estaban para Concejos de Guerra.
Entonces, fue una conducta común, un común denominador.
El actuar del ejército en esa época
fue absolutamente como una política de Estado. Pienso que fue política de
Estado, definitivamente. En donde se generaron las torturas a todos los movimientos
y a los presos políticos en ese momento. Pero, eran de todo el país. Nosotros
teníamos ahí, en el patio nuestro había por lo menos, unos 100 o 120 presos
políticos de diferentes organizaciones y diferentes regiones del país.
ENT: Y usted dice que tuve más
relación con su grupo y con esas personas. Pero, por ejemplo, con esas personas
campesinas ¿Se acuerda de algo que le contaran que, pudiera ser muy diferente
desde sus regiones, frente a lo que se podía vivir en lo urbano? ¿Algo más
fuerte? ¿Se acuerda de algo en particular?
TEST: No, era muy similar. Pero pues,
ya había casos de desapariciones en ese momento. Se hablaban de algunas
desapariciones que hubo, de cuevas, de... Yo me acuerdo de algunos a los que
los llevaban por allá y habían sitios donde decían que eran como cuevas, donde
llevaron a algunos de los presos políticos detenidos en esa época. Pero,
también hubo desapariciones... Es lo que no preciso exactamente, no recuerdo de
nombres pero, sí se comentó en esa época de que hubo algunos de los presos
políticos que fueron desaparecidos bajo tortura, también en ese momento.
Además, se viene toda esa situación y viene lo del M-19 que fue también muy
masivo y también, todas las torturas que les hicieron a ellos, en sitios
también diferentes a donde estuvimos nosotros... en cuevas. Había un... yo me
acuerdo de algún sitio que tenía algún nombre y que lo llamaba -------------de no sé
qué, en donde torturaron a mucha gente también y se habló de desaparecidos de
otras organizaciones ¿Pero, algo muy particular que te pueda comentar de otros

regiones? no.
ENT: Gracias. Hablando de lo de
ORGANIZACION SOCIAL8 ¿Usted se acuerda si ORGANIZACION SOCIAL8 fue... publicado?
Bueno, hubo una visita
-creo que en 79- ¿Usted se acuerda de esa visita? ¿Los visitaron en la cárcel
también o no tuvieron contacto con ellos? Digamos, eso que publicaron ellos
¿fue más a raíz de lo que ya había sacado ORGANIZACION PUBLICA2 o también hubo una
visita?
TEST: No recuerdo de visita de
ORGANIZACION SOCIAL8. Creo que una visita y algunos delegados de las organizaciones...
no entrevistaron a todo el mundo. Pero, sí recuerdo que hubo esa visita y creo
que entrevistaron a alguna de las personas de cada organización porque era un
grupo inmenso. Ya en ese momento estábamos hablando de 200 o 300 presos
políticos en ese sólo sitio, en ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces no entrevistaron a todo
el
mundo pero, sí me acuerdo que hubo la visita de ORGANIZACION SOCIAL8, ya con
los documentos que habían sido ventilados en la Cámara de Representantes y en
la investigación de ORGANIZACION PUBLICA2 y que había muchos documentos sobre las
torturas en Colombia y eso fue, un elemento para que ellos pudieran desarrollar
su investigación y la publicación que hicieron posteriormente. Entonces ellos,
se entrevistaron con algunos de los compañeros que estábamos ahí. Yo no tuve la
entrevista con ellos pero, sí sé que existió esa entrevista y esa investigación
que hicieron ellos.
ENT: Ya la misma pregunta sobre lo de
la ORGANIZACION SOCIAL9 ¿Se acuerda algo al respecto o...?
TEST: Sé que hubo también alguna
participación. Con algunas personas de cada organización, hubo también la
investigación por esa comisión. Sí sé que hubo esa participación pero, no tuve
la experiencia directa.
ENT: OK. Y un detalle, para entender
más como el impacto que esto puedo haber tenido: usted dijo que vio sus fotos
en varios periódicos e inclusive, a nivel internacional ¿Esto qué le generó?
¿Se acuerda de alguna sensación?
TEST: No, fue algo muy particular
porque fue mucha años después -te cuento-. Fue muchos años después, ya siendo
profesional porque yo después de haber salido, me reintegré a la Universidad
presentando examen de admisión nuevamente y logré entrar a la INSTITUCION
EDUCATIVA1 como 4 años después de haber salido de la cárcel. Pero, fue mucho
tiempo después, ya siendo profesional que llegó un ------------- que había sido
abogado defensor de Derechos Humanos en Colombia y tenía la revista de ORGANIZACION
SOCIAL8 y me dijo: "Quiero darle un regalo" y él me lleva la
revista y ahí está la foto nuestra y la foto de los compañeros que habíamos
estado en esa experiencia. Él me regaló la revista y claro, fue una sorpresa

porque ya yo había como procesado esa situación pero, de todas maneras, es
impactante para uno ver eso.
De todas maneras, me pareció valioso
que hubiera trascendido y que se reconociera que se estaban dando este tipo de
conductas en Colombia; que el régimen de CONOCIDO6 y todo lo que se generó pues,
aberrante en esa época, se hubiera conocido y que lo hubieran publicado. A mí
me pareció muy valioso eso pero, lo conocí mucho tiempo después.
ENT: ¿Me puede contar un poco...?
¿Usted salió de la cárcel por vencimiento de términos o al terminar la condena?
TEST: Por pena cumplida. Duré 2 años,
3 días. A mí me condenaron a 2 años y los 2 años estuve allá y me encimaron 3
días. Hasta el último día, sí... pena cumplida.
ENT: Pena cumplida, sí ¿Entonces
salió como hacía el 81 o algo así?
TEST: En el 80. Salí en ------------- 80, sí.
ENT: ¿Y cómo fue su vida cuando
salió? teniendo en cuenta que digamos, muchos compañeros suyos todavía estaban
en el cárcel; que salieron más adelante con el tema de ORGANIZACION SOCIAL8 o por pena
cumplida, pero más adelante ¿Seguí en Estatuto de Seguridad en el 80? O sea
¿Cómo fue la vida dentro del periodo de CONOCIDO6 pero, afuera de la cárcel y con
todo lo que había pasado? ¿Cómo enfrentó ese momento?
TEST: De todas maneras, yo salí
vinculándome nuevamente a los movimientos sociales. Acá en ------- durante un
tiempo -como un año- pues, como con ganas de continuar apoyando la lucha social
en -------pero, pues, ya un poquito más tangencial. Estuve participando de
algunas cosas y trabando pues para el sostenimiento y el auto sostenimiento
porque pues, no estaba ya en la universidad y como al año y medio, fue que ya
decidí...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué trabajo encontró? ¿Fue fácil?
TEST: Manejando taxi y vendiendo
cosas en la calle, vendiendo... de vendedor ambulante estuve un tiempo.
Vendedor ambulante y luego, manejando un taxi.
Vino el proceso de ORGANIZACION SOCIAL8 y en la
ORGANIZACION SOCIAL8, nos dieron un taxi. Yo, con otro compañero que también salió
-------------, nos dieron un taxi y lo manejamos. Pero, eso fue... sí, eso fue
como después de entrar a la universidad nuevamente. Pero, antes era vendedor
ambulante, estuve vendiendo cosas en la calle y rebuscándome y manejando taxi
como para ayudarme a sostener.
ENT: ¿Y sufrió alguna persecución o
algún tema más relacionado con la estigmatización, cuando salió en esos
años?
TEST: No, la verdad ya estuve un
poquito más marginado. Entonces no tuve ya una persecución, que me hubieran

seguido o hubiera tenido algo'tro tipo pues, como se seguimiento o señalamiento
o algún tipo de que me hubieran acechado posteriormente: no. Me seguía viendo
con algunos compañeros y algunas cosas; pero no tuve así, una situación
compleja después, no.
ENT: Entiendo que se reintegró a la
universidad algunos años después...
TEST: Sí, 2 años después.
ENT: Pero, en esos años ¿Iba a la
universidad? ¿Cómo era el ambiente universitario? ¿Cambió mucho?
TEST: Yo estaba distanciado de la
universidad porque pues, ya no era estudiantes. Entonces, ya no estaba yendo a
la universidad. Me veía con algunos compañeros que estaban haciendo propuestas
políticas, como que estudiando, escribiendo pero, algo más tangencial. O sea,
no tuve una actividad política tan intensa y había muchas propuestas de
organizaciones y cosas que se estaban en ese momento moviendo pero, no tuve una
actividad política tan activa como antes.
ENT: ¿Qué recuerda del inicio del
mandato de CONOCIDO7 y de la amnistía? ¿Cómo fue ese primer momento? ¿Se sentía
algo de cambio?
TEST: De todas maneras, el momento de
la amnistía fue importante en el sentido de que, todo el movimiento que sea de
negociación, sobre todo ese proceso que inicia el M-19 de negociación con
CONOCIDO7 y el proceso de la entrega de armas y este proceso era impactante,
era importante. Nosotros reconocemos que fue un paso importante que se dio en
ese momento, del primer acercamiento de un grupo armado al Estado y una
negociación que me pareció valiosa, que en ese momento fue importante y pienso
yo, que sí fue un cambio de un modelo de pensamiento -aunque más soterrado, no
tan abierto- y que fue importante que se haya dado la amnistía porque pues,
salieron muchos compañeros que tenían condenas mucho más largas y se dio la
posibilidad de que salieran de la cárcel y se acogieran a la amnistía.
Yo también fui amnistiado del derecho
porque mi proceso había continuado. Yo había apelado la decisión de la condena
pero, yo seguí siendo vinculado al proceso porque estaba...[INAD:1:44:12] y no
ese había cerrado totalmente el caso nuestro, entonces, yo estaba todavía
vinculado y por eso, cuando amnistían a todos los que estábamos; en ese
proceso, yo también fui "beneficiado" por la amnistía y por eso,
acudimos a algunos beneficios como lo del taxi y otras cosas pues, dieron
créditos para hacer algún tipo de actividades que pudo ser importante e
interesante en ese momento, como para solventar y seguir como... tener un modus
vivendi, alguna posibilidad de vivir de alguna de las cosas que ofreció el
gobierno de CONOCIDO7.
ENT: Cuando se reintegró a la
universidad ¿Cómo la encontró? ¿Cómo encontró a la INSTITUCION EDUCATIVA1 después

de 4, 5, 6 años de la detención? ¿Qué había cambiado? ¿Cómo la encontró? ¿Usted
se reintegró en algún grupo político?
TEST: Fueron 4 años exactamente
porque yo fui detenido en el 78; en el 82 -4 años después exactamente- fue
cuando logré pasar nuevamente al pasar el examen de admisión. Desde luego, uno
encuentra gente que anda también metida en la izquierda. En ese momento
también, conozco a otras personas, otra gente, otras organizaciones y apoyo de
manera tangencial -ya no tan directa- algunos movimientos políticos que se
daban en ese momento en la universidad. Ya estamos hablando del 82, 83, 84 ya
empiezo pues, mi práctica a nivel hospitalaria pues, porque en ------------- sale
uno de la universidad y entra al ORGANIZACION SOCIAL1 a hacer prácticas y
entonces, ya empieza uno a retirarse.
Pero, el movimiento estudiantil
seguía, no con la misma intensidad y dinámica que estuvo en el 78, 79, no era
igual. Era un poco menos intensa la actividad política pero, había actividad
política, había influencia todavía política de los movimientos de izquierda en
la universidad, indudablemente. Pero pues, ya estaba uno en otra tónica,
colaborando de manera menos intensa y menos comprometida con el proceso
revolucionario aquí en Colombia y pues, me propongo terminar la carrera y eso
hago.
Yo estaba en séptimo semestre antes
de la detención y cuando entro nuevamente a la universidad, me reciben en 5°
semestre, es decir, perdí como un año de lo que ya había cursado pero bueno, me
reintegro y ya empiezo la actividad ------------- en el ------------- y salgo graduado en
-------------. Este año, cumplimos 30 años de egresados de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¡Felicitaciones!
TEST: ¡Gracias!
ENT: Unas últimas preguntas, también
agradeciéndole toda esa claridad y ese tiempo que nos está dedicando. Usted, a
diferencia de otros compañeros suyos... sabemos que otros también se
reintegraron a la universidad pero, eso fue bastante después con unas becas,
entiendo que se les lograron dar unos cupos después de unos años, por temas
burocráticos se demoraron... entonces usted entró antes, o sea, casi al
principio del mandato de CONOCIDO7¿Su acuerda de esos hechos que pasaban en la
universidad en el 82, 83, 84? Hubo un caso muy importante en el 82 que fue el de
las desapariciones forzadas de estudiantes ¿recuerda algo se esos casos?
TEST: Sí. Me acuerdo mucho de un
compañero y amigo muy querido, de CONOCIDO8 que fue asesinado también por
esa época. Él acababa de ser amnistiado también y fue asesinado y pues, lo
estuvimos velando creo que fue en la casa de la moneda porque ahí funcionaba
como la Comisión de Paz o alguna cosa así y fue una situación dramática que
hubo en esa época. Él había sido estudiante de ------------- de la universidad, había
estado detenido también con nosotros y él fue asesinado en esa época. Sí hubo

muchos asesinatos selectivos pero, me acuerdo el de CONOCIDO8 en particular
en esa época.
La situación que se da ya en el 82...
Yo entro en el 82, 83 ya estoy en la universidad y prácticamente, ya la marea
como que es diferente, es un poquito diferente. Ya cuando estamos terminando,
ocurre el hecho dramático de la toma del Palacio de Justicia y la retoma por
parte del ejército y que causó todas las muertes que conocemos pues,
posteriormente. Pero, yo ya estaba era terminando la carrera. Eso fue en el 85,
cuando fue la toma del palacio y la retoma por el ejército.
ENT: Una pregunta general ¿Qué
impactos colectivos trajo esto al movimiento? O sea, después de los que vivió
en los 80 ¿Cuál cree que es la consecuencia principal de lo que pasó en el
Estatuto de Seguridad y de todas estas detenciones y torturas? ¿Qué siente que
ha cambiado profundamente en los movimientos o inclusive, a nivel social?
TEST: Pienso que no hubo pues,
primero un impacto grande en los movimientos insurgentes de la época, en
ninguno. O sea, pues la gente siguió haciendo y generando su actividad política
legal o ilegal, eso persistió y siguió. Muy seguramente, se radicaliza más la
lucha armada. Hay movimientos que salen golpeados, entre ellos, el EPL que a
nivel urbano sale muy, pero muy golpeado. Desde luego, hay golpes para el M-19
también y de ahí, se genera todo ese proceso que concluye con la amnistía.
Pero, yo siento que la represión de ese tipo -directa- lleva a la gente a que
se radicalice aún más. Muy seguramente que, las posiciones que se vayan tomando
son cada vez más radicales y eso es lo que se genera.
Cuando llega el gobierno de
CONOCIDO7 cambia la estrategia y se da la posibilidad de la negociación y de
la amnistía y etcétera y eso es otro proceso. Pero, yo pienso que primero: la
lucha de clases sigue exactamente igual; el país no cambia sustancialmente; se
profundiza la desigualdad; se profundizan las circunstancias de pobreza en
Colombia; no hay muchos cambios, aparte de la ley 100. Todas estas situaciones
de la ley 100 en la dinámica social, medica que para el sistema médico es
agravioso, oprobioso... Pero pues, yo pienso que el país sigue siendo igual.
Luego viene la aparición de los
grupos paramilitares que es lo que realmente... apoyados desde otras personas y
desde otros gobiernos, posteriormente se fortalece. Pero, lo que ocurre
posteriormente es eso ¿no? el narcotráfico que cobra vigor, vigencia y nutre a
muchas fuerzas, sobre todo paramilitares, que van renaciendo y que, muchas de
las guerrilla se nutren también y se involucran de laguna manera, a financiarse
también por el narcotráfico y eso, dificulta mucho y pierde un poco la
dimensión del os objetivos políticos, de los procesos políticos cuando se
contaminan con el narcotráfico. Eso, desvirtúa y como que desdibuja mucho el
accionar político que tenían antes, que venía de la época del 76, 75 en donde
el narcotráfico no tenía la misma vigencia, ni el mismo poder.

El hecho de que se fortalezca el
narcotráfico, hace también que la insurgencia como que se mezcle y tenga que
lucrarse o vivir en parte con eso y convivir con el narcotráfico y eso, no
siento que haya sido una influencia favorable para la insurgencia en Colombia.
Eso es complejo, difícil y dificulta y genera visiones que empiezan a alejarse
del objetivo de la toma del poder, por parte de los movimientos insurgentes.
Eso es una dificultad enorme. Pienso que todo eso ocurre ya posterior, en el 80
empieza a aparecer el narcotráfico ya como un protagonista importante en la
historia del país y eso es lo que se vienen dando después, ya cuando estoy yo
en los últimos años de la universidad.
ENT: Una cosa importante que se me
estaba escapando... Usted, digamos... dentro de la universidad, cuando ocurre
la muerte del CONOCIDO1 se crea un grupo de ------------- o estudiantes de
------------- llamado ORGANIZACION SOCIAL5 ¿Usted tuvo algún contacto con ese grupo?
¿Tuvo contacto con personas que siguieron en ese grupo? ¿Ese grupo tuvo
repercusiones por su visión? ¿Algunas personas tuvieron atropellos u otras
cosas que les hayan pasado? ¿Tiene alguna información sobre eso?
TEST: No. Fui amigo de muchos de los
participantes del ORGANIZACION SOCIAL5, conocía a muchos de los compañeros y colegas
que, estuvieron ahí en ese grupo y fue muy importante, Yo pienso que fue un
espacio de discusión, de ventilación de muchas de las políticas de ------------- en
Colombia y de la -------------. Tuve contacto con algunos de ellos, estuve en
muchos congresos de ------------- en Colombia, siendo todavía estudiante y
antes de terminar y me parece que fue una de los aportes grandes del ORGANIZACION
SOCIAL5, el acercar a muchos de los estudiantes de ------------- a una visión
humanista, social de la práctica -------------. Pero, no estuve en el grupo, no fui
participante directo. Conocí a muchos amigos que estuvieron ahí y que pues...
pero, que haya tenido conocimiento de alguna persecución en especial que hayan
tenido, no.
ENT: No quería que se me quedara eso.
Solamente una última pregunta más general. Ya con una reflexión más de la
actualidad, usted ya me hizo un cuadro de lo que cree que son elementos que
generan una persistencia ¿no? de ese conflicto, de esos hechos que siguen
pasando en Colombia y también, de algunos elementos estructurales que considera
que llevan a ese tipo de reacción del Estado y también de acciones de
movimientos, etcétera. No sé si quiera comentar un poco más acerca de esos elementos
que hoy en día ve, que son cosas que se repiten y también, cuáles con las
diferencias hoy en día.
TEST: Bueno, yo pienso que, de todas
maneras, la estructura de la sociedad colombiana claro, ha cambiado un poco: de
ser un país tan rural y tan campesino en ese momento, al que nosotros
percibíamos como un país prácticamente, semi feudal; se transforma y hay una
clase media que se ha fortalecido muchísimo en estos últimos 30 años -digamos-

y la influencia del narcotráfico en el país y de la cultura del narcotráfico y
el obtener la riqueza fácil también influye mucho en la consciencia de la
juventud y eso genera, de todas maneras, un cambio de carácter y ya el hecho de
que la lucha armada empieza a verse como que no va a llevar, ni a conducir a
nada, que no vamos a conseguir una correlación de fuerzas necesarias para
transformar una sociedad, con esa concepción que se tenía en los años 60 y 70
pues, no es como el camino y empiezan a fortalecerse los movimientos de
izquierda legales.
Aparecen pues, ya todos estos
movimientos que están ahorita tratando de se ser protagónicos -que me parece
importante y me parece necesario- y aparecen todos los movimientos que tratan
de buscar como la toma del poder de manera legal. Pero, pues, vemos todo lo que
pasó con la UP... arrasada. Luego, bueno... Está ahorita el Polo, la Colombia
Humana, muchos otros movimientos que son importantes y que, ventilan la
posibilidad de cambios que, considero en este momento, deben ser por la vía
democrática.
Muchos de los que estuvimos militando
en esa época, en la izquierda más cercana -digamos- a la lucha armada pues,
terminamos en movimientos mucho más amplios, mucho más democráticos y legales e
incluso, acercándonos a instancias de poder: alcaldías, gobernaciones.. en
otros momentos, ya en la lucha democrática, legal, electoral pero que, de todas
maneras es muy compleja. Sabemos acá cómo se manipula y cómo el poder en este
momento, se consigue con dineros, con el narcotráfico, con la compra y la venta
de votos y pues, llegar a una correlación de fuerzas importantes en el senado,
en la cámara para transformar propuestas no se consigue. Lo que hizo por
ejemplo, CONOCIDA9 y eso, con levantar más de 11 millones de votos anti
corrupción y que no tenga ningún impacto en los cambios de las conductas de la
corrupción en el país pues, impacta mucho.
Uno dice: "La gente quiere transformar,
quiere cambiar" y hay cosas y hay posibilidades dentro de la legalidad
que, uno quisiera que tuvieran una repercusión importante en el cambio de la
sociedad pero, todavía hay mucha gente muy acomodada y muy amañada con las
instituciones como son, con las instituciones como funcionan, con el modelo de
gobierno como es. Uno se sorprende de cómo vota una sociedad por "No a la
paz", eso me sorprende absolutamente. No puede ser que todavía estemos
tratando de buscar, en un proceso de paz tan complejo que se firma con las FARC
y todavía haya la mitad de la población que vota "NO", "No
queremos. Queremos seguir en la misma. No queremos que se amnistíe o se
concilie o se negocie" con el movimiento armado más fuerte de existía en
ese momento, que eran las FARC y que las políticas del Estado sigan poniéndole
el palo en la rueda a las políticas de paz en este momento o a las
negociaciones que se hicieron y a los acuerdos de paz y este post-conflicto y
post-acuerdo no dé resultados realmente trascedentes y se sigan asesinando

líderes, personas de manera absolutamente impune y el gobierno prácticamente,
se haga el sordo y solamente haga políticas tibias que no llegan, que no tienen
repercusión... es complejo.
Yo siento que sí debe insistirse en
el cambio democrático, en un cambio a través de movimientos que logren un
consenso social importante con todas las fuerzas democráticas del país y que,
él único camino que nos queda realmente, es un cambio democrático donde la paz
seas parte del proceso de generar una consciencia colectiva, buscando que se
acumulen muchas más fuerzas; fuerzas de la sociedad en torno a la paz y a la
preservación del medio ambiente; al buscar energías alternativas; al buscar
procesos mucho más democráticos y de participación ciudadana.
ENT: TEST ¿Usted siguió
participando o participa actualmente, en alguna política?
TEST: Pues... pero, no como
militancia activa. Pues, uno sigue siendo deliberante, se reúne con todos los
compañeros de esa época... hemos hecho encuentros, nos reunimos, participamos,
somos amigos todos y desde luego pues, ya no militantes. Estuvimos un tiempo en
el ORGANIZACION SOCIAL10 ayudando, colaborando en ORGANIZACION SOCIAL10, en
ORGANIZACION SOCIAL11 pues, como que participando también de manera tangencial
pero, ya no una
militancia activa.
ENT: Listo. Ahora sí la última
pregunta... siempre digo eso y... Estas conversaciones son tan profundas y tan
importantes que, uno tiene siempre la última, la última y la última pregunta...
Pero, quería preguntarle más por una reflexión persona que pudo hacer después
de tantos años. Por un lado, si tiene algo todavía ¿Hay algún impacto de lo que
le pasó, unos recuerdos o ya la reflexión que hizo le generó -de alguna formael poder "pasar la página"? Del otro lado ¿Cómo después de tantos
años, cree que ha afrontado usted todo eso? ¿Qué cree que le ayudó a ir
adelante, a hacer todo su valioso camino, a graduarse de -------------? ¿Qué es lo
que más lo empujó? O sea, por una lado, si hay algo que le quedó o si ya
procesó todo eso. También, como ------------- me imagino que es un tipo de reflexión
bien particular y luego, si tiene... ¿Qué es lo que más lo empujó a afrontar la
vida con toda la energía, para lograr todo lo que ha logrado?
TEST: Bueno. A mí me parece
importante primero, el apoyo incondicional de mi esposa, a quién conocí en esas
circunstancias, en esos momentos de mi vida. Ella fue también militante y
comprometida, no estuvo detenida nunca pero, pues, estuvo al lado mío mucho
tiempo. Ya después del proceso de detención ella estuvo conmigo. Nos conocimos
después pero, pues, ha sido como un compartir de vida con sueños, con
ilusiones, con meta, con propósitos y con el deseo también de un país diferente
y justo. Yo pienso que eso no se pierde, que voy a morir siendo así y deseando
lo mejor para esta patria.

Siento yo algo muy importante y es
que la ------------- me permitió buscar fronteras diferentes en mi práctica ------------- y
terminé siendo -------------. Me dediqué a las -------------,
------------------------------------------------------------------------------------------- que ven al ser
humano de una
manera integral, espiritual, mental, emocional y física y eso ha sido una
herramienta valiosísima en el proceso de transformación. Yo siento que eso me
permitió... el haber vivido toda esa experiencia, me permitió ver al ser humano
también en una dimensión diferente, desde el actuar -------------. No es
solamente el buscar un hombre físico y material para tratar, sino un hombre con
sueños, con sentimientos, con propósitos, con metas, con proyectos de vida que,
es al que debemos acercarnos y por eso, me dediqué a la búsqueda de -------------.
Me dediqué a estudiar y a ser docente
de ellas y soy en este momento, muy reconocido en ese campo. También, escribí
un libro de -------------------------- y ha sido parte de eso. Pero, yo siento que la
página la pasé hace mucho tiempo pero, uno se ve reflejado en sus hijos, que
son comprometidos también con estos -digamos- proyectos de cambio
y...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?
TEST: 4 hijos: hay un -------------, hay
otro que es -------------, mi hija menor que es ------------- y mi hijo mayor
que vive en ------------- que estudió ------------- y trabaja allá. Entonces, pues
son ellos también muy comprometidos con los procesos de cambio democrático del
país; todos con ideas de izquierda y siento yo, que hicimos la tarea con ellos
como debíamos hacerla y me siento satisfecho.
ENT: ¡Qué bueno! Y me surgió una
pregunta que debí hacerle desde el principio ¿Qué lo llevó a la -------------,
cuando era joven? ¿Cómo se interesó? ¿Cuál era el punto de partida de ese
interés?
TEST: Yo pienso que era el --------------------------. Como que, me surgía a mí desde por allá,
tercero o cuarto de la formación
secundaria -ya terminando-, que uno podría -------------------------- de otras
personas y que podría tener una actividad de servicio a los demás, a través de
la -------------. Para mí era una filosofía de "---------------------------------------", que podía servir
de la mejor manera a la gente a través de
la ------------- y por eso, yo creo que, entra uno a la universidad y choca con que
la práctica ------------- era elitista, era otra cosa... no era lo que yo esperaba.
También eso, lo ayuda a uno a abrir fronteras y a buscar otros caminos y a
buscar ejercer la ------------- de otra manera, que es lo que he hecho toda la vida.
En mi actuar ------------- ya también he
revolucionado la -------------------------- y he aportado para que se cambié la visión
--------------------------...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es el título de su libro?

TEST: Se llama _"---------------------------------------"_
ENT: ¡Qué lindo título!... Me estaba
comentando algo que "desde chiquito", perdón.
TEST: No, eso es porque desde niño
era el servir a la humanidad, era como yo quería servir a la gente y --------------------------. era
como un suelo y termino siendo -------------y se da toda la experiencia
de vida que tuve en la universidad, que fue valiosa. Yo digo: "No hubiera
sido el mismo -------------que soy ahora, si no hubiera vivido lo que viví" toda
la experiencia de conocer la cárcel, la miseria, la miseria humana en la
cárcel, las situaciones de dolor, de sufrimiento... el ver a la sociedad
reflejada en una cárcel, desde el lumpen más aberrante que desprecia la vida y
cualquier tipo de moral y de ética, hasta el preso político. Es como ver
muchas... el reflejo de una sociedad en la cárcel, muy dramático, muy palpable,
eso me ayudó a ver otra visión de la realidad también de mi práctica ------------que, la pude proyectar después a través de la -------------.
ENT: Bueno, ahora sí ¡Muchas gracias,
TEST! Realmente, quiero expresarle un agradecimiento personal por el gusto de
haber escuchado su historia y también, agradecimiento a nombre de la ORGANIZACION
SOCIAL12 por el valor y la voluntad de querer aportar a este proceso. Creemos que
conocer esas historias es demasiado valioso e importante y claramente, nosotros
no vamos a... No le comenté al principio pero, nosotros no vamos a indagar
casos individuales, a dar a conocer cosas muy individualizadas sino que, la
idea era reconocer unos contextos, unos patrones de violencias o responder a
preguntas de fondo, de cómo pudieron pasar estas cosas, por qué, qué impacto
tuvieron y también, como las personas lo enfrentaron ¿no?
Entonces, la experiencia de usted y
de ustedes es muy importante y muy poco conocida ¿no? lo que se dice desde que
entre a ORGANIZACION SOCIAL12 es... Yo, para que sepa, soy... bueno. Le termino el
agradecimiento y le comento 2 cosas afuera de la grabación, pero ¡Gracias!
realmente por su aporte. No sé si quiera comentar algo frente a lo que
esperaría usted de este proceso y de la misma ORGANIZACION SOCIAL12. O sea, aparte de
compartir esa historia tan valiosa que, usted sabe que tiene ese valor muy
grande ¿Tiene alguna otra idea de qué debería hacer ORGANIZACION SOCIAL12 con todas
esas historias que está recogiendo y con todas esas fuentes?
TEST: Yo pienso que lo más importante
es la esencia del nombre: -------------. Pienso que el país debe conocer la verdad
de lo que ha ocurrido, de toda la historia oscura de Colombia que no se ha
publicado... que no se pierda. Tiene que conservarse como memoria de la
humanidad para que no se repitan ese tipo de aberraciones; que se ha conocido
todo lo que ha vivido la sociedad que ha sido contestaría y que ha querido como
cambios, en los procesos sociales; que hemos tenido que enfrentar este tipo de
conductas aberrantes y que eso -ojalá- no se vuelva a repetir y para que no se
vuelva a repetir, debe conocerse. Lo importante es que, esa verdad, que es lo

que nos pasó, que es lo que vivimos muchos y que, muy seguramente, muchos están
contando, que no se repita. Para que no se repita, es muy importante que todo
el mundo conozca y que sepa.
ENT: ¡Gracias, TEST! Ya voy a
terminar la grabación. Muchas gracias.
TEST: Perfecto.

