ENT1: ¿Cómo eraen esa época, o sea después de la selva...?
ENT2: ¿Cómo era aquí en 1983, si ya estaba
parcelado así?
TEST: Ya estaba comenzando a
ser utilizado.
ENT2: Bueno,
vamos a hablar un poco de eso ahora.
ENT3: Don TEST, pues lo mismo que dijo ENT_
cualquier cosa que usted no quiera contestar no hay ningún problema. Solo dice
"bueno, esto no".
TEST: Mucho gusto, ella es la
dueña de la casa. Es una sobrina mía.
ENT3: Hola CONOCIDA 1, ¿cómo le
va? Muchas gracias por recibirnos.
¿Si usted
nos puede contar cuando usted llegó a ------------ y cómo fue eso?
TEST: Bueno, haciendo poquito
de biografía de mi llegada a esta región. Yo vine aproximadamente en el año 58.
Vine una edad bastante joven, estaba esta tierr todavía en muy poca cobertura
productiva. Tuvimos muy trabajador de banano porque en ese tiempo empezó como
el banano y la palma africana que producía en -------- lo que llamaban -------Bueno, trabajé 28 años en el banano, 14 como obrero raso, 14 como empleado
manejando personal de campo. El trabajo más dificultoso para la región en esta
etapa porque ha sido siempre delicado. Los factores de las cuales más adelante
vamos a hablar que se han presentado en el área. Esas secuelas de actividades
que se hicieron en ese tiempo llegaron a unos términos de incomprensión social
donde tuvo aquí que cambiar la hoja de ruta de trabajo, porque los grandes
terratenientes que venían haciendo los productores que hoy son del banano, le
trataban de una manera muy "infrahumana" a los trabajadores. Entonces
hubo que hacer un esfuerzo y educar a la gente a nivel de su reclamo de
derechos sociales ante la justicia y para eso llegó un personaje que tenía
conocimientos sindicales, como orientaciones de otros países. Aquí a organizar
la gente. Fue cuando se presentaron entonces los principios de los problemas
sociales de la zona de Urabá, donde nació un sindicato que llamaron primero el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Ese sindicato fue el primero que empezó aquí la ruta de orientar
a los
trabajadores a poder reclamar sus derechos legales jurídicamente. Eso trajo,
empezó, un conflicto social. Los productores de banano...
ENT1: Muchas gracias. Ya no
vamos a profundizar más sobre esa historia que usted nos cuenta sindical. Pero
antes quería preguntarle ¿cómo era --------- no era ---------aún?
TEST: En ese
momento no se llamaba --------- En ese momento era una selva, era un terreno

baldío de la nación. Ya después eso ya tomó posesión una señora o un señor que
llaman CONOCIDO 2 y doña CONOCIDA 3 son los dueños de ese predio,
de la vereda, de la finca ------------- . De la cual la cual hace parte mi vereda que
es desprendida de ese suelo. ¿De qué manera fue desprendida? Porque nosotros
como recuperadores, lo que llaman invasiones en Colombia, nosotros invadimos
eso, pero no somos invasores. Los invasores son los que vienen de otro país a
un paisaje, a tomar un suelo. Nosotros como colombianos somos recuperadores de
un suelo que es nuestro y que no tienen manos de los grandes capitalistas. Entonces
de esa manera nosotros somos parte de esa comunidad y Honduras, de la finca
bananera Honduras, porque fuimos invasores o recuperadores.
ENT1: ¿Se acuerda cómo era el
ambiente cuando usted llegó, la vegetación?
TEST: En el momento que
llegamos aquí la mayoría de estos suelos todavía eran montañas. Eran poquitas
las aperturas que habían de cultivo e inclusive los primeros cultivos que
hubieron aquí fue el banano y la palma africana como le comento. Y después se
fueron desarrollando ya otra producción que se llama Plátano Hartón, de la cual
aquí hasta el momento hay como 23,000 hectáreas... No, 28,000 de plátano.
ENT1: ¿En --------- ?
TEST: No, no, no, no, no. En
la región de Urabá.
ENT1: ¿Y se acuerda porque en
esa época no había todavía esas plantaciones? ¿Cómo era la vegetación que
había?
TEST: La vegetación era
totalmente... Más bien estaba apoderadas la fauna, flora y eso. Estaba
empezando apenas, se estaba empezando a descubrir. Como eso fue en el 80, eso
fue en el 50, 58 que yo vine. En el 60 terminaron los canales de Nueva Colonia
y el canal en el año 60 y ahí comenzaron entonces las exportaciones de banano
de manera hacia el exterior, donde principiaron primero Estados Unidos, Europa
y Asia. Ahí se fueron extendiendo hasta lo que hoy se conoce, que ya hay una
apertura comercial de productos del agro a nivel regional y departamental y
nacional. Por esta vía Turbo hacia afuera.
ENT1: ¿Y en los años 70, en
los años 70, quienes estaban por ahí?
TEST: En los años 70, se
encontraban ya ciertos ganaderos de la zona, ya con montaje de empresas
fincarias de banano, con empresas ya montadas. Hasta la presente hay como 365
fincas actuales en banano. Están funcionando y tienen su estabilidad comercial
muy amplia a nivel de los diferentes mercados del mundo y otros productos que
también son agregados al comercio internacional.
ENT1: Y esos canales que este
comento que ya en los sesentas se hicieron , ¿quienes las hicieron?

TEST: Eso lo hicieron en ese
tiempo. Se dice que lo hicieron los bananeros porque ellos toman eso como un
derecho privado de ello, pero eso tiene parte del Estado también allí. Eso es
una discusión que hemos tenido nosotros los pequeños productores, porque no se
nos deja utilizar los puertos para nosotros poder exportar nuestros productos
hacia diferentes mercados del exterior. Eso nos tiene a nosotros también un poco
preocupados, pero hasta el momento sigue siendo de los grandes bananeros de la
zona de Urabá, los que tienen fincas bananeras, los que tienen el mercado.
Aparte de eso, hay unas comercializadoras aquí que están establecidas que se
llaman ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, que son las que hacen el puente con los
productores de diferentes productos. El Comercio. Ellos le compran al productor
primero y después le venden ellos a la empresa que les compra, que en este caso
sería ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y ORGANIZACIÓN PRIVADA
5. La mayorista de ellas todas se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
es la que mayor compra frutas en el mundo y es la que mejor capital y mejor
comercio tiene, porque eso lo saben hace mucho rato.
ENT1:
¿Pero eso en esa época
todavía no está? Es o es ahorita, ¿verdad?
TEST: Y todavía es. Todavía
es.
ENT1: Pero en los canales que
abrieron en los 60, como usted cuenta, ¿son los canales que están hoy, todavía?
TEST: Hoy están funcionando.
Se llaman Canal de Nueva Colonia y el Canal de Zungo.
ENT1:
De Zungo. ¿Zungo dónde
queda?
TEST: Zungo queda allá donde
ustedes... Es un poquito más allá donde esté llevaron el avión de... despúes
del aeropuerto. Después del aeropuerto, ahí queda Zungo.
ENT:1 ¿Zungo se llama?
TEST: Zungo. Es el primer
puerto que hubo aquí en la zona de Urabá se llamó... De Turbo y ese ya no
funciona. Se me escapa por el momento el nombre.
ENT1: Y en esa época en
--------- ¿hubo tomas de tierra?
TEST: Sí, sí, sí. Aquí
hubieron 59 recuperaciones de suelo a nivel regional.
ENT1: ¿59 en el Urabá?
TEST: En el Urabá, entre
rurales y urbanas. Este pueblo que usted ve aquí. Esta es una recuperación. Una

de las más grande que ha tenido Colombia. Y una de las que representa a
Colombia como la más grande recuperación a nivel mundial.
ENT1: Esa recuperación en
--------- ¿cómo fue?
TEST: La recuperación de
------------ en la vereda.Fue fundada el --- de ----------- de 1983. Un día domingo,
hora siete y media de la mañana.
ENT1: ¿Y cómo le hicieron Don
TEST?
TEST: No, pues, llegamos...
Aquí en confianza. Llegamos un grupo necesitado porque éramos habíamos sido
desplazado de los empresarios por los reclamos de los derechos. ¡Entonces nos
echaron de las fincas! De la finca cercana. Nos tocó salir por reclamar los
derechos que nos pertenecían. Nos calificaron "revolucionarios". Por
esas razones ya no teníamos lo que nos habían dado, ya se nos había agotado y
no teníamos para dónde coger. No éramos de aquí. No teníamos en qué llevar a
nuestras familias, a nuestros lugares de recreación y de confianza. No
teníamos. Entonces nos vimos en la obligación de tener que ocupar esos suelos
que estaban desocupados, que no tenían productividad ninguna. Si no que lo
tenían de lujo allí. Entonces nos metimos. Y después de estar allá comenzamos a
buscar a los dueños para tener un diálogo con ellos. Iniciar un diálogo y
llegar a tener un acercamiento con el dueño para poder negociar esos suelos.
Porque tampoco queríamos podernolos de alguna manera agresiva o porque querían
quitarlos, ¡y no!
ENT1: ¿Pero ya había dueños o
eran baldíos?
TEST: No, había dueños.
Nosotros hicimos una investigación sobre la llegada y ahí. Nos dimos cuenta que
sí tenía dueño y que eran legales.
ENT1: ¿Y quienes eran?
TEST: En ese tiempo la vereda
Honduras era de doña CONOCIDA 3 y CONOCIDO 2 y eran los dueños.
Nosotros pagamos un abogado para que el abogado nos hiciera una investigación
de sus bienes de la señora. Si bien estaban legales o no estaban. Y lo
logramos, conseguimos que sí eran legaels, estaban titulados y pagaban
impuestos. Entonces tuvimos la oportunidad de tener a unos amigos políticos
del momento que nos ayudaran. Hacer los contactos con la señora y con el señor
para iniciar unos diálogos de reconocimiento entre las partes para poder entrar
en una posible negociación si ella lo aceptaría. Y sí, fuimos dando pasos a
eso. Y lo logramos. Negociamos con la señora. La primera negociación que se
hizo en la zona de Urabá a nivel de recuperación y la hizo ---------y en esa
comisión estuvo presente yo. Fui miembro de la comisión, éramos cinco. Algunos
se llama CONOCIDO 4. El otro se llama CONOCIDO 5 y el otro se llama

CONOCIDO 6 y el otro se llama CONOCIDO 7 y CONOCIDO 8. Tuvimos
logramos negociar los suelos de una manera muy adecuadamente. ¿Para qué vamos
agregarles lo que no es? Vamos a decir lo que fue.
ENT1: ¿Y la negociación es
que ustedes le compraron?
TEST: Le compramos a la
señora, le compramos a la señora. ¿Cuánto le pagamos por 90 hectáreas? Le
pagamos cuatrocientos noventa y siete millones ochocientos setenta y dos pesos.
Cuatrocientos setenta y ocho millones 872 pesos.
ENT1: ¿Por 90 hectáreas?
TEST: Por noventa hectáreas.
ENT1: ¿Y ese era un precio
bien apra la época?
TEST: Sí, sí, sí era
negociable. Era negociable. ¿Porque era negociable? Porque como nosotros
hicimos una cobertura del suelo, lo pusimos en producción y en un año. Entonces
eso dio pie para que la ley viera que nosotros no habíamos llegado allí a pasar
el tiempo, sino a producir para poder comer. Entonces lo hicimos de esta
manera.
ENT1: ¿Y qué sembraban allá?
TEST: Sembramos plátano
Hartón y la hicimos en cobertura de todo en plátano Hartón. A su principio
sembramos pancoger de todo. Y la sembramos en plátano.
ENT1: ¿Y en pancoger qué era?
TEST: Sembramos maíz, arroz,
tomate, habichuelas, berenjena, de todo lo que pudiera producir el suelo para
alimentos. En eso.
ENT1: ¿Hubo también otras
tomas?
TEST: Si también. También
hubieron tomas.
ENT1: ¿Y esos eran
coordinados?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y cómo era eso?
TEST: Pues era coordinado por
una organización que nació aquí, que se llamaba Esperanza, Paz y Libertad, y
tomó una consideración de liderar esa parte, de mejorarle la situación social
de vida a aquella persona que no tenía de qué vivir. Entonces eso creó un grupo
en representación de la organización que se llamó EPL.
Es respaldaba a esa
comisión, a esa organización para casos de que los terratenientes fueran a
maltratar a los campesinos que estaban haciendo esas tomas. De la mejor

buscaron la paz, la forma pasiva para poder negociar esos suelos y esos
grandes.
ENT1: ¿Y cómo era esa
coordinación, ustedes tenían reuniones?
TEST: Correcto, correcto.
Nosotros en los lugares donde se iba a hacer la toma. Primeramente organizamos
un personal de acuerdo al área que tuviera el suelo. Así se le daba la
oportunidad a 20, 30, 40, 50 personas para llegar ahí y hacer la toma, pero ya
eso estaba coordinado con la dirección organizada. ¿Quien era? Esperanza, Paz y
Libertad y la dirección que representaba a Esperanza, Paz y Libertad, en este
caso, el EPL.
ENT1: Y ustedes antes de
hacer esa recuperación ya en --------- ¿también fue parte de esa coordinación?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT1: ¿Y cómo funcionaba?
Ustedes trabajaban en las parcelas que tenían y las fincas a la vez? ¿Cómo era
eso?
TEST: No, era un poco
complejo. ¿Por qué? Porque no teníamos trabajo ni teníamos dónde vivir.
Estábamos por allí llegado donde amigos. Nos ayudaban con la comida, nos
ayudaban con la estadía, con la dormida y eso, hasta que pudimos lograr
establecer el ranchito en los lugares donde hacíamos la toma.
Y ahí sí, y sembrar algunas frutas allá, que producieran
para poder comer.
ENT1: Antes, cuando usted trabaja en una otra finca,
¿no había una casa en esa otra finca?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Fue después que se
desplazaron es que no tenían dónde estar?
TEST: No teníamos porque ya
cuando el empresario le dijo a uno: "hasta aquí llegamos trabajando, hasta
que le puedo ayudar. Se acabó el trabajo. No hay formas". Entonces ya nos
tocó abandonar el campamento, donde ya quedamos a la deriva.
ENT2: Nos interesa mucho
porque usted es casi una de las primeras personas que con quien hablamos que
tiene esa experiencia desde los cincuentas. Entonces.
TEST: Sí Dios me lo bendiga.
ENT2: Es como un pionero,
como dicen. Entonces, antes de adentrarnos como en los 80, dentro de lo que
pasa, nos gustaría conocer como vivía la gente en esos 60 70 hasta que ustedes
tuvieran su ranchito y empezando la toma, ¿cómo vivían y también cuáles eran
las condiciones laborales con la llegada de las primeras empresas?
TEST: La primera empresa que

llegaron fueron los cultivadores de banano a nivel regional que vinieron siendo
de fuera de La Magdalena, que fueron los primeras bananeras que hubieron en
Colombia, ya vienieron unos a montar finca bananera aquí en Urabá. Al principio
era bueno porque había comida en abundancia, había trabajo en abundancia. Claro que muy
mal pago por lo pagar irrisoriamente. Aquí en básico en ese tiempo no hay
crédito. ¿Cuánto le pagan por trabajo? Seis pesos, seis pesos a la jornada. De
esos seis pesos te pagaban un peso por cada alimentación diaria, o sea 3 pesos
diarios, y le quedaban tres para sus gastos personales.
ENT1: ¿Y eso en qué año era
Don TEST?¿Eso año llegó esa bananera que usted nos dice?
TEST: En el año 60.
ENT1: ¿Estuvo dos años
entonces sin trabajar en con el banano?
TEST: Sí, estuve tres años
trabajando por ahí, hacía esporádicamente en la palma africana y ORGANIZACIÓN PRIVADA
6.
ENT1: En ORGANIZACIÓN PRIVADA 6. ¿En los 60?
TEST: Ya comenzó el banano a
hacer mayor apertura comercial con los puertos. Entonces ya si hubo un flujo de
trabajo más adecuado y así sucesivamente.
ENT1: ¿Y cómo eran las
viviendas de los otros trabajadores? Porque también es parte de la condición
que se sacaron?
TEST: Las empresas. Las que
fueron montando aquí bananera fueron creando campamentos en la misma empresa
para los trabajadores que estuvieran en el campo. Si por lo menos tenía cupo
para 30 o 40 trabajadores, hacían 30 o 40 campamentos y a cada uno le daban uno
para que viviera ahí y cumpliera con sus labores, con su horario laboral y
regresaran a sus pies. A amanecer
tranquilos. Ya después cambió la cosa. Últimamente ya no era así. Por los
conflictos que se presentaron, ya la gente tuvo que ser desplazada de la finca
hacia el pueblo por la seguridad.
ENT1: ¿Y además de esa
empresa que usted les menciona, hubo otras que llegaron también en los sesenta?
TEST: Sí, claro. Aparte de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 que ya estaba establecida como la palma africana que producía
aceite,
esta empresa tenía convenio con el gobierno de funcionamiento por 20 años y
cumpliéndose los 20 años, cumpliéndose los 20 años de compromiso con el Estado,
esa firma que era holandesa. La gente se dio cuenta de que esos suelos quedaban
a partir de esa fecha ya libre, que eran del Estado. ¿Qué hizo la gente? Se
tomó a ORGANIZACIÓN PRIVADA 6

ENT1: ¿En los 80?
TEST: Sí. En los 80 se tomó a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6. ¿Cuántas hectáreas recuperaron allí? Dos mil ochocientos
treinta.
ENT1: ¿De palma africana?
TEST: Eran de palma africana,
hoy están convertida en producción plátano, banano y otros productos del agro
que le sirven al campesino para su sustento alimenticio.
ENT1: ¿Esas mismas empresas
bananeras que llegaron en los 60 fueron de la construcción de los canales que
usted nos dijo antes?
TEST: Sí hicieron parte.
Pero más que todo lo hicieron los bananeros, los bananeros.
ENT1: ¿Cómo se llama la toma
de los cultivos de palma? ¿Había una vereda o un nombre? ¿Cómo se llama?
TEST: Eso está sectorizado.
En este momento tiene varios sectores. Está Monteverde Uno, Monteverde Dos,
está El Refuerzo, los 40 y así sucesivamente. Son como, si no estoy mal, son
como 29 veredas si no ando mal hoy de nombres.
ENT3: ¿Todos fueron
recuperación?
TEST: Sí, todos fueron
recuperados. Puerto César. Puerto Escondido.
ENT3: ¿Puerto Escondido
también, hasta allá?
TEST: Pero no Puerto
Escondido, Córdoba.
ENT2: ¡Ah no! Acá, pues es
bastante espacio. ¿Como vivía la poblaciónen esos años sesenta? ¿Cómo se fueron
conformándo los campamentos,
pero nos puede contar un poco más? Y otra pregunta: ¿de dónde venía la gente?
TEST: La gente venía de
diferentes partes del país. Aquí llegó gente del departamento de Córdoba,
Sucre, Bolívar, Barranquilla, Santa Marta, Chocó. Bastante. Antioquia también
se vino aquí. Santander, Valle del Cauca. Yo vine del departamento de Córdoba.
Yo soy cordobés. Pero ya te he vuelto antioqueño. Yo nací en un punto que
llaman ------------ , Córdoba. Pero de allá me viene ya a la final. Yo me registré
en la catedral de ---------y dicha registro se perdió allá y cuando fui a
casarme no encontré el registro allá me dijo el padre de aquí --------- Lo
mandé a buscar con él, y me dijo: "Si usted desea, usted se puede registrar en el municipio
más
cercano en que pueda y no hay problema". Hay un artículo, un decreto por ley
que lo admite y lo hice aquí en ---------entonces ya soy de aquí.Ya me

naturalicé acá.
Bueno, la gente que vivía aquí en esa etapa vivía muy
humildemente. Antes vivía muy humildemente, como pobres, como trabajadores,
como todo. Y se vivía en armonía. Había una libertad única para compartir
muchas cosas, como trabajadores y como sociedad, pero a partir de los momentos
ya de conflictos eso ha cambiado mucho y cambió. Muy, muy, un porcentaje muy
alto, ya no es igual.
Se acabó la confianza del tejido
humano, no lo hay, eso se ha venido
perdiendo, las tradiciones se perdieron porque el temor nos obligó a tener que
atenernos a esas costumbres de la tradición, donde las fiestas eran con la
música tradicional, con la cumbia, con el pueblo, con todo eso, con el
merengue, con la banda de música del viento. Y eso se perdió. Ya no era sino
escondiéndolos,
escondiendo, evitando, salvar la vida que es la que más nos interesa. Y en
cuanto al pago se refiere de los bananeros sí era un poco muy retenido, no se
pagaban prestaciones sociales, no se tenía salud por ningún lado, seguridad
social no lo había. Había un desorden empresarial a nivel laboral muy
desordenado. Los bananeros utilizaban mucho la ventaja con el trabajador y
aprovechaban el esfuerzo orgánico de una manera muy sagaz. Aquí me tocó
trabajar de las tres de la mañana codeando banano en el campo con una linterna
amarrada aquí al lado de la cabeza de las tres de la mañana hasta las nueve o
diez de la noche. Duro. Por un vacío, por un vacío sin derecho a la salud. Sin
derecho a prestación social ninguna porque no le pagaban, entonces era muy
terrible laboralmente, era muy terrible. Muy, muy terrible. Si uno iba a pedir
una orden médica no la había. Si usted se enfermaba, se cortaba, se mochaba un
dedo, se dañana de una pierna con un machete, a usted la empresa no le daba un
peso para eso ni le ayudaba en nada. Si usted se curaba de sí mismo con lo que
usted se ganara y habían veces que porque ese tipo quedaba inhábil, no había
más trabajo para usted. Así tenía que irse con su pierna rota o su brazo
colgando, pero no había más trabajo.
Era duro. Imagínese usted. Durísima la
situación.Eso trajo los conflictos. Eso trajo los conflictos, porque los
bananeros no consideraron al trabajador como un servidor que le podría aumentar
sus bienes de una manera agradable, pero bien tratados. ¿Qué tuvo que hacer la
gente? Hacer fuerza y hacer revolución para que se pudiera conseguir eso. Y se
logró. Hoy en día hay seguridad social en Urabá. Ah, tampoco había estabilidad
laboral. La estabilidad laboral usted trabajaba hoy, y le decía el dueño en la
tarde de la finca: "no hay más trabajo." Usted tenía que ir hacia un
lado, por ahí a la finca vecina, a solicitar y le daban. No había organización
laboral. Todo estaba totalmente a manos y a poder de los más capitalistas y los
terratenientes que tenían su empresa.
ENT3: ¿Era por jornada?

TEST: Era por jornada,
correcto.
ENT3: ¿Por el día los
contrataban?
TEST: No existía casi
contrato. Existía, era, la hora. Cumpliendo horario.
ENT3: Y usted comentó que
antes vivían de una forma muy tranquila, muy humilde. ¿Cuándo fue ese cambio de
que las cosas quedaron diferentes y llegó óel conflicto?
TEST: Bueno, a partir del año
83, 84 comenzaron los conflictos sociales en la zona. ¿Ya? Donde se comenzaron
a reclamar los derechos sociales por la vía legal. De allí comenzaron los
conflictos. De ahí comenzaron y aquí han nacido diferentes grupos al margen de
la ley, tratando de organizar esa parte y lo lograron algunos otros. Pero así
es la historia o la biografía de Urabá. Tiene de todo un poquito. Tiene bueno,
pero también tiene pésimo y malos recuerdos que uno tiene, pues al menos yo los
cargo, porque yo vengo sufriendo la guerra desde el año 48. Estaba jovencito,
tenía 6 años. Yo nací en 1942, el -----------------Me faltan 14 días para
cumplir los 77.
Cuando murió el caudillo que teníamos en Colombia, que era
Jorge Eliécer Gaitán, que era nombrar ese era un vocero único del pueblo. Ese
vocero fue muerto el 9 de abril de 1948, comenzó el problema de conflictos
sociales en Colombia. Y ahí nacieron los diferentes grupos que se conocen de la
muerte Eliécer Gaitán salió el M19, ustedes quizá no lo han oido nombrar, así
es la historia pues. Las FARC, el Quintin Lame, PRT, la Renovación Socialista.
EPL, caraballistas, hasta paramilitares. Los comandos populares.Todo eso salió
de allí, de esos conflictos. Entonces la zona de Urabá es una zona muy
conflictiva y muy sufrida en cuanto a la guerra se refiere. Todo eso ha pasado.
Hoy está más que un paraíso porque han venido cambiando las cosas. Mire la
confianza que ya se toma. Mire dónde están ustedes en este momento. ¿De dónde
vinieron? ¿De Europa, cierto? De Estados Unidos. ¿Usted sí es colombiana?
ENT3: Yo soy ----------.
TEST: ¡Pero a qué tampoco es
colombiana! Un equipo internacional que tenemos aquí.
ENT2: Pero la Comisión es muy
colombiano. Eso es algo especial.
TEST: Oye y estar yo
conversando con ustedes. Para mí eso me rejuvenece, me quita como 15 años más.
Y en el estado de enfermedad que estoy mas. Me siento como aliciente de vida.
ENT3: Que bien, para que
quede bien rápido y pronto.
TEST: ¡Claro!
ENT2: Antes que entremos

justamente en los 80, ENT 3en pocos minutos tiene que irse porque tiene el
avión a las 11. Nosotros sí seguimos acá.
TEST: Ah, se nos va.
ENT2: Entonces ENT 3 quería
quería mirar un poco cómo les decimos. Ellos trabajan mucho en lo visual y
entonces queríamos ubicarse en unos lugares con esos mapitas. A ver si nos
ayuda a ubicar esos recuerdos un poco donde LUGAR 1-pasaron de hechos.
ENT3: Estos
mapas que tenemos, son sobre las masacres de Urabá y LUGAR 2. Entonces, es que
no estamos seguros dónde quedan los sitios, de dónde es LUGAR 2.
TEST: Yo le puedo aclarar
eso. Sí. Y en la próxima venida, si ustedes lo ven conveniente. La propuesta
nos tendremos que poner de acuerdo para que vaya a la comunidad. La reunión en
la comunidad y no solamente la comunidad de LUGAR 1 sino con las comunidades
vecinas para que se comparta con ellos todo este trabajo que se viene haciendo.
Y para ubicar a la vereda LUGAR 1está ubicada en el corregimiento de --------------jurisdicción del municipio de ------ Antioquia. Ahí está la vereda
LUGAR 1 y la finca LUGAR 1, en la finca LUGAR 1. Usted querían saber un dato
que fue lo que pasó el ------- de -------- de 1982. Ese es un dato muy curioso que ha
repercutido a nivel nacional en la masacre de LUGAR 1 y LUGAR 2. LUGAR 1 es
una finca. LUGAR 2 es otra finca de bananeros.
En la finca LUGAR 1 fue tomada
por un grupo armado, a la una y media de la mañana vinieron 18 muertos. Así en
el pasillo del campamento, todos con un tiro de gracia. Lastimosamente, los que
les tocó ver eso, la masa encefálica quedó pegádo en los techos del campamento
y las paredes. Eso fue muy serio. Ahí mataron 18 a la 1 y media de la mañana,
el día -------- de 1988. En LUGAR 2 también hubieron tres a la misma hora en
una junta vecinal. En total, 21 muertos. En las dos fincas. En esa fecha.
Agrego algo más. Ahí siguen otras masacres. Hay un sector que se llama
LUGAR 3
En la vereda de LUGAR 3 también en la subdivisión de -------------- ------Antioquia, el
------------ de 1988 hicieron una masacre. Alta también, de 28 personas. 19 de
ellos los mataron en el suelo y comenzaron a sacar a la gente desde las tres y
media de la mañana de sus casas a la fuerza y los fueron matando en los lugares
que ellos tomaban conveniente. Los 9 de los 28 los embarcaron en una champas, o
sea, en lanchas o pangas. Se lo llevaron hacia el fondo del mar. Allá los
acribillaron a bala y los tiraron al agua. Fueron encontrados en las playas del
corregimiento de -------------- hacia ------ Ahí se recogieron los cadáveres y
muerto a los cuatro o tres idas. Allí van dos. Otra masacre que hubo...
¿anotaron la fecha?
ENT1: Sí,--- de -----------y ---- de -------------TEST: La cantidad también.

Bueno. Sigue LUGAR 3 fue el ----- de----------------También hubo una masacre allí.
ENT3: ¿88 también?
TEST: No, en el 93. 93. Año
93.
ENT2: ¿Y dónde fue?
TEST: En la vereda LUGAR 1
Si ponemos tiempo, podemos ir allá porque yo puedo llegar allí para que le
tomen fotos a los sitios. Yo le puedo llevar a todo eso porque conozco a todo
el área. ¿Y la otra masacre?
ENT1: Y en LUGAR 4
¿cuántas personas fueron asesinadas?
TEST: Como cinco. Sí. En la
finca vecina a mi vereda se encuentra también un dato curioso del ---- dedel mismo año 93.
Con siete cadáveres, siete muertos.
ENT1: ¿Cómo se llamaba la
finca?
TEST: Se llama la finca LUGAR 5 , LUGAR 5 Propietario Don CONOCIDO 9. Y ahí pega con
LUGAR 1 que
LUGAR 1 pega también con la finca LUGAR 1.
Hoy se llama ---------la finca
LUGAR 1 para que se lleven ese...
ENT1: ¿LUGAR 5 - es --------- también?
TEST: No.
LUGAR 4 es un señorito guajiro que se llama CONOCIDO 10-. No sé si hay otra vereda,
¿pero qué le comento yo? Yo le puedo pedir disculpas, no
darle la información de las otras veredas, porque hay otros encargados
organizativamente que yo debo respetarle su trabajo y estaremos dando a conocer
en su próxima llegada. Si me
necesitan alguna recuperación de la información.
ENT3:
¿Podemos mostrar los
mapas? Porque yo tengo que irme. Pero voy a regresar pronto, en -------Podemos
hacer en -------- ese recorrido.
TEST: Ese recorrido,
correcto.
ENT2: Siempre tiene que usted
esté bien. Que como decimos, seguramente estará bien.
TEST: Eso creo yo pienso que
Dios me va a tener en cuenta para el nuevo año. Claro.
ENT3: También mis compañeros
de --------va a venir en abril.
TEST: ¿Va a venir más

personas de la Comisión?
ENT2: No más personas de
ellos, se llaman ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Ellos hacen reconstrucciones,
modelos,
no sólo de personas sino además de los lugares, pueden reconstruirnos bien cómo
pasaron las cosas.
TEST: Entonces vale la pena
hacer la comisión de visitar los sitios donde ocurrieron las masacres. Esa es
la evidencia, eso es lo que complementa la evidencia. ¿Qué más necesita?
ENT3: Tenemos imágenes de los
enfrentamientos de los trabajadores en --------- tenemos también
reconstrucciones de 3D.
TEST: ¿Este aquí es cual?
ENT3: Por ejemplo tenemos
este. La mitad es éste. Sí, lo mismo de arriba y son un poquito más de
construir. Si el único es esas edificios son de tres dimensions.
TEST: Un modelito, sí. LUGAR 2 le voy a decir algo para que vaya estudiando. Lo que era "La
[INAD:45:18] y LUGAR 2 nunca apareció.
ENT3: Otros es ----------otra es LUGAR 2 , Finca LUGAR 2 Es igualito. Es que esto no lo logro leer,
pero este puede ser LUGAR 1y este LUGAR 2 ¿no? Podría ser.
TEST: Pero yo tengo la
percepción que el número que considero que son las viviendas o locales, esto
son locales.
ENT3: Y tenemos una fotos
también de los...
TEST: Puede ser de calidad
que.
ENT:
¿Estos son del informe?
Pero también tenemos fotos...
TEST: Así como vamos a los
lugares.
ENT: Allí evidenciamos y
reconfirmamos los sitios donde ocurrieron los hechos. Pero ahora si nos
interesa..
TEST: ¡Que le vaya muy bien!
Se nos fue, como le decimos nosotros acá, para dar un paso no agradable les
decimos gringos a los estadounidenses [risas]. Se nos fue la gringa. Por allí me dejan
por escrito el nombre.
ENT2: Sí despues le anotamos
los nombres. Nos estaba diciendo de cómo, nos interesa mucho cómo cambiaron los
lugares.

TEST: Ah, sí.
ENT2: Nos estaba diciendo
cómo era la finca.
TEST: Por eso le digo la
finca LUGAR 2 hoy en día ya cambio de razón social, que es el nombre, y cambio
su estructura. Ella hizo un convenio con una finca vecina que se llama -------------- ------------la tomó y hicieron una unión de área y ya hicieron un
grupo.
Entonces ella por esta razón los campamentos
fueron destruidos y ya no existen campamentos en la finca donde pasó la masacre
ya no existen.
ENT2: ¿Cuando pasa eso,
cuándo pasa ese cambio de razón social?
TEST: Tiene por ahí, como
uno, unos, siete u ocho años.
ENT2:
Por 15 años más o menos
siguió teniendo campamentos y la gente, pero ya..
TEST: Pero ya no. La finca
LUGAR 4 sí existe. Ese sí, tengo la plena seguridad de que podremos llegar
allá. Yo paso [INAD:48:56] con permiso.
ENT1: Ahora tomo tu café...
TEST: ¡No te lo lleves! No me
di cuenta. No me di cuenta. Si no me lo tomo.
Pues sí, la finca bananera de
Urabá sí está vigente. Esa sí. LUGAR 1 Hoy ya cambió de razón social ya no
es LUGAR 1 sino ---------ENT2: Una pregunta, ¿en el
lugar donde pasaron los hechos en LUGAR 1se puede llegar?
TEST: Sí, no hay ningún
problema. Yo tengo unos amigos aliados y de pronto le solicitaro a CONOCIDA 3 que
nosotros somos grandes amigos con quien negociamos. Le pido el
permiso para llegar y al que no le va, tampoco negar esa razón. En que pueden
llegar. No, no, no hay ningún problema por llegar.
ENT2: Nosotros con tiempo le
avisamos como cuándo podríamos ir y vemos la mejor forma para nosotros hacer la
comunicación a Doña CONOCIDA 3 o es como lo hacemos antes.
TEST: Nos llevamos bien.
ENT2: Nos organizamos bien.
TEST: Ella no se niega.
Mire fue tanto que en la negociación que hicimos después
de la negociación, ¿saben cuánto nos
prestó Doña CONOCIDA 3? Ciento y pico millones de pesos para pagarle a unos

compañeros que le tocaba salir porque las aguas del... no aceptaban el número
de habitantes que tenía la comunidad. Éramos 43 y de ahí tuvo que sacar 13 y
quedarnos con 30 para que la --------osea el área quedara de 30 hectáreas, para que fuera un poquito
equitativo con la producción para el sostén de la familia. Nos prestó esa
plata, le pagamos la plata y después le pagamos la plata, la invitamos a una
fiesta a la vereda, le hicimos un fiestón. Llevamos banda de música, llevamos
conjunto vallenato. Hicimos, matamos un marrano, matamos pavo, compramos
gallina, le llevamos whiskey para que tomara y tomara a la berraquera, bailó
fandango.
ENT1: ¿Qué bebida es?
TEST: Whisky. A ella le gusta
mucho. Ella es muy amiga, la dueña, la que mejor paga aquí en Urabá, la que
mejor mantiene a los trabajadores se llama CONOCIDA 3 . Le da vivienda. En
mala comparación estuviesen trabajando con ella a partir de los dos años le da
un local para que usted lo pague con la
renta cuando se liquida la finca se queda su casa.
ENT1: Y hablando de casa, no
sé si puedo volver un poquito a cómo eran los edificios o las casas de los
trabajadores en esas fincas antes de antes de la masacre.
TEST: Antes de la masacre,
era un campamento poco más o menos con dos piezas o tres piezas para los
empleados. Los trabajadores de la cocina, baño, sala, comedor y holgaditas eran
buenas, pues para el momento estuvieron buenas. Pero ya después, cuando ya hubo
la demolición para vivir en un pueblo, ya eso quedó totalmente desolado. La
gente era muy feliz porque no se tenían que ir a trasnochar, no tenían que ir a
madrugar porque ahora se madruga. Los que están aquí en el pueblo tienen que
irse al norte, tienen que levantarse a las tres o cuatro de la mañana, hacer la
comida, esperar el bus y llevarlo allá. Están comenzando a trabajar a las
cuatro de la mañana, que se levantan, y vienen a las siete, ocho, nueve de la
noche de allá. No les queda tiempo de acariciar a los niños, de compartir con
ellos algo.
No. Es como una esclavitu
bastante, entiendo yo acá, civilizada. Civilizada. Así están los trabajadores
actualmente en la zona, de esa manera. Y en los campamentos de la --------ya no
hay como para aquella zona con un campamento donde vive una persona y apenas.
ENT1: ¿Y están dentro de las
fincas de sus campamentos?
TEST: Sí, están dentro de la
finca. Pero en las comunidades sí se ha aumentado el número de viviendas.
Bastante, bastante. ¿Ustedes conocen bastante la zona? ¿O apenas conocen aquí en
--------ENT2: Nosotros fuimos a

LUGAR 3 y ya nos habló Don CONOCIDO 11 el presidente de la Junta de allá.
TEST: Ese CONOCIDO 11.
ENT2: Y con otras personas
nos llevaron también con una panga por el mar.
TEST: ¿Estuvieron en ---------------? ¿En ------ ?
ENT2: Si el alcalde para
buscar un documento de a ella y fuimos también a la ----- con gente de allá.
TEST: Ya con CONOCIDO 12con CONOCIDA 13 con CONOCIDO 14muy chiquitito él, el que
estaba
compañero de CONOCIDO 15 No, buena gente esos muchachos, son muy buenos
compañeros. Comunitariamente, aman a su comunidad trabajan por su dignidad.
Siempre han tratado de mejorar cada día la necesidad interna de la comunidad. Y
eso es bonito, eso es bonito. Aquí la unión que hemos logrado establecer
últimamente después de la guerra agarró su tensión viene mejorando, pero no me
he podido lograrlo todavía lo antiguo. No hay esa libertad, no hay esa
confianza, porque existe algo por ahí que no agrada y que hay que sobrellevar
eso. Todavía se da muerte por ahí selectivamente y eso no es bueno. Aquí hubo
masacre grande, grande, grande. Desde ----------para acá, hasta Chocó. Son 11,
12 municipios. 14. Hubo mucha muerte. Ojalá que yo no vuelva a ocurrir, Dios
mío.
Por allá ya hay un documento donde dice que ojalá no volver a repetir lo
anterior. Conflicto social de aquí muy duro. Por ahora nos sentimos como un paraíso, pero
la noticia de Urabá fueron bastante tensas y dolorosas,
dolorosas.
ENT1: Y Don TEST, ¿después
qué pasó que pasaron las masacres de LUGAR 1y LUGAR 2 Qué pasó allá? ¿La
gente se fue?
TEST: ¡Ay! Hubo
Desplazamiento masivo, hubo un desplazamiento masivo, tanto que a mí me tocó
huir con mi familia para ------ Pero tuve que dar por allá los dos años, cuando
ya se pudo tener confianza en la gente. ¿Ya no? ¡no bueno, que vuelvan, que
vuelvan! Ya la cosa ha mejorado. Nos volvimos.
ENT1: ¿Y cuándo usted se fue
de allá Don TEST? ¿Cuándo usted dejó la tierra?
TEST: Eso para mí fue duro.
ENT1: ¿Cuándo fue?
TEST: Nosotros sufrimos el
impacto el día--- de----------- en ese mismo mes tocó salir.
ENT1: ¿Antes de la masacre de
Coquitos ustedes ya se habían ido?
TEST: Había una gente que
todavía estaba por aquí. ¿Ya? Pues al menos yo no, yo no tuve la forma de irme
de manera ligerita porque no tenía los recursos, me tuve que quedar un mes y

siete días después de la masacre de LUGAR 1llegó la de LUGAR 3 Yo dije
"¡ay, sí no! Ahí si no!" Le dije a un amigo mío "Hermano,
colabóreme hagamos por el bien de mi familia. Présteme una platica que yo algún
día le pago. Además, yo dejo lo mío aquí cuando venga algo, pues negociamos con
eso". Me prestó una platica ya. Me fui. Y así lo hicimos la mayoría.
Me
fui lejos. Me fui para ---------- pero por allá tenía unos familiares. Porque
en ese tiempo irme a un sitio que yo no conocía a la gente. Porque llegaba como
desconocido y me señalaban de pronto lo que yo no era. Es un conflicto vivir
una situación de eso.
ENT2: ¿Y cuánto tiempo se
quedaron allí íen-------------- ?
TEST: Casi dos años, veintiún
meses. A los veintiún meses regresé. Pero encontré todo. La tierrita, las
matas. Lo que no encontré fueron los animales como gallinas, los marranos y
eso. Eso sí no. Pero la vida la tenemos, que es lo importante.
ENT1: Después de las masacres
de LUGAR 1 y LUGAR 2 ¿la gente se fue inmediatamente o como usted, como un
tiempito después?
TEST: Todo el que tenía la
forma o conseguia la forma de como irse se iba, que no había nada que hacer.
Del temor, uno no dormía. A mí me tocó abandonar mi casa, donde yo dormía para
irme a dormir a una bananera en las hojas de banano con mi familia, con cuatro
niños pequeños que tenemos mi esposa y yo. Estaban en ese tiempo pequeños. Allá
nos íbamos a dormir al banano para que no llegaran en la noche una comisión a hacer
una masacre. Dejábamos la parcela sola en el área. Nos íbamos a dorimr en la
finca bananera. Ignorancia de uno porque, si estaba uno de mala pata, pasaba
una comisóin de esas, pues también podía hacer lo mismo. Pero el temor es así.
Los nervios no se controlan fácil. Esos nervios son duros. Sí. ¿Algo más?
ENT1: ¿Qué impactos hubo en
la población de esa región después de eso?
TEST: Un impacto muy grave.
Les digo que no sé qué porcentaje tengamos, pero es un porcentaje muy alto de
desolación, de sanción, de inconvivencia, de desconfianza en la región y sí lo
peor, sin con qué. Es duro tener que irle a decir al compañero, al amigo:
"Oye fulano. ¿Tú no tienes por ahí un kilito de arroz, una libra de arroz,
una milita de aceite por allí que nos facilite para hacer la cenita esta tarde
porque no tenemos?" Es durito. Es duro.
ENT1: ¿Hubo impactos también
en el territorio? ¿Qué pasó?
TEST: Desolado. La gente
emigrando a todo momento, y aquí la gente de Urabá, eso quedó solo. Mire las

bananeras. Hablan de ese tema, se me está escapando. Las bananeras llegaron un
momento en que ya se perdían porque no había quien trabajara. Hasta los mismos
trabajadores les tocó, los trabajadores del banano. Llegó ese conflicto. Las
fincas se montalban de monte. No había quien deshojara, no había que embolsara,
no había quien amarrara, no había nada para labores culturales del banano. Las
fincas se estaban perdiendo. Hubo que hacer el sindicato un llamado nuevamente
a la gente para que reingresaran a sus fincas, a su trabajo. Hablaron con los
administradores y los empresarios para que buscaran una forma como no dejar
perder lo que ya estaba hecho. Porque la situación fue muy tensa, muy tensa.
Los bananeros ya no querían invertir, tenían temor, aunque no mataron ninguno
de ellos, pero sí ya habían amenazas y eso ya trajo un trauma bastante fuerte
en la zona. Y la pérdida de la producción eran muchas. Si usted era bananero y
tenía un embarque de mil cajas o dos mil cajas, a usted le haican le hacían 500
o mil cajas y el resto se perdía, y la fruta mala. No había calidad. No, por
todos los medios, fue un conflicto de tipo social muy alto. Ojalá que eso no
vuelva a repetir en la zona porque sería el acabose. Sería el acabose.
Pues eso
es lo que pienso yo y pensamos mucha gente que no vuelva a repetir eso. Quizás
ustedes por allá sus lugares escuchaban los comandos de la publicidad, ya sea
Colombia, sobre los hechos, ¿sí o no? Sobre los hechos que hacían publicidad aquí
Colombia con los noticieros y eso.
ENT2: En esa época éramos muy
chiquitos nosotros.
TEST: Pero esque ustedes en
ese tiempo estaba muy jovencitos, quizá.
ENT2: Yo tenía dos años.
TEST: ¡Dos años!
ENT1 Yo tenía tres años.
TEST: ¡Tres! Ay, imagínese.
ENT2: Pero sí escuchábamos
nuestros padres lo que pasaba a finales de los ochenta, principios de los
noventa.Sobre el narcotráfico
TEST:
Actualmente el problema
número uno es ese. El narcotráfico.
ENT1: Don TEST, pues usted
estaba contando cómo esa producción también genera una afectación en esa época,
en la gente, y si consideramos la tenencia de la tierra o de los canales, quien
estaba ahí después de las masacres, ¿hubo un cambio?
TEST: Después de las masacres
hubo el cambio, que fue el desalojo que tuvo la zona con la gente que tuvo que
emigrar. Ese es un cambio brusco y después de eso hubo un cambio. Fue cuando la
gente retornó nuevamente a sus–.

ENT2: ¿Cómo usted? ¿Después
de dos años?
TEST: Después de dos años.
ENT2: ¿Y regresa, regresa la
mayoría, o muchos no?
TEST: La mayoría, sí la
mayoría. Porque muchos no regresaron. Algunos cayeron en la guerra viajando de
aquí a otros lugares. Fueron muchos los que mataron porque iban simplemente ir
de Urabá y llegar a otro sitio desconocido. "¿De dónde vienes tú?" Vengo de Urabá.
Lo señalaban. Que era un revolucionario, que era un guerrillero, que era tal
cosa, que era un paramilitar. No siendo nada. Sin investigar ni nada, se
jugaban la vida. Eso fue duro. Eso fue duro.
ENT1: ¿Y hubo una diferencia,
Don TEST, entre lo que pasó con la población después de la masacre de LUGAR 2 y LUGAR 1
y de LUGAR 3 fue diferente el impacto? ¿Qué fue diferente?
TEST: Diferente por la
sencilla razón. La manera como se hizo en esos lugares fue muy consecutivamente
de marzo a abril hay un mes. Y de diciembre de nueve noviembre a nueve de
diciembre, un mes. Eso impactó tanto que ya uno pensaba: "Bueno, están
haciendo esa muerte colectiva de una manera estigmatizada con fechas casi
conjuntas. ¿Cuántas vendrán de aquí para adelante?" Era la pregunta.
Entonces la gente se mantenía, con esa zozobra, con ese miedo de que en
cualquier momento va a llegar otra masacre, pero no dejo de faltar. A pesar de
que fueron colectivas, entonces vinieron las selectivas. Que esas selectivas
fue mucha la cantidad de gente que murió, la Selectivas. Hoy mataban uno aquí,
otro allí.
Es más, le comento algo que yo viví. Yo salía de mi vereda que daban
a conocer hacia ---------y encontrab catorce, quince, hasta dieciseis muertos
encontré un día de allá a --------- En la vía. Es es duro. Eso pasó en los años
ochenta y cinco, ochenta y seis. Un poquito antes de las masacres. Poquito
antes. Y después de la masacre también fue lo mismo. También fue lo mismo. Eso
viene a mejorar cuando el grupo de Peles entregó en el 91, cuando entregaron
las armas uno de los grupos de la región. Allí bajó.
ENT2: ¿Cuál grupo?
TEST:
El EPL. Se entregó en
el 91.
ENT: ¿Cuál fue el papel de
los militares en esa época?
TEST: Gracias por la recordarme.
¡Gracias! Uno de los peores desagrados que tiene la región fue el
comportamiento de la justicia en cabeza de los generales del Comando de Policía
de la zona de Urabá. Le dieron un trato muy mal dado al habitante en Urabá.

¿Por qué? Porque los calificaban todos iguales siendo guerrilleros y eso era
una mentira. Lo que estaban en su organización, ¿sí? Lo sabían. Pero bien no
podíamos calificar a todos. A uno lo ponían y lo pateaban y le daban con la
culata. Con la... del fusil. Para que uno dijera si era guerrillero o no,
obligando a la... que uno dijera que era guerrillero no sirve. ¡No! Eso no es
un trato humano y lo hacía a la fuerza pública. Hay que decirlo así porque
estoy diciendo la verdad, porque a mí me tocó de que me humillaban de esa
manera.
Vino el GRADO 1 que estuvo al frente de la UNIDAD MILITAR 1. En
un tiempo me encuentro ahí cuando se hizo la toma de la Alcaldía de --------Yo vengo allá como un transeúnte normal. Voy al frente de la puerta del
cementerio. Llegó el GRADO 1 En una tanqueta. Y le dijo al maquinista:
"¡Para aquí! Que aquí viene un hijodemadre", es una expresión de la
raza, "aquí viene un hijoedemadre guerrillero que ahora nada más que a la
vez. ¿Qué hacemos?" Y se bajó y yo pensé "Yo no pienso lidiar con
nadie." Y él "Oiga, haga el favor y pare." Yo seguí.
"¡Estamos hablando con usted!" Con estas palabras que usa el
Ejército. "¿Pero qué no está escuchando, que es contigo?". Así me
dijo. Me perdona la frase. "¿Pues qué se le ofrece?" "¿Ustéd es
uno de lo que está haciendo revolución? ¿Usted para dónde va?". Y digo:
"yo a dormir." Y a eso iba. "Ojalá que sea a dormir porque si lo
volvemos a encontrar en la calle no sabemos dónde va a amanecer". Y con
siete soldados cada uno está amenazando allí. No... Bueno, pasó eso.
ENT2: ¿Dónde fue eso?
TEST: Pues aquí en el
cementerio de --------ENT1: ¿Y esa toma de la
alcaldía cuándo fue Don TEST?
TEST: Eso fue hace como 35
años. Duró 33 días.
ENT1: ¿Eso fue un poquito
antes de las masacres de entonces?
TEST: Sí, por ahí. O sea hace
rato.
ENT1: ¿Y hubo algún otro
evento con los militares que haya pasado antes, o después de las masacres?
TEST: Ante la masacre y
después de las masacres, nosotros, muy maltratados por la ley, calificados, mal
calificados. Porque sí había gente que tenía sus antecedentes y tenía sus
vínculos, pero no lo que no estuvo bien fue que a todos nos calificaron
iguales: guerrilleros. Y por eso nos metían a la cárcel, por eso nos llevaron.
Y si uno decía que no era, pues se los llevaban un tiempo. Metían 72 horas, más
de 72. Lo hacían sufrir. Lo hacían sufrir. Lo golpeaban. Y eso nadie lo

podía reclamar nada porque era la ley. Era la ley. Ese sufrimiento fue duro,
duro. Ahora no, ya la ley cambió esa metodología y ahora somos amigos.
"Hola, ¿cómo está? ¿Bien?" Ya nos hemos humanizado un poquito más.
Pero estaba muy deshumanizados. Estábamos muy mal deshumanizados. ¿Este papel
es suyo?
ENT2: Gracias a una pregunta,
¿usted está cansado? ¿Quiere parar un momento?
TEST: No, no estoy cansado,
Yo sufro de una enfermedad que ya estoy bastante mejor que es afisia y a veces
trata de acosarme, ¡pero no!
ENT2: ¿Quiere parar un
momento?
TEST: Paremos un cuentico.
ENT2: Más bien le iba a
preguntar si se quiere como algo, vamos aquí a la tienda. Algo más fresquito,
¿le parece? Es que queremos hablar con usted otro tema.
TEST: Otro temita.
ENT2: ¿20 minutos? Hagamos
una pausita un momento.
[PAUSA:1:14:35]
ENT1: Bien es que ahora que
estamos hablando antes de la pausa, justamente de esos impactos de las masacres
de la región y qué pasó con las fuerza pública. Pero yo también quería
preguntarle qué pasó dentro de las organizaciones después de esta masacre.
Porque usted contaba que estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
estaban los sindicatos. Después de las masacres, ¿qué pasa dentro de las
organizaciones?
TEST: No, las organizaciones
fueron las únicas que pudieron mediar en el conflicto a nivel de haber educado
a la gente para que se utilizara, no la violencia, sino el entendimiento para
poder reclamar los derechos. Y no tampoco con un tono agresivo, sino con la
razón, discutiendo temas en las mesas de trabajo, en las mesas de trabajo. Y
eso fue llamando a la gente de confianza, poco a poco fue cambiando el chip de
mentalidad que teníamos para reclamar. Y eso le va bajando la atención también a
la guerra.
ENT1: ¿Y qué discusiones
fueron esas que se dieron dentro de las organizaciones campesinas?
TEST: Bueno, de las
organizaciones campesinas hay muchísimo de qué hablar sobre eso porque han
nacido muchísimo aquí. Aquí han nacido asociaciones, cooperativas, federaciones
de funcionamiento colectivo, de actividades sociales para mejorar los
conflictos. Pero el sindicato también ha hecho un trabajo con los trabajadores
y nosotros como campesinos lo hemos hecho a medida de las organizaciones.

Nosotros como campesinos hemos logrado establecer en la zona, sentarnos con los
gobiernos. En el gobierno de Juan Santos tuvimos la oportunidad de sentar al
gobierno colombiano aquí a nivel de una organización que se llama la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la Zona de Urabá, Colombia,
con 6,000 mil afiliados al Ministerio de Agricultura como pequeños productores
de plátano. Logramos alcanzar a tener cuatro meses de negociaciones con el
Estado, donde periódicamente nos reuníamoscon ellos y discutíamos temas de
producción, comercio y sociales. ¿Ya? Y nos fue bien.
Pero llegó una
organización que nació y rompió todo el esquema laboral que se venía haciendo
de entendimiento entre el gobierno y las sociedad de pequeños productores de
plátano nació una nueva federación que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Con una
organización
que en la ciudad de tipo político, de algunos políticos del Congreso. Llegaron a
la zona de Urabá y metieron un cuento aquí a la gente y lo hicieron desviar de un
trabajo que tenían montado a otro para esperar un mejores resultado y resulta
que no fue así. Hasta ahí llegó todo y se cayó todo el estándar y hasta ahora
estamos esperando que el señor Duque dé las posibilidades o el Ministerio de
Agricultura dé condiciones, saque políticas públicas, que se pueda confiar en
seguir las discusiones y seguir tratando de mejorar esa parte, porque por el
momento no contamos con nada.
ENT1: ¿Y ahorita más
reciente? Luego, después de la masacre, ¿cómo eran las organizaciones
campesinas?
TEST: Comenzaron a trabajar
armónicamente porque hubo entendimiento en algunos miembros de la Fuerza
Pública, en este caso los alcaldes, los gobernadores, los concejales en
diferentes municipios de Urabá. Como sostuvimos y lanzamos varios concejales
allá. 'Entonces teníamos siempre un granito allí, a una persona que estuviese
tocando puerta del municipio y tocando, hablando con el alcalde, buscando la
forma de salida de nuestros problemas de una manera dialogada. ¿Y por qué no
decir que negociada? De eso se trata. Los fuimos logrando así. Estuvimos un
tiempo muy armonioso, pero a la final ya, como le comento, el problema que le
acabo de decir, dañó todo. Pero la gente, con un buen ánimo de trabajar y tiene
años de trabajo. Pero falta el apoyo del Estado, el apoyo del Estado.
ENT2: Tratando de entender:
antes de la masacre, ¿había unas organizaciones que llegaban a tener incidencia
en la política, mover los temas de los campesinos y estaban bastante unidas las
organizaciones?
TEST: Exactamente.
ENT2: Después de la masacre
eso se rompió. ¿Hubo discusión o no se habló de la matanza, la gente se fue?
TEST: No había con quién. El

Gobierno nos enredaba con el conflicto armado. Ya nos abandonó. Abandonó el
sector.
ENT2: Y cuando retornaron,
¿se retomó un poco las organizaciones?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Pero fue más difícil?
TEST: Ha sido muy difícil.
Hasta el momento no contamos con una confianza de parte del Estado para
emprender proyectos. Que nos puedan dar garantías para sembrar. ¿Por qué? Porque
nosotros hemos pasado una cantidad de proyectos al Ministerio de Agricultura
Campesina y no hace nada. No hace nada. Entonces es seña de que no hay
voluntad, ¿sí o no?
ENT1: Durante esa época, don
TEST, o pensando en esa época de la masacre, ¿estaba por acá la UP y el Frente
Popular?
TEST: Sí, sí, sí, sí.
ENT1: ¿Y qué pasó con ellos
después de las masacres?
TEST: Pues qué les digo. Ese
conflicto estuvo tan enredado, que se mataban los de la UP con los del EPL, con
los de la Renovación Socialista que serían los elenos, con los caraballistas,
con los comandos populares. Se volvió eso, un sancocho.
ENT1: ¿Y usted era
sindicalista en esa época?
TEST: Yo ayudé a montar el
sindicato.
ENT1: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Cuál sindicato?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. La actual.
ENT1: ¿Y en qué época usted
lo llegó a montar?
TEST: Eso comenzó en el año
75. Se comenzaron las primeras motivaciones sobre eso.
ENT1: ¿Y cuándo pasaron las
masacres, ¿cómo quedaron esas conversaciones?
TEST: Quedaron bien, bien,
porque el Gobierno hasta la fecha ha entendido, ha escuchado, aunque luchando
porque se han tenido que hacer paros. Han tenido que hacer manifestaciones,
como es normal, pero el entendimiento está bien.
ENT1: Pero allá en esa época
pasaron las masacres y enseguida, ¿como quedó ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: Es un poquito complejo

porque ya había persecución en los líderes sindicales. A más de uno mataron. A
más de uno mataron. Y líderes buenos, líderes buenos. El sindicato fue uno de
los que más sufrió muertes aquí en Urabá. Eso no hay que negarlo, hay que
decirlo. Fue la organización que más sufrió en la zona de Urabá con la muerte.
Líderes sindicales que los conocí yo, buenos líderes, hoy están muertos.
Casi que llegamos a dos mil muertos en la guerra de
trabajadores y líderes sindicales, allá
en la oficina está el dato. Casi 2000,.
ENT1: ¿Casi 2000?
TEST:
Casi 2000 muertos.
ENT1: ¿Trabajadores?
TEST:
Trabajadores y líderes sindicalistas.
Muchísimo.
ENT1: Y la otra pregunta que
quería hacer es que aún en esa época, ¿qué decidió el EPL?¿Usted se acuerda
después de las masacres que decidieron?
TEST: El EPL después de su
entrega en el 91, lo hizo en Pueblo Nuevo, el gobierno dio unos programas de
beneficios a los reinsertados. ¿Qué le hizo? Programa de tierras, programas de
vivienda, programas de carro, programas de proyectos educativos, programas de
fisicultura, programas de porqueriza, programas de gallinas ponedoras, apoyos
de cría. Toda esa parte del proyecto.
ENT1: Eso después de la
desmovilizaócinó. Pero allá en el 88, cuando pasan las masacres, ¿El EPL
decidió hacer algo?
TEST: Ah, sí porque fue atacado.
Fue Atacado. Fue atacado porque lo perseguían por punta y punta. A pesar de que
se desmovilizó, no le respetaron esa desmovilizada. El gobierno también comenoz
a hacer su trabajo. La flota de organizaciones comenzaron a hacerle
persecución a los reinsertados.
ENT1: Es que dicen que en esa
época la masacre seguía, se formó como una guerra dura entre EPL, FARC y
Paramilitares.
TEST: Para finales, llegaron
los paramilitares. Qué fueron los que hicieron esas masacres aquí. No sé si a
ustedes les habrán dicho los comentarios que se dan es que ese personaje vino
especializadamente de Puerto Boyacá con rumbo a hacer todo lo que hicieron en
Urabá. Patrocinio no sabemos, eso sí.
ENT1: ¿Y sí hubo esa guerra
entre los tres grupos y cómo era? ¿Cómo eran? ¿Qué se escuchaba de eso?
TEST: Se mataban. Hoy mataban

aquí cinco o diez del EPL, luego mataban 10, 12, 15 de la FARC. Luego, de los
comandos. Luego del ELN, luego de los carasballista, porque aquí haíban
Caraballos. Ellos se daban plomo unos a los otros que hicieron acaboses. Una
guerra fría interna.
ENT1: ¿Y cómo sabían ustedes
quién era de qué grupos?
TEST: Porque la gente decía:
"No, que mataron a un Caraballista, que mataron dos caraballistas, que
mataron a uno del EPL, que mataron a dos del EPL, a la mejor mataron 10".
Los comentarios de la gente porque los conocían, decían de dónde eran.
ENT1: ¿Y había una forma de
diferenciar mirándoles?
TEST: Ellos tenían unos
distintivos, un brazalete que cargaba cada uno de ellos en el uniforme. AUC eran los
paramilitares. Y las
FARC, decía "FARC": las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. El EPL tenían tres letras:
"EPL". Y así sucesivamente, tenían sus distintivos. Y así se conocían
y así patrullaban y así andaban por los territorios donde ellos podían andar.
ENT1: Usted también comentó
que desde la fuerza pública había esa estigmatización de los trabajadores.
TEST:
Sí.
ENT1: De considerarlos como
se fueran guerrilleros. ¿Y cómo hacían ustedes para diferenciar quién era
sindicalista y quién era un actor armado?
TEST: Teníamos la
oportunidad, al menos yo conté con la oportunidad como yo fui empleado fui
trabajador del banano primero y después fui empleado de confianza de la empresa
14 años, uno alcanza a conocer mucha gente. Entonces en el campo laboral, pues
uno se daba cuenta quién era de un bando y quién del otro, no porque uno lo
preguntaba porque era delicado. Pero ellos mismos le hacían saber a uno de una
manera sagaz, pero se lo hacían saber. ¿Cómo se lo hacían saber? Un señor, en
mala comparación, era un trabajador de mi nómina. Entonces un día lo invitaba a
la organización a él, haciendo mala comparación eh, para que fuera a hacer un
trabajo militar de su organización. Entonces, ¿qué hacía él? Yo era su superior
al momento, que dejaba su trabajo y le
llevaba su rol a sus compañeros de servicio. Entonces venía y decía: "Oiga don TEST yo hoy
necesito un permiso".
¿De cuánto, de hoy o mañana? De 3 días. Necesito que me de permiso. ¿Me lo
puede dar o no? ¿Pero cómo hacerlo? Vea yo nececsito los 3 días de permiso y
bien remunerado, porque yo voy a exponer mi vida por ustedes, si no me creen,
entonces yo hablo con mi comandante. Yo hablo con mi comandante que venía si me

va a dar permiso o no me va dar permiso.
Yo le decía, hombre, pues, dale. ¿Pero
me paga bien esos días? Mejor que los que están trabajando aquí, porque voy a
seguir al otro. Y yo tenía que reportarle su tiempo a ese tiempo sin trabajar.
Y ahí me fui dando cuenta al paso que va pasando el tiempo. Yo le preguntaba,
bueno y la organización a la cual usted dicho "yo soy del EPL", el
otro mei decía "Yo soy de la FARC" El otro me decia "yo soy de [INAUD:1:31:10] . Yo soy
caraballista." Y así sucesivamente me iba dando cuenta, pero
yo tenía que ser una persona neutra, privada, de comentar nada, porque alíl
estaba en juego la hilacha mía.
Yo tenía que callar. Primero el problema que
tenía con el patrón, el dueño de la finca. Yo pagando una plata sin el otro
habérsela ganado. Eso no es bueno. Es0 es mala leche. ¿Si o no? Pero el momento
lo ameritaba así. Y no era
yo solo, éramos todos los empleadores. Y el que no aceptaba eso, vea...
ENT1: Estaban los diferentes
personas de diferentes grupos trabajando allí lado a lado, ¿ellos no sabían
quién era el otro?
TEST: Exactamente. Vea.Yo tuve en la nómina mía gente de la FARC, del EPL, de la
Renovación Socialista, o sea los elenos,
tuve caraballistas, tuve comandos y tuve paramilitares. Trabajando allí junto a
ellos. Esos paramilitares llegaban y no podían uno decir que era un paramilitar
porque eso le costaba a uno. Ellos se metían a hacer inteligencia, a la finca.
¡Eso era duro!
ENT1: ¿Cómo era esa relación
con las empresas? Desde las fuerzas militares, es decir, ¿la fuerza pública
estaba dentro de las fincas, estaba fuera, pasaba? ¿Cómo era?
TEST: La fuerza pública
llegaba muy esporádicamente a la finca, muy esporádicamente. Con el ánimo de
hacer pretenciones a la sociedad. Pero realmente, si
decimos la verdad, la fuerza pública tenía que ver con la alianza de los paramilitares.
Estaban aliados. A mí me
puede costar la vida, pero hay que decir la verdad. Estaban aliados.
ENT1: ¿Y había relación entre
ellos?
TEST: Había trabajo conjunto
entre ellos. Es que cuando vinieron a hacer esta masacre hay un miembro en la
Fuerza Pública [INAUD:1:34:07]
ENT1: ¿Usted lo reconoció?
TEST: Eso lo vieron muchos
compañeros.
ENT1: ¿Había relación también
entre la fuerza pública y las empresas, los militares y las empresas?

TEST: Eso estaba todo
cerrado. ¿Y para qué nos vamos a mentir?
ENT1:
¿Qué significa que
estba algo así?
TEST: Integrado, unido, hacer
un trabajo conjunto. Si había que quitarle la vida a cualquiera
porque... Porque uno de los factores que estaría integrado ahí decía que tal
era así, pues lo hacían y no pasaba nada. No pasaba nada. La noticia por la radio y por la
prensa.
ENT1:¿Qué pasaba en las
noticias que se veían?
TEST: Pues salían en tal
parte, mataron a fulano de tal. Tal tanto muerto allá lo mató tal grupo y
participaba. Creo que los paramilitares cuando llegaron aquí llegaron de manera
sencilla, llegaron matando a la gente con motosierra. Lo hicieron varias
veces. Eso es infrahumano o no es infrahumano.
ENT1: ¿Usted se acuerda de la
carnetización que propuso el Gobierno en los setentas y cómo fue eso?
TEST: Se rechazó totalmente.
ENT1: ¿Y por qué no?
TEST: Que pretendían era
hacer una inteligencia que realmente venía en contra de la sociedad de Urabá,
porque la manera casi están obligando a la gente a sacarles el carné para
clasificar unos de los otros de una manera no legal, no legal.
ENT2: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en los
ochentas.
ENT2: ¿Fue antes de las
masacres?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y como quería hacer
esos carnets? ¿Cómo lo proípoann?
TEST: Como lo proponía la
Décima Brigada, era todo el mundo ser calificado por la acusación de intentar.
La Décima brigadas, un carnet que dependía de allá. Por lo menos yo era un
usuario, yo me carnetizaba, mi carnet de la décima brigada y tenía que decir en
el carnet tenía yo que decir qué pertenecía y en qué me desempeñaba. Que allá
es dónde está el problema.
ENT1: ¿pero al que pertenecía
era el sindicato, la empresa?
TEST: Con la empresa. Y en
ese momento el sindicato lo tenían también. No se podría aceptar, no se aceptó.

Que al sindicato lo pusieron en jaque por eso, porque no afectó. Pero es que la
figura no era esa. Esa no era una salida de conflicto. La salida al conflicto
era social y no militar.
ENT1:
¿Y de esa época también
la propuesta de la jefatura militar?
TEST: Era la perpetraba de la
patrulla militar.
ENT1: ¿Y eso en qué año fue
lo de la jefatura?
TEST: Eso fue como en el 85,
86, por alíl, antes de la masacre.
ENT1 ¿Y como recibieron la
propuesta? ¿Cómo fue?
TEST:
¡Pésima! Nos tuvimos
que llevar en las calles que no, y no, y no. Una protesta, que no nos
podíamos entregar asi. No
podíamos entregarnos así. Si nos entregamos así, si nos hubiéramos entregado,
¡uff! Daño grande hubiéramos hecho a nosotros mismos.
ENT:¿Cómo era la propuesta?
TEST: Era clasificar a la
gente buena de los malos.
ENT2:¿Es lo mismo de la
carnetización?
TEST: Lo mismo.
ENT1:¿Querían era poner una
jefatura de policía allá?
TEST:
Allá, si. Que todo
fuera la jefatura militar a la que mandaron. Esa era la propuesta. Que aquí
todo hemos demandado por la ruptura militar y eso no está constitucionalmente
bien. ¿Por qué? Porque tenían que necesitar a todo el país.
ENT2: Una preguntita más y lo
dejamos descansar.
TEST: ¿Nos falta todavía
mucho por complementar? Hasta el momento, ¿cómo se ha visto, la información?
¿Tiene algo sobre la calidad de lo que se busca o falta algo?
ENT1: Muchas gracias por
darnos tantos detalles y tanta información de todo. Es como una reconstrucción
de todo lo que pasaba, lo que ha pasado. Nos parece muy importante la
posibilidad de conocer a los lugares, porque nuestro primer viaje es conocer
territorio a las personas. Es totalmente otra cosa. Está uno mirando los

documentos, pero realmente vale la pena entender las personas y el territorio.
¿cómo han cambiado? Se lo agradecemos mucho.
TEST: Lo importante es que
cuando vengan yo estoy presentando el estado de salud. Estoy dispuesto a
acompañarme aquí en la zona de Uárab para donde ustedes quieran ir.
ENT2: Se le ve muy bien.
Estamos seguros que en ------TEST: ¡Voy a estar mejor!
ENT1: Seguimos un poquito
más. Sobre la inspección de Policía de ---------- ¿Todavía existe esa
inspección todavía?
TEST: Sí, todavía existe.
ENT1: ¿Dónde queda?
TEST: Bueno, actualmente no
sé dónde queda, pero siempre ha allí esa... De pronto, si me lo permiten. Yo me
hago la investigación mediante teléfono y en ese momento le estaré diciendo la
inspección de policía de ---------- se encuentra en tal punto.
ENT1: El otro que le quería preguntar ¿Dónde queda
el UNIDAD MILITAR 2?
TEST: Ah, sí. Ese sí está
clarito. Ese sí la tengo clara. Ustedes, antes de llegar al aeropuerto, que
llegan en un avión. De aquí para allá se enfrentan primero el comando de
policía y después el último es el comando de la UNIDAD MILITAR 1. Aquí subiendo,
viendo para acá llegará al -------ENT1: ¿Antes de llegar al ------- ?
TEST: Queda a la izquierda de
aquí para allá. Allí se UNIDAD MILITAR 1.
ENT1: ¿Y la UNIDAD MILITAR 1?
TEST: Esa es.
ENT1: ¿Es el mismo?
TEST: Allí mismo queda el
comando de la UNIDAD POLICIAL 1 . A ladito, antes de llegar allá. Yo a todo eso me
ha tocado ir a reunirme con los generales con todo ese personaje de comandos,
sí.
ENT1: Don TEST, pensando
tanto tiempo en algún tiempo pasado, quería preguntarle si ¿cómo usted ve si
las masacres han quedado impunes? Si sí, o si no.
TEST: Buena, buena, buena
pregunta. Buena pregunta. Hasta el momento hay muchas de esas víctimas que no
están legalizadas y están impunes. Son pocas las que están aclaradas y dadas a
conocer a la opinión y reconocido a su gobierno. Pero falta mucho. Falta mucho.
¿Qué le digo? Aquí hay mucha gente que el Estado, ni el Gobierno ni muchos
conocen donde se encuentran. Y eso se necesita un trabajo muy especializado a

nivel de inteligencia, es un trabajo que le corresponde realmente a, ¿a quién?
A la Fiscalía de la Nación a hacer ese trabajo. Porque aquí en la finca
bananera, es mucha la finca donde hay sepulturas o fosas comunes. Que no han
sido denunciadas. Es es triste, eso es triste.
ENT1: ¿Y esa inteligencia que
usted dice es para descubrir quién es esas personas o quiénes fueron los perpetradores?
TEST: Bueno, inicialmente si
queremos aclarar lo que realmente es saber quién fueron los que están fallecido
en esta fosa, su descendencia, sus familiares y al mismo tiempo hacer público
eso y que se reconozca el homicidio de su familia.
ENT1: ¿Y reconocer, usted
dice, es reparación?
TEST: Exactamente, es
reparación, reparación de víctimas. Que para eso, la oficina está trabajando
acá.
ENT2: Pero eso también
¿considera que debe haber un reconocimiento por parte del Estado, de lo que
pasó, públicamente también una disculpa, ese tipo de cosas? ¿Debería considerar
que debería haber este tipo de actos?
TEST: Hay unas cosas
descubiertas y otra no. Estoy curioso, yo hago parte de ese comité en el
impulso de la colonia, donde se le está reparando daños y perjuicios que la
guerra negó a la comunidad. Alli hay un destacamento de caballero colonia que
la compone de 19 barrios. Y donde doce veredas, nosotros teníamos 12 veredas
con 22, 19 barrios o 22, con un número de habitantes aproximadamente entre 18
mil y 20,000 personas. A toda esa gente se le ésta el gobierno esá reconociendo
daños causados por la guerra. En ese documento que hemos trataron, ya lo
hicimos con siete años de funcionamiento que lleva. Yo soy promotor de dicha
agrupación y comite, soy miembro de ese documento compone 42 medidas ya
aprobadas por el Estado que están en desarrollo de entregarle los beneficios,
ya están avaluados por los daños a la comunidad, pero de manera colectiva, no
de manera individual, sino de manera colectiva. Al momento, de las 42, hemos
recibido ocho medidas. Estas medidas están basadas e hicimos un homenaje a los fieles
difuntos de LUGAR 1
de LUGAR 2 , LUGAR 3 , LUGAR 4 y LUGAR 5 Trajimos el cura. Los pastores
evangélicos de la región hicimos una misa a los fieles difuntos en LUGAR 4 - ¿Ustedes no
fueron allá?
ENT1: Ellos fueron, yo no
alcancé ir a LUGAR 4 todavía. A la próxima voy. ¡Ah el lunes vamos!
TEST: Bueno allá en esa punta
llegamos 600 y pico de personas allí a hacer ese homenaje.
ENT2: El próximo homenaje, si
lo hacen el próximo año, creo que trataremos de estar. En abril. Y además del

Comité de Impulso, quería preguntar ¿qué otras medidas ustedes tomaron para
lograr quedarse en el territorio, para salir adelante en el territorio después
de todo eso?
TEST: Buena pregunta.
ENT2: Porque ustedes, Don
TEST, ustedes tiene una historia... Es que es muy fuerte todo lo que nos está
contando usted y otras personas de lo que pasó y no es que no nos sorprende
porque conocemos la ruta de los colombianos y los campesinos. Pero sí es muy
fuerte pensar que después de todo lo vivido ustedes se hicieron quedarse y
luchar para tener sus tierras y llevar adelante a sus familias. ¿Cuáles fueron
las formas de ayudarse entre ustedes?
TEST: Después de todo lo que
pasó y lo que sufrimos y lo que últimamente nos saltamos los presidentes de la
Junta de Acción Comunal, cada una de las comunidades que vimos...
ENT2:
¿Usted fue ------------------------------------ ?
TEST: Sí. Duré 14 años siendo
sindical. Hice muchas gestioncitas en favor de la comunidad. El día que vaya le
voy a mostrar. A mi me gusta mucho trabajar. Nosotros hicimos un análisis sobre
la situación de nosotros. Nosotros huimos de la zona, donde ya teníamos
establecidos algunos derechos para irnos a lugares donde no conocemos, donde de
pronto no fueran a recibir de buena manera. ¿Qué hicimos? Aquí no hay sino que
frenter a los problemas que aquí se vengan, como ----------- y tenemos que ponernos de
acuerdo en un solo
idioma y vamos a hablar con la comunidad para que la comunidad conozca el tema.
Ellos son el apoyo en nosotros como comunidad para poder nosotros hacer
gestiones a nivel municipal, departamental y nacional. Si conseguimos eso con
la comunidad, pues nosotros tenemos facilidad de poder estar aquí
tranquilamente, desarrollando nuestras ideas productivas y comerciales y de
convivencia. Pero si estamos desoberanos, ¡no! ¿De dónde van a operar?Tenemos
que crear organizaciones que se den a conocer ante dicha realidad. Para
poder funcionar, si no, no. Vamos a trabajar.
Lo hicimos, comunicamos a la comunidad que
manera teníamos ya adaptada para establecer el trabajo y lo pusimos en práctica
y nos salió bien. Y aquí estamos bregando, luchando, pero con el ánimo de
seguir viviendo tranquilamente y que nuestra familia quede de parte de nosotros
lo aprovechen en su futuro tambien. Esa es la idea.
ENT1: Lo primero que nos dijo
cuando llegamos fue que le gusta mucho
trabajar con la sociedad, ¿qué lo motiva?
TEST: Mire el caso, este caso
uno como que lo lleva en la sangre, ya? Porque una inculcarle a otro que
trabaje para los demás desinteresadamente, sin esperar algo de recurso o buena,

con decir algo, de aporte económico voluminosos... ¡No! Uno como ayer no te deja eso. Si
alguien es social, no siendo social respeto lo mismo. Pero si el social no está
cobrando altos sumas. Cuando uno tiene la idea, es lo valioso, es meter a la
gente ideas que le puedan dar una solución al problema o al conflicto que tenga
la comunidad o que tenga la persona. Eso para mí me parece sano. Me parece bien
porque muchos de nosotros cometemos errores haciendo cosas indebidas, haciendo
cosas no legales, porque no haya quien oriente de que algo que está haciendo
uno no es bueno. Pero si alguien lo orienta, entonces la persona cambia la
idea, deja de hacerlo malo, la cambia por lo bueno y a mí me enorgullece cuando
yo salgo por las comunidades en 40 años que tengo estar andando con ellas. Y
llevo a una parte, todavía no he llegado cuando ya salen a esperarme "¡Allí
viene el tío TEST!
ENT2: Son ya 60 años de
trabajo social.
TEST: Así de sencillo.
Entonces, ustedes están haciendo un trabajo social de alto volumen, ¿sí o no?
ENT1: Pues estamos reportando
su historia, Don TEST, el trabajo social lo hace usted [risa]
ENT2: Ojalá que el granito de arena que nosotros podamos dar
con el sector pueda cambiar. La última pregunta que le iba a hacer, ¿cómo usted
cree... usted habla mucho de esas cosas ojalá no se vuelvan a repetir. ¿Dónde
están las bases que usted considera el centro para que? Porque sabemos, por
ejemplo, desde la Comisión estamos hablando all país que siguen en otras zonas
del país. Quizá en este momento están más tranquilos aquí, pero siguen matando
líderes sociales. Sigue habiendo problemas sociales de Estado y todo eso, pero
más allá del paro que hacerlo legítimo. ¿Cómo hacemos que la violencia no se
vuelva a repetir?
TEST: Empezando por una frase
que es muy sencilla. Nosotros usamos mucho, la decimos, pero muy la
practicamos. Cuando empezamos a tener estos problemas y tengamos el respeto que
merecemos, empezaremos a cambiar de vuelta a nuestra sociedad, y ¿por qué no
decirlo? a nuestro país. Porque aquí lo que no hay es respeto. No hay respeto
por la vida de nadie.
En este momento aquí la vida de un ser
humano vale menos que lo que vale un banano. Vale menos de lo que vale un banano. Aquí,
se mataron a cualquiera por
ahí por la tarde. Allí está muerto. Es más, pero vine un niño o un mayor con
una bandera de banano: a 100 pesos lo dan. Dame uno, y dan los cien, ¿si o no?
Tiene más valor un banano que un ser humano. El respeto es la primera base y
construimos nosotros de la comprensión del tejido humano, es la parte vital de
nosotras personas. Para llegar a entender por qué estamos vivos. Por qué
podemos seguir viviendo y preguntando ¿quién nos dio la vida a nosotros?
Logramos entender quién nos dio la vida y le respetamos eso, comienza el

respeto por ahí. No sé si están equivocados. De pronto quizá tengan ustedes una
salida distinta.
ENT2: Nosotros aprendemos de
usted como de muchas otras personas en El País, que tienen la fortaleza para
mostrar un camino. Le agradezco muchísimo de tenernos en su casa. Y en marzo
vamos juntos el recorrido.
TEST: Todos los municipios de
Urabá. Llegamos hasta al Chocó.
ENT: Por ahora nos quedamos
en la vereda LUGAR 1 Después hablamos para ir a donde sea. Don TEST,
ahora la parte formal.
Entonces le dije al principio que lo que vamos a hacer
nosotros con la información y es muy importante que lo sepa. En primer lugar,
es un proyecto va a ser siempre compartido con ustedes. Como les decimos, en
abril volvemos con todas las historias que estamos recogiendo. Estamos viendo
estos territorios, estos cambios y sin embargo, para poder utilizar esa
información necesitamos firmar este documento. Que usted firmar este documento, el
consentimiento
informado. Es decir que me imagino que los conocen de otras entidades.
TEST: Pero si me lo lee
[CONSENTIMIENTOFIRMADO:1:59:00]

