AUDIO 084-PR-00004-102740
ENT1: Usted nos estaba empezando a hablar de cómo ustedes se habían empezado a
extender, es decir, a extender como a diferentes regiones, a diferentes zonas... habíamos
mirado un poco todo esto del Pacífico, también que algún grupo se había ido para
----------------- también que otro grupo se había empezado a ir hacia el eje cafetero, otro
también hacia -------- y habíamos quedado como solo enunciado la relación que ustedes
empezaron a tener con gente del ERPAC, de Héroes del llano, y un poco con --------------TEST: Efectivamente una parte de la organización se apoyó la gente de Los Machos en
--------y ---------------- esa gente de la organización. También en ese entonces ya teníamos los
mejores aliados, que decíamos nosotros, que hasta hablábamos en reuniones que los
mejores aliados eran los Caparrapos porque ellos estuvieron en toda la pelea que tuvimos
nosotros, el conflicto interno en campo abierto en combate con Los Rastrojos. Después
nosotros tuvimos contacto con los llanos orientales, en ese entonces estaba el finado
RANGO 1. RANGO 1 nos mandó a nosotros un delegado que es un muchacho PARAMILITAR
1, entonces usted me dice ahí más o menos por dónde empezamos para irnos por partes... Si
algo terminamos llanos, en los llanos hubo una muy buena relación porque de hecho
nosotros mandamos gente, mandamos estatutos, tuvimos recursos políticos, recursos
militares, mandamos plata, mandamos mucha cosa para los llanos para apoyar la gente del
Bloque Meta y la gente del ERPAC en el Vichada.
ENT1: Bueno, a ver cómo queda más fácil... para nosotros lo cronológico es clave, pero de
esto que vamos en los llanos es también que ustedes empezaron a tener algunos contactos
como para negociar con el Gobierno, y que eso no lo desarrollamos...
TEST: A partir del 2000 con la doctora y el finado RESPONSABLE 1, el político, cuando
tuvimos la primera reunión fue en el 2014 en el Chocó en un corregimiento ------corregimiento de --------------- ahí fue la primera reunión que tuvimos entre mi persona, de
hecho yo cité a la ENT 2, al finado RESPONSABLE 3, que en ese entonces ya él se había
retirado, ya se habían acabado las Convivir Papagayo, entonces él estaba con la organización
de lleno más que todo trabajando con nosotros en la orientación política. Estuvo
RESPONSABLE 1, y no me acuerdo si también estuvo... no me acuerdo, creo que nosotros
apenas [INTERRUP]
ENT2: RANGO 2
TEST: [CONT] RANGO 2 estuvo ahí. Pero RANGO 2 siempre ha sido una persona civil,
nosotros lo teníamos pues muy en cuenta, en este caso mi persona lo tenía muy en cuenta
como para un proceso.
ENT1: ¿Y quiénes son estos personajes?
TEST: RANGO 2 es un muchacho desmovilizado del Bloque Cacique Nutibara
ENT2: Él fue la persona que desmovilizó el Bloque Cacique Nutibara, allá era RANGO pero
sobretodo con ese trabajo como lo hablábamos con RANGO 3, con RANGO 4, que era la
profundización de las políticas de la organización en el tema de las comunas. Entonces era
una persona muy política y muy de trabajo con las comunidades y con el tema de buscar
formas de asociación entre las comunidades. Entonces él se desmoviliza con el Cacique
Nutibara y es la persona que se queda con la fundación que monta el Cacique Nutibara, ¿se
acuerdan de una fundación que era muy importante?

ENT1: Sí, una fundación que crearon ahí con la Alcaldía de Medellín
TEST: Exactamente, CONOCIDO 1.
ENT2: Pero esa fundación era muy famosa y RANGO 2 durante 3-4 años manejó esa
fundación posdesmovilización, o sea que estamos hablando más o menos 2004 se
desmoviliza el Cacique Nutibara, 2005, 2006, 2007
TEST: Hasta el 2007, porque él entra en un problema porque ya la Oficina de Envigado
cuando ya todo eso se desbarata, extraditan a RANGO 5, se forma la guerra de --------- él
queda nadando en toda esa guerra, entonces él me dice a mí, me manda una carta, que él
estaba solo, se sentía que lo iban a matar en ---------y que yo por qué no lo dejaba quedar en
la zona, y yo le dije: "claro, hermano, ni más faltaba RANGO 2 véngase pa ---------y quédese
en ---------juicioso". El señor se fue pa ---------y con el permiso mío a nombre de la
organización ya ahí nadie lo tocó, porque a él lo iba a matar la Oficina. Se quedó ahí y yo le
dije: "hermano, quédese que usted a mí me sirve pa muchas cosas, usted es una persona de
mucho conocimiento y muchas relaciones política afuera", pensando como en este tema.
Cuando ya se nos da pues como la hora de que a mí me ordena el Estado Mayor de la
organización diciéndome: "empecemos a tocar puertas a ver si tenemos cabida nosotros en
este proceso de paz que está adelantando el gobierno del presidente Santos con las FARC en
Cuba". Entonces ahí es donde yo ya empiezo pues, llamo a RANGO 2, a RESPONSABLE 3, a la
doctora, y nos sentamos; porque en unas ocasiones la doctora CONOCIDA 2 nos había
tocado pues, como la doctora tenía contacto con la doctora CONOCIDA 2 entonces bueno,
por medio de la doctora toquemos a la doctora CONOCIDA 2 a ver qué contactos nos hace
ella tanto con el Gobierno como con las FARC, y así fue. Entonces ya el Estado Mayor a mí
me van empezando a como ya irme dejando en ese campo, y empezamos de lleno en el
2015. Ya en el 2015 sí me da la orden a mí el Estado Mayor, ya me dicen: "ya encárguese
directamente usted en este proceso para todo el sometimiento y desmovilización de todos
nuestros hombres al Estado colombiano". Ya empezamos con el Gobierno, el Gobierno nos
autoriza a nosotros unos voceros, entre esos voceros yo pongo a RANGO 2 a otro señor que
es civil que se me va el nombre en este momento, creo que el nombre es -----------.
ENT2: ----------------[DUD: 07:43]
TEST: Exacto. Entonces a mí el Estado Mayor me dice: "delegue 3 personas civiles, que sean
imparciales, que no tengan que ver", pero en ese entonces estaba el RANGO 6 el que
mataron, él era el RANGO del Bloque Sur de Bolívar. Él siempre se impuso diciendo: "no, yo
tengo que tener una persona de mí confianza", porque no tenía como mucha confianza en
mí, que yo pusiera 3 civiles imparciales diciendo los encargados, como los voces, entonces él
me dice: "no, metamos un político de la organización a que haga parte de los voceros", yo en
ningún momento estuve de acuerdo, pero ya todo el Estado Mayor en cabeza de todos pues
que no, que teníamos que poner un político, bueno. Pusimos al político RANGO 7 entonces él
queda también como parte de voceros, pero él era un hombre neto de la organización. Ya se
nombran unos 3 voces, se nombra la doctora como representante de nosotros y empezamos
ya las conversaciones. Se autorizó una ida a Cuba con permiso del presidentes Santos
[INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué no vamos un poquito más despacio? Porque usted dijo que primero había

hecho una reunión en ----------------como en el 2014, ¿por qué no nos cuenta un poco más de
esa reunión y quién es RESPONSABLE 1?
TEST: [CONT] RESPONSABLE 1 en ese entonces era el político general de las Autodefensas
Gaitanistas. Entonces yo cito a RESPONSABLE 1 va la doctora y va el finado RESPONSABLE
3, que el finado RESPONSABLE 3 no tenía ningún liderazgo en la organización pero sí nos
respetábamos, le preguntábamos, le pedíamos conceptos de conocimiento político y
relaciones públicas afuera. Entonces cito al señor RESPONSABLE 3, la doctora en ese
entonces fue, mi persona y RESPONSABLE 1, ahí tocamos el primer tema, porque como le
había dicho ya ahora más atrás, que ya la organización en cabeza de RANGO 8 me había
dicho que por qué no tocábamos puertas a ver, que miráramos si nosotros teníamos cabida
en ese proceso de paz que estaba adelantando las FARC con el presidente Santos.
ENT1: ¿Quién es ese RESPONSABLE 3?
TEST: RESPONSABLE 3, él es muerto. RESPONSABLE 3 en ese entonces ya se habían
acabado las Convivir Papagayo, él era -------- de las Convivir Papagayo. Él fue el mismo que
me recibió cuando yo llegué al ------a empezar las nuevas disidencias de las Autodefensas, él
fue el que hizo las relaciones públicas con fuerzas militares y alcaldes en el ------. Cuando se
acaban las Convivir pues nosotros lo dejamos a él, por el respeto que le teníamos al señor
pues a él lo dejamos como una persona muy importante para nosotros, para pedirle
conceptos en el caso que lo llegáramos a necesitar, y así fue. El día que lo necesitamos a él,
pues yo lo cito a él al Chocó, va la doctora, RESPONSABLE 1 y mi persona, nos sentamos a
hablar, eso fue de noche. Yo le cuento a ellos el pensamiento de nosotros, qué posibilidades
había de que tuviéramos cabida en ese proceso de paz, nosotros siempre fuimos unas
personas que pensábamos y en cabeza mía yo pensaba que la paz, no es una paz completa,
pero al menos una paz de tranquilidad y sosiego donde todos los grupos alzados en armas
seamos incluyentes. Entonces le apostamos por ese lado, yo me la jugué toda por ese lado de
que la paz tenía que ser incluyente, la paz no puede ser con un grupo alzado en armas y
dejar 7.000, en ese entonces éramos aproximadamente 5.000 hombres armados que
también queríamos participar de la misma. Entonces nos enfocamos en ese norte, en ese
camino, y empezamos ya de lleno en el 2015.
ENT1: Esta reunión del 2015 ¿eso fue como hacia ---------------?
TEST: No, eso fue -------------, me acuerdo que eso fue como para un verano...
ENT1: Por ahí está diciendo ENT 2, que eso fue como en --------...
TEST: No, eso fue para un verano
ENT2: ¿Sabes por qué sé que eso fue en ----------? Porque yo tenía la piñata de mi hijo y no
pude llegar por quedarme a esa reunión, y mis 2 hijos cumplen en octubre, y yo me tuve que
quedar, que yo estaba furiosa contigo por haber citado a esa reunión, porque yo había ido a
otra cosa y me tocó quedarme a la reunión. Esa reunión fue en octubre, y en enero, el
----------------es cuando RANGO 8 firma la primera carta que se le entrega a CONOCIDA 2.
TEST: A mí me parece que eso es un poquitico más atrás porque acuérdese que ahí nosotros
mandamos a RESPONSABLE 1 con el CONOCIDO 3 que fueran a Venezuela, ¿te acuerdas?
Que fueron hasta -------------.

ENT2: De eso me enteré yo mucho tiempo después porque CONOCIDA 2 me cuenta que le
habían dicho en Venezuela que ellos estaban allá
TEST: De pronto eso fue más atrás...
ENT2: TEST, yo tengo clarísimo todo
TEST: Bueno, entonces digamos que eso fue en octubre, y que eso fue, porque entonces se
hace la reunión en el 2014, a los diitas siguientes, mes o mes y medio, yo les doy viáticos
porque me dicen que habían unos contactos con unos RANGO en Venezuela y ellos se van
hasta ------ENT1: ¿RANGO colombianos o RANGO venezolanos?
TEST: RANGO de la República Venezolana de la extrema derecha, porque ellos querían que
nosotros creáramos también una organización centralista venezolana, que nosotros nos
trasladáramos hacia el país hermano de Venezuela a crear un grupo paramilitar allá de
extrema derecha.
ENT2: Yo pienso que, dado que el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es tan
importante, creo que hay que ser un poquito más claros y más directos frente, por ejemplo,
a la participación de personas como RESPONSABLE 3 en el conflicto. RESPONSABLE 3 era
una persona de extrema derecha, de hecho desde la primera reunión RESPONSABLE 3 se
oponía a cualquier tipo de acuerdo, sometimiento o negociación con el Gobierno Nacional
porque decía que las Autodefensas no podían perder su naturaleza antisubversiva, que no
había nada que dialogar con las FARC, y RESPONSABLE 3 fue el que salió con ese tema de la
relación con los venezolanos que yo les dije a ustedes que era imposible estar manejando un
discurso con el Gobierno y manejando otro para el fortalecimiento de la organización por
debajo. O sea, en eso yo sí quiero que seamos más enfáticos y directos por lo importante del
tema ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: No, eso sí fue verdad. Por ejemplo, esa reunión, se dio una reunión en Venezuela en
frontera. La segunda reunión no se alcanzó a dar, pero sí RESPONSABLE 1 y el [INAD:
14:52-14:54] ellos sí fueron a Venezuela. Porque la idea que teníamos nosotros ¿cuál era?
Ellos nos pedían que si nosotros en Colombia nos desmovilizáramos, RESPONSABLE 3
quedara como, si nosotros en Colombia nos desmovilizábamos igualmente creáramos unas
Autodefensas paralelas, o digámoslo, otro grupo de Autodefensas Gaitanistas en Venezuela
apoyados por los RANGO y orientados políticamente por don RESPONSABLE 3, porque él
decía que él nunca iba a soltar la bandera, así nosotros nos desmovilizáramos él no soltaba
la bandera de las Autodefensas porque él hasta que no se acabara un guerrillero en
Colombia él no iba a desistir del pensamiento de las Autodefensas, entonces ese era el
pensado. Si en Colombia nos llegáramos a desmovilizar, que ya habíamos empezado un
camino de tocar puertas, igualmente el grupo que se iba a armar en Venezuela, ese
continuaba. Nosotros podíamos entrar a un proceso, pero RESPONSABLE 3 iba a quedar en
Venezuela como orientador político con los RANGO venezolanos y con el grupo armado que
quién sabe a quién iríamos nosotros a encargar de comandante en ese entonces, pero ese el
proyecto que teníamos. Si aquí en Colombia se acababan las Autodefensas, se montaban
unas Autodefensas colombianas pero en Venezuela. El doctor RESPONSABLE 4 sí sabe
quiénes son porque él se alcanzó a reunir con un general... yo le dije a él en 2 ocasiones, la
primera vez la reunión se dio y la segunda no se dio, los dejaron esperando en la frontera.

ENT1: ¿Eso lo dijo muy claramente RESPONSABLE 3 en esa reunión allá que ustedes
tuvieron?
TEST: No, él fue muy respetuoso ese día, don RESPONSABLE 3 es una persona muy
inteligente
ENT2: En ----------- a mí me citan, ustedes ya habían hablado y a mí me citan es para que yo
les haga contacto con CONOCIDOA 2, ese fue el objetivo. Pero RESPONSABLE 3 desde ahí se
viene con el cuento en la lancha cruzando para Córdoba, que tan pronto yo llegué a -------yo te dije: "con una persona así yo no puedo hablar, ustedes me dicen que quieren buscar un
acercamiento, que lo busque a través de Piedad", porque en ese momento CONOCIDA 2 era
muy activa, que estaban ya instalados en Cuba, CONOCIDA 2 no estaba tan retirada como
estuvo luego. Y don RESPONSABLE 3 se viene diciéndome en la lancha que él por ningún
motivo está de acuerdo ni en el sometimiento ni en la negociación ni nada, porque hasta que
no se acabe el último guerrillero las Autodefensas no pueden dejar de existir, entonces no sé
a qué juega este señor que los está asesorando ustedes, ustedes me dicen otra cosa y ese
señor está con un discurso totalmente distinto... Yo no me entero de su dichosa reunión en
Venezuela, de eso me vengo a enterar años después por CONOCIDA 2.
TEST: Empezamos con ese planteamiento, si las Autodefensas en Colombia, nosotros como
RANGO se acababa la organización, la desmovilizábamos, nuestra experiencia se iba a pasar
a Venezuela, ahí no sabíamos quién se iba a ir para allá, si a mí me iban a desmovilizar o me
iban a mandar para Venezuela, no sabíamos todavía cuál era el camino, pero sí teníamos
claro que si la organización en Colombia se acababa, la desmovilizábamos, iba a nacer otra
Autodefensa con la misma ideología política y militar orientada desde Colombia en cabeza
de don RANGO 4 pero ya puesta en Venezuela, apoyada por los RANGO venezolanos.
ENT2: Y don RESPONSABLE 3 era la conexión entre las Autodefensas y los militares.
Entonces si tú lo ordenas te das cuenta la lógica del asunto que ha tenido todo el
desenvolvimiento
TEST: ---------- es muy de extrema derecha, como nosotros llamábamos en ese entonces,
contraguerrilleros a morir. Él con RESPONSABLE 4 es el primero que montaron como jefe,
cuando se hacen las Convivir queda RESPONSABLE 4 pero RESPONSABLE 3 estaba abogado
a un papel entre la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y todas las comunidades del ------y
ganaderos y empresarios como el coordinador de las Convivir. Cuando ya sacan a
RESPONSABLE 4, queda don RESPONSABLE 3. Un señor RESPONSABLE 3 un señor del -----de toda la vida, tuvo tropiezos con las guerrillas del EPL, del ELN y de las FARC.
ENT1: ¿Pero él era empresario?
TEST: No, era un señor de clase media, preparado académicamente, muy querido por la
maquinaria política ahí del ------ y se fue convirtiendo en un hombre de odio hacia los
grupos insurgentes, y de ahí es donde se juega un papel muy importante en las Convivir,
cuando nacen las Convivir en el ------él juega un papel muy importante como coordinador de
las Convivir y después pasa a ser jefe y único de las Convivir hasta el día que se tiran la
licencia.
ENT1: ¿Es ------y -------?
TEST: ---------------.
ENT2: Un hombre peligrosísimo a nivel ideológico

ENT1: Y RESPONSABLE 1 me decía usted que era el que trabajaba con lo político con
ustedes...
TEST: General de la organización
ENT1: Usted creo que nos había dicho que cuando muere RANGO 9 a usted lo dejan
encargado de lo político
ENT2: Pero dentro del Estado Mayor
TEST: O sea, RESPONSABLE 1 no podía hacer un pronunciamiento público sin el
conocimiento mío y del Estado Mayor como tal. O sea, RESPONSABLE 1 era el RANGO a nivel
tropas, digamos cuando yo saco el manual de convivencia ¿a quién se lo entrego? Yo le digo:
"-------------, este es el manual de convivencia, analice qué le falta y qué no le falta", "ah jefe,
está bien, perfecto", "vaya divúlguelo, infúndalo a todas las comunidades y tropas que
tenemos", ese era el trabajo de él.
ENT1: O sea que era a nivel de tropa, y básicamente dependía de usted...
TEST: Ya cualquier comunicado, cualquier opinión él no lo podía hacer sin conocimiento
mío y del Estado Mayor.
ENT1: Ya me queda más claro
ENT2: Por ejemplo, él después es capturado posteriormente como a los 3 años porque
inteligencia militar tiene acceso a un video de él dándole formación en una escuela de
formación, él estaba dando la formación política ante los grupos, y él iba para Venezuela
cuando lo capturan, a eso, a verse con los generales, a él lo cogen en ------------ Él estuvo
capturado, yo creo que ya salió.
ENT2: No sé si podemos montar un organigrama de 3 etapas distintas que tuvo esa
organización, el primero cuando está RANGO 10 que es una parte incipiente, el segundo
después de RANGO 10 que es cuando hay como una variación grande a nivel orgánico y a
nivel ideológico, porque ya se estructura más un grupo de Autodefensa más político, más
del origen del EPL porque ya se queda un Estado Mayor conformado con personas todos
desmovilizados del EPL, y otro que es con la muerte de RANGO 2 existe la otra gran
variación que es cuando ya RANGO 8 sube al nivel del Estado Mayor
ENT1: Sí, yo lo tengo anotado y lo tengo más claro eso. El primer organigrama que estaba
RANGO 10 después cómo quedó el Estado Mayor cuando matan a RANGO 2 y después cómo
queda el Estado Mayor cuando matan a RANGO 9 que es cuando empiezan a hacer los
cambios, ¿no?
TEST: Sí señor
ENT1: Pero bueno si ustedes lo pueden trabajar después y lo comparamos con lo que
nosotros hemos desarrollado en la entrevista, pues sería como importante. Porque aquí un
poco con TEST pues por lo menos hemos visto cómo han quedado las comandancias en cada
uno, o por lo menos cómo ha quedado el Estado Mayor. Ya justo él nos dice que es como a la
muerte de RANGO 9 que TEST ya está de tercero en el Estado Mayor, y que ya empieza a
trabajar con el tema político. Es decir, efectivamente por la muerte de él, y es ahí cuando se
empieza con esta veta y se da este primer encuentro allá en ------ENT2: Sí, es que fueron como 3 etapas determinantes. Ahora, adjunto con el tema de que
TEST tome el tema político de la organización, cambia mucho la dinámica de la organización
porque, por ejemplo, hasta cuando RESPONSABLE 3 no me acuerdo en qué año murió, pero

hasta cuando RESPONSABLE 3 los asesoraba ideológicamente -no políticamente- de lo que
debería ser el abanderamiento de la organización, quería una organización muy conflictiva,
una organización antisubversiva igual que la primer Autodefensa. Ya cuando sale
RESPONSABLE 3 y TEST asume eso, pues es mi percepción desde afuera o fue el análisis que
yo hice en el momento en que se hizo el acercamiento con el Gobierno, llega una nueva
Autodefensa que se llama Autodefensa campesina, pero orientada más por ejemplo a
establecer canales de diálogo con los demás grupos que estaban en la zona para proteger el
campesinado, ¿cuál fue el gran éxito del Clan del Golfo durante la persecución que le hizo el
Gobierno, y al día de hoy puedo decirlo sin temor a equivocarme, por qué la fortaleza de
RANGO 8, por qué la fortaleza de TEST de que no los capturaran? Porque durante el periodo
del reinado de ellos, por llamarlo de alguna forma, no fue solamente el grupo armado
dedicado al narcotráfico, sino porque se encargaron también de crear una retaguardia social
y comienzan unos canales de comunicación con la comunidad. Acuérdate TEST que muchas
veces cuando a ustedes se les daba o a un RANGO por hacer un abuso, un paro armado, se
estableció un canal de comunicación y se les llegaba a ustedes: "mire, en tal zona el
comandante de ustedes está abusando", y ustedes decían: "no, quieticos ahí, no nos
metemos ahí o tratemos de mediar". Entonces sí son como 3 etapas muy distintas tanto en
el organigrama como en la política como en el manejo. O sea, el desempeño frente a la
comunidad y frente a la sociedad fue totalmente distinto, cuando TEST salió incluso ya se
hablaba, pues para no agredirse o que se empezó muerto Gavilán tú ya empezaste a manejar
un tema para no manejar tanto desplazamiento ni tanta víctima, por ejemplo en --------porque RANGO 12 hubo un momento en que llegó a apoderarse de todo el ------y hubo unos
desplazamientos masivos enormes y se les estaba convirtiendo eso en un problema de
victimización también frente al tema de las comunidades.
TEST: Porque ya intervino también la Cruz Roja Internacional
ENT2: Eso es importante para entender la lógica de la dinámica del conflicto en zonas tan
azotadas como por ejemplo el Chocó, la parte del ------ la Costa Atlántica. Entonces quizás tu
lo ves desde la parte orgánica, pero desde el exterior también es muy importante para
nosotros que eso quede como establecido TEST, porque eso explica mucha dinámica del
desarrollo del conflicto y del tema de la agresión a las víctimas.
TEST: Sí, todo se empezó, por lo menos esas 3 etapas como dice usted, ENT 2, pero no la
etapa coyuntural más social y política se da a lo último, no porque yo esté, pero sí me jugué
ese papel. La parte guerrerista se da cuando está RANGO 2, fue una persona guerrerista, él...
digamos, está la etapa con RANGO 10 que es como empezamos [INTERRUP]
ENT2: El traqueteo
TEST: [CONT] Pero cuando RANGO 2 está nosotros ya teníamos una Autodefensa pequeña
pero teníamos una Autodefensa muy adinerada, porque le estoy hablando yo en el año 992010, nosotros en la noche nos estaban quedando 25.000-35.000 millones de pesos en una
noche despachando 7 u 8 lanchas de ------ O sea, no despachando yo, despachándolos -------[DUD: 28:03] y cargándolos nosotros, entonces se forma la guerra por el ------ que esa
guerra a nosotros nos gastó muchísimo dinero, heridos, desplazamientos, muertes
inocentes, muertes porque eran amigos de aquel bando, o él era amigo de este bando,
bueno, o porque este ganadero, o porque este le apoyó aquel bando se empezó el conflicto y

desplazamiento interno de todas esas comunidades y esa guerra con Los Rastrojos. Ahí se
destapa la guerra, ahí es donde juega también el papel RANGO 4 con --------- guerra con el
----- ------ plata había para toda esa guerra, porque si nosotros no tenemos plata nosotros no
le ganamos la guerra a estos grupos que estaban porque esos grupos también
narcotraficantes muy poderosos. Entonces eso fue la etapa como de expansión de nosotros,
que nos expandimos en el país y se formaron las guerras [INTERRUP]
ENT1: Claro, pero todo eso es con RANGO 2 .
TEST: [CONT] Con RANGO 2.
ENT1: Para que nos quede más claro, es decir, la gran expansión militar de ustedes se da
más con RANGO 2.
TEST: Se da con RANGO 2, porque él empezó, yo nunca estuve, pues yo en ese entonces el
mando mío era un mando muy pequeñito y en ningún momento yo estaba de acuerdo
porque yo decía: "comandante...", a mí me llamaban a mucha reunión porque yo era de
mucha confianza de todos ellos, pues prácticamente ellos a mí me criaron, entonces yo para
ellos era el hijo, yo en una reunión de Estado Mayor yo me les metía allá, como uno dice
vulgarmente, de sapo, y a veces opinaba y los hacía reír, o les decía: "señores, ríanse pero
tengan en cuenta esto, que las Autodefensas Unidas de Colombia, el fin del fin de
las Autodefensas Unidas de Colombia fue vender el cupo a los narcotraficantes y perder el
rumbo que teníamos como tal como empezamos, y si nosotros ahoritica empezamos con los
mismo aquí a recoger sobrados de narcotraficantes en las regiones, el día de mañana ellos
nos van a matar a nosotros y se van a quedar con las cuentas [DUD: 29:50]". Porque ahí fue
cuando recogen Los Caparrapos, cuando recogen Los Machos en -------- entonces yo en
ningún momento, yo les dije: "seamos nosotros solitos, nosotros, ellos que se jueguen un
papel, que se pongan el nombre que ellos quieran y que nos respetemos las zonas, pero no
que se pongan el brazalete de las Autodefensas Gaitanistas y que se pongan el estatuto de
las Gaitanistas y mañana tienen en el lado de ----------desplazando, masacrando, haciendo
cosas indebidas ¿a nombre de quién? De las Gaitanistas, ¿y quiénes son los mandos de las
Gaitanistas? Ustedes señores. Y el día de mañana eso cae en ustedes, reclutando menores de
edad, que no estoy de acuerdo, en ocasiones de pronto menores de edad también mujeres,
eso es un delito, comandantes, si ustedes le dan la camiseta a ese grupo le abren las puertas
a que él haga fechorías y el día de mañana caiga en nosotros y en cabeza de ustedes como
mandos superiores", y entonces se echaban a decir y yo decía: "es verdad lo que estoy
diciendo, yo únicamente digo que no estoy de acuerdo porque yo aquí no soy nadie para
decirles nada, pero yo si fuera comandante del Estado Mayor no diera ese voto".
Se da también los Caparrapos, se da lo de Los Machos, aún estábamos comprando, aún
estuvimos comprando la zona de------------------------- se la estábamos comprando a RANGO
13, el que está cogido [INTERRUP]
ENT1: Pero organicémonos un poquito.
ENT3: Yo les hago una propuesta y es que pues, acogiendo lo que dice ENT 2, primero
terminemos toda la línea de tiempo y luego hacemos un ejercicio, se los propongo, que nos
ha resultado con otras personas con las que hemos hablado, y es identificar las estructuras,
el cambio en la estructura, que es lo que ya hemos venido relatando, lo que nos ha venido

contando TEST, y en cada cambio de esas estructuras contamos muy a groso modo, muy
brevemente la trazabilidad que hubo en lo político, en lo financiero y en lo territorial, que
miremos esos 3 componentes que es la propuesta de ENT 2. Pero primero agotemos la línea
de tiempo y luego sí miramos cómo cambió la estructura con cada cambio de mando, con
cada cambio de comandante.
ENT1: De acuerdo. Entonces si quiere sigamos con esto, hubo esta reunión en ------- luego
entonces en ese 2014 fue que se fueron para Venezuela RESPONSABLE 3 y RESPONSABLE 1
a hablar con los generales.
TEST: [CONT] No, RESPONSABLE 3 y un señor --------, RESPONSABLE 3 no fue. Ellos van a
Venezuela y se reúnen y la segunda reunión no se les dio, la tercera que es cuando va
RESPONSABLE 1y lo capturan en ------------ Ya ahí cortamos todo ese lazo de comunicación
con Venezuela porque como el contacto pues, RESPONSABLE 3 nosotros ya lo fuimos como
dejando más bien quieto porque ya nos fuimos enfocando más, ya a mí me habían dado la
autonomía directamente el Estado Mayor, me había delegado directamente que me
encargara de ese acercamiento, entonces ya estaban los 3 delegados, estaba la doctora como
defensora de nosotros, entonces yo ya me voy como enfocando en el tema del proceso,
porque yo siempre lo dije: "la organización es transitoria, en los estatutos dice transitoria, y
si aquí tenemos que jugarnos la paz nos jugamos todos una paz incluyente". Ya el ELN
también estaba en proceso con el Gobierno Nacional, entonces yo dije: "se acaba la razón de
existir, nosotros estamos para defender un campesinado de una agresión guerrillera, y si las
guerrillas se están desmovilizando ¿nosotros para qué nos quedamos? Yo aquí no voy a
portar un fusil para toda mi vida, el fusil yo lo tengo es para defenderme, si ya mis enemigos
-que consideramos mis enemigos- ya no están, pues yo también les pongo mi fusil y hago
parte de esta paz incluyente".
Entonces yo me empecé a enfocar por ese lado con la doctora y con los voceros ya
autorizados del 2015 para acá, hasta el día que yo veo de que ya las cosas, pues les contaré
más a fondo por qué tomo la decisión yo de entregarme y someterme a la justicia, porque ya
veo que la organización llegó a un punto donde tiene, prácticamente llegó o si no hacía eso
la organización se podía dividir en 3 o 4 e íbamos ahí a una confrontación armada entre
nosotros mismos. O sea, este problema, como le digo, para mí fue, se creó desde el 2015
buscando una salida incluyente de todos, pero a la misma vez cuando ya llega la hora de
tomar decisiones, más de un comandante empieza a decir que no, que es que sí, pero es que
me falta, pero es que entonces si yo me desmovilizo entonces yo no puedo viajar a ------, a
--------, a -----------------, entonces ahí es donde yo digo: "no señores, si aquí nos vamos, nos
vamos con todo, yo no quiero mañana llegar a desmovilizarme y decir: 'no, RANGO 11
quedó traqueteando en --------------; quedó narcotraficando por -----------', no, si nos vamos,
nos vamos todos, aquí no vamos a dejar 50 hombres armados para que vivan del
narcotráfico, yo esto ya no lo quiero". Entonces empezaron como las rencillas entre mandos,
porque unos querían, otros no querían...
ENT1: ¿Y usted nos pueden contar ahí quiénes estaban más a favor de la paz y quiénes más
como en contra?
TEST: Ya RANGO 9 había muerto, RANGO 9 fue una persona muy conciliadora, cuando él
muere nosotros decíamos: "hombre, nos echaron un atierri [DUD: 35:27]", comandante

militar y político pensante en una salida era él, y yo creo que yo le aprendí eso a él porque
yo digo, hombre, uno en el conflicto es mejor primero agotar todas las instancias por la vía
del diálogo, que lo último sea el fusil, pero todas agotarlas por la vía del diálogo. RANGO 12
cuando el hombre muere a mí me da muy duro porque fue uno de los mandos que era tan
guerrerista, porque otro hombre, como nosotros decimos, con las güevas puestas como
RANGO 12 las tenía, pero a lo mismo una persona pensante de que la vía del diálogo era lo
mejor, y que la salida del conflicto era por la vía del diálogo. Él a mí me dice: "TEST, vamos a
jugárnosla por la paz", yo tengo muchas cartas que en el computador puede, el día que nos
sentemos, o yo se los presto, porque con ustedes tengo la confianza totalmente abierta, se
los puedo entregar con mis claves para que miren qué les sirve y qué no les sirve ahí. Las
cartas, porque nos escribíamos, y donde él me dice: "TEST, juguémonos por la paz, pero
vamos a la misma vez a fortalecernos", porque esa fue una estrategia de cualquier grupo
alzado en armas, y es verdad, nosotros no podíamos tampoco llegar al Estado con 3 peludos,
como decimos nosotros, con 3 fusiles, si le vamos a llegar al Estado a una negociación es que
nos vea que somos una organización política militar con un Ejército grande, entonces él me
dice: "TEST, juéguese usted por la paz ya que lo delegamos como coordinador y como
interlocutor -él me decía a mí-, TEST vos tenés la plata -pues yo era el financiero- ahora te
[INAD: 37:05-37:08] y a la misma vez delegado pal Gobierno, yo me la juego militarmente,
apoyame económicamente y nos vamos a expandir, nosotros como organización vamos a
crecer rápido, vamos a crecer este ejército militarmente, que cuando llegue la hora que nos
tengamos que desmovilizar tengamos más zonas consolidadas, grandes, peleemos con las
guerrillas, quitémosle zonas a la guerrilla para que cuando hagamos la paz y nos
desmovilicemos le entreguemos un mapa al Estado de una zona más grande de la que
tenemos", ahí es donde él toma la decisión y creamos el frente Darién chocoano, el frente
Marcos ¿Cómo es? Ese frente lo pusimos nosotros como tal, Frente ----------, pero cuando él
muere pues le ponemos el nombre de RANGO 12. Entonces ahí es donde abrimos ese frente,
él me dice: "TEST, yo me le voy a meter de lleno, apoyame con armamento, apoyame
económicamente que yo me voy a meter a --------, --------, ---------------, ---------[INTERRUP]
ENT2: Roberto Vargas
TEST: [CONT] Exacto, yo me voy a meter de lleno porque yo les voy a quitar la zona a estos
hijueputas Elenos, para darme la mano con el Bloque Pacífico, con ------- Entonces yo lo
apoyo con armamento, con fusiles, con ametralladoras, con municiones, con todo lo que es
de intendencia, y lo apoyo económicamente para nóminas", y él coge ese frente y ahí es
donde se caza una guerra, ahí es donde cazamos una guerra como todos, pero él al frente, y
se mete a esa zona de ----------------- al frente de -----------. Entonces llega y me dice: "TEST, el
---------le pertenece al Frente Carlos Vásquez -al que yo tenía, entonces me dice-, ¿por qué no
me das ---------a mí? Ya que yo me voy a ir pa -------- al frente que es -----------, --------,
-------------, toda esa parte del Chocó, déjeme a mí ---------para yo tenerlo como de
retaguardia para yo meter por ahí todo lo que es medicamentos, montar una estructura en
---------de parte como logística", y yo le digo: "comandante, hermano, usted es el segundo, y
nosotros aquí no tenemos envidia de nada, hágale", y autorizado, yo llamé al comandante
Inglaterra que en ese entonces era el RANGO del Carlos Vásquez bajo las órdenes mías, y le
digo: "entréguemele a ---------al RANGO 12”, le entregamos esa zona a RANGO 12, y RANGO

12 se mete de lleno a esa zona de -------- ----------, -------- --------------, ----------------- se va
subiendo hacia el costado derecho por donde fueron esos combates grandes cuando el
bloque de RANGO 14...
ENT1: ¿Esto en qué año es?
TEST: Esto es a mediados de 2015 y ya principios de 2016, porque yo ya estaba en plenas
conversaciones entre Gobierno y FARC. Entonces los combates con el ELN fueron
demasiado, ahí es donde hubo mucho desplazamiento, hubieron muertes inocentes, y aún
todavía yo veo por noticias los combates que todavía hay en esa zona, porque RANGO 12
murió pero ahí quedaron los grupos de nosotros, entonces yo todavía veo por noticias las
peleas que hay grandes los combates con el ELN en esa zona. Entonces yo sigo pues con el
proceso, ahí abrimos ese frente [INTERRUP]
ENT1: Entonces RANGO 12 quedó al frente
ENT2: Se estaban metiendo al llano, TEST.
TEST: [CONT] No, pero primero vamos a terminar. ¿Seguimos con crecimiento del bloque o
terminamos todo el proceso que tuvimos con el Gobierno?
ENT3: Primero lo de los bloques porque si no ahí ya nos saltamos a 2015, o sea, terminemos
lo de la expansión
TEST: Listo. Entonces ahí es donde les decía la otra vez, porque los comandantes algunos
fueron muy guerreristas, otros era el interés económico, entonces yo les decía a los
comandantes: "bueno, o nos vamos de frente a las guerrilla para reconocernos un estatus
político", ¿por qué estábamos? Me devuelvo un poquitico, como yo les decía a ellos: "es que
una organización no se crea nada más porque portemos un fusil, ¿y qué? El norte, el
objetivo, el existir ¿por qué estábamos? -entonces todos nos volteábamos a ver- Si nosotros
cogemos un fusil ¿es para qué? ¿cuál es la orientación que le vamos a dar a las tropas y al
mismo campesinado, al pueblo?", porque si yo voy a llegar a donde un campesino y digo:
"no, yo me armé porque es que me quise armar", no, hay que llegarle con un argumento
político a la comunidad: "me organicé para esto y estos objetivos". Entonces ellos ya como
quien dice, cogimos el tigre y después nos asustamos, entonces ahí fue donde les dije: "o
somos enemigos de las FARC como éramos antes", RESPONSABLE 3 nos aplaudía, porque
RESPONSABLE 3 nos decía: "tienen que ser como antes, que hayan masacres, que hayan
desplazamientos pa que les puedan dar un estatus político", yo les decía: "yo no estoy de
acuerdo en las masacres y los desplazamientos, pero sí que haya una confrontación al
menos entre grupos, porque si nos vamos a quedar aquí nosotros con un fusil cargado, en
una zona donde pasa el narcotráfico no nos van a ver sino como unas personas custodias de
los narcos, no nos van a ver como una organización paralela con un objetivo político y con
una comunidad consolidada". Entonces siempre hubieron como muchas cosas, entonces
RESPONSABLE 3 apoyándonos que fuéramos lo mismo de antes, yo en ningún momento
estuve de acuerdo, los otros comandantes tampoco estuvieron de acuerdo, pero ellos el
acuerdo de ellos era: "no, seamos amigos de las FARC", y yo decía: "pero si vamos a ser
amigos de las FARC tampoco nos van a ver, porque aquí hay una comunidad que todo el
tiempo, por A, por B, porque les gusta o porque los grupos de las Autodefensas los han
amenazado, los han tenido oprimidos de que gusten de ellos, o de tantos años de trayectoria
ante las organizaciones de Autodefensas pues ellos ya como que tienen ese chip de que las

Autodefensas son los buenos y las guerrillas son las malas, entonces si nosotros ahoritica
nos vamos a decir: 'comunidad, vengo acá a reunirles y yo estoy contento con ustedes,
vengo a decirles que yo soy amigo de la guerrilla', perdemos ese apoyo de la comunidad,
tenemos que ganar un papel diciendo/ 'nosotros estamos aquí para defenderlos de
cualquier agresión, sea del Estado, un grupo guerrillero o cualquier grupo aparte de
nosotros', tenemos que jugarnos ese papel". Entonces ya, ahí fue donde llegamos, ya donde
cuadramos con RESPONSABLE 1 y nos enfocamos en el 2015, de 2014 a 2015 nos metimos
de fondo a las comunidades. Ya en el 2014 yo también voy y hablo con RANGO FARC 15 que
yo les conté la vez pasada, entonces quedamos como que sí éramos amigos, dividimos zonas
y nosotros nos enfocamos a tener unas comunidades en un enfoque social, para poder tener
un apoyo de todas esas comunidades. Porque un grupo alzado en armas sin ningún apoyo
social de un pueblo no es grupo y tiende a desaparecer muy rápidamente. Entonces nos
enfocamos en ese tema, entonces cuando ya llegamos, ya me le adelanto nuevamente al
2016 que ya estaba el enfoque lleno de nosotros en el proceso de desarme, llega entonces la
desconfianza. Por ejemplo, RANGO 6, él decía que no estaba de acuerdo con la
desmovilización; RANGO 12 era el segundo mando, él se la jugaba toda conmigo, entonces él
me decía: "Nicolás, hágale, continúe, yo aquí soy el segundo, hágale"; entonces RANGO 6
decía que no, RANGO 16 decía que no, y muchos mandos medios [INTERRUP]
ENT1: ¿Y RANGO 8 qué decía?
TEST: [CONT] RANGO 8 se jugaba un papel como nadando en la piscina, como quien dice:
"yo escucho a RANGO 11 yo escucho a RANGO 12 porque éramos los mandos más cercanos
a él, de toda una vida, pero también si llegaba RANGO 6 si llegaba RANGO 16, llegaba
RANGO 17. llegaba RESPONSABLE 3 también llegaban los señores, que con ustedes tengo
toda la confianza de contarles, llegaba RANGO FARC 15 que a ellos les interesaba que la
organización no se acabara, porque la organización de acabarse, la guerra es una máquina
oscura de plata, que tanto le da plata a los comandantes y a las organizaciones, le da plata a
los amigos y a los terceros, entonces jugaba RANGO FARC 15 diciéndole que no se
entregara... Llegó otro señor también muy amigo de él que le dicen RANGO FARC 18 que fue
extraditado a los Estados Unidos diciéndole: "¿para qué te vas a entregar, RANGO 8? Si vos
tenés aquí la autopista que se llama mar, dinero, todo lo tenés a tus pies". Entonces él quedó
como a nadar, como que con esos amigos adinerados que le hablaban al oído, muy amigos
de él de los llanos: "no te entregués". Le llegaron cartas de generales, ahí fue donde
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 también nos envió a nosotros delegados, perdón, orientaciones
diciendo: "no se desmovilicen, apóyennos a nosotros y ataquen los centros de las FARC
donde los muchachos se concentraron" ¿cómo se llaman?
ENT3: Zonas veredales de transición
TEST: Exacto. Nos llegan a nosotros esas orientaciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1:
"ataquen esos puntos, acaben con esas madrigueras -como decíamos nosotros allá- de las
FARC", o sea, volvamos este proceso nada. Entonces RANGO 8 estaba muy confundido, entre
el agua y el aceite ¿para dónde nado? RANGO 12 y mi persona nos jugábamos una paz, que a
mí me decía RANGO 12: "la paz tiene que ser una paz incluyente, todos nos tenemos que
sentar y decirnos las verdades, reparar víctimas y comprometernos para poder algún día
que al menos las nuevas generaciones tengan un país más tranquilo y no como el que

nosotros aún estamos viviendo"
ENT1: ¿Ahí RANGO 19 existía todavía?
TEST: RANGO 19 existía, RANGO 19 también fue muy guerrerista, RANGO 19 apoyaba, él
decía: "bueno, lo que ustedes hagan está bien hecho, pero miren bien güevones que no la
vamos a cagar después", pero sí, RANGO 19 era muy consciente de hacer la paz. Pero
entonces ya vuelvo y le digo, los 2 señores muy amigos de RANGO 8, GRADO, las saludes, las
razones que mandaban de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces RANGO 8 se quedó muy
preocupado, muy nadando en el lago no sabiendo ni para dónde coger, y este proceso siguió
avanzando. Entonces yo les decía a ellos: "señores, díganme qué hago, oriénteme porque
ustedes no me pueden dejar a mí aquí con el presidente de Colombia y con los delegados y
con la doctora, cartas van, mensajes van, comunicados van, todo va y todo viene y mañana:
'no, yo no voy a hacer nada', entonces yo no puedo tampoco, esto a mí y a la organización le
genera gastos", porque yo tenía que pagar delegados, tenía que dar viáticos, tenía que sacar
muchas cosas, entonces a veces no había plata y tocaba reventar de donde fuera para
viaticar a todo mundo para que todo mundo estuviera en este proceso, entonces yo les
decía: "señores, o díganme, ustedes me pusieron acá, ustedes me quitan, si no estoy
haciendo el mejor trabajo, tranquilos, pongan a quien ustedes quieran... o si ustedes ven que
esto no tiene futuro, mochémoslo aquí, pero seamos prudentes, digámosle al Gobierno con
argumentos por qué nos vamos a retirar de este acercamiento, y listo". Entonces todos iban:
"no, siga...", yo: "bueno, sigo, pero tenga en cuenta que esto va a llegar a un fin, y ese fin nos
toca tomar decisiones", entonces ya RANGO 6 no, RANGO 16 no, RANGO 17 no, los amigos
de RANGO 8 no, los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no, los GRADO no, todo mundo a oponerse
de que la organización se acabara. Ahí es donde llega un problema grande entonces ya,
muchos me empiezan a ver a mí como el traidor, después de que nos la jugábamos para que
saliéramos todos en un proceso y desarmáramos 7.000 hombres, después me ven a mí
como un traidor diciendo: "no, es que RANGO 11 nos va a desmovilizar, él está buscando
beneficios para él". Todos los comunicados no los hacía yo, yo los hacía pero la última
palabra la daban ellos, si ellos no estaban de acuerdo pues no se hacían, no se publicaban.
Ellos como ya cuando ven la cosa que es en serio, pero voltean a ver pa atrás a un mar, a un
----------------que pega con ------- tenemos a -------a 4 horas, y los amigos hablándole en el
oído que no se desmovilicen, que es que vea que este Gobierno va a cambiar y viene un
Gobierno bueno, que es que todo... Entonces todo se confunde, paso yo a ser después de un
delegado, que me miraban con ojos buenos porque todos íbamos a salir con vida de ese
conflicto, a decir: "no, este nos va desmovilizar, yo mejor no me desmovilizo". Entonces ¿yo
qué hago? Todo lo que hice de 3 años o 2 años, prácticamente quedé solo, entonces yo digo:
"no, aquí yo ya veo que esto no tiene otro norte", porque ya las Autodefensas estaban
divididas: unas con los narcos, unas con los amigos de los narcos, unas con RANGO 8 y otras
conmigo. Entonces yo dije: "lo último sería yo volver a una guerra interna entre
compañeros, ya estoy cansado de esto", eso pues revive muchos conflictos de las
organizaciones y yo también jalarlos a todos que vayan conmigo a la tumba, pues no lo van a
hacer. Entonces tomo yo la decisión y digo: "bueno, ya que ellos no quisieron, pues yo así
sea que la paz no la va a haber conmigo solo entregándome, pero al menos va a haber
algunas verdades que de pronto si yo estoy vivo las voy a contar, porque si yo llego a morir

esto se va a quedar en el limbo", y tomo la decisión de someterme a la justicia.
ENT1: Bueno, vamos un poquito más despacio. ¿Cuándo usted se desmoviliza? Para saber la
fecha para ahí pa atrás
TEST: Yo me someto a la justicia ----------- de 2018.
ENT1: Bueno, sería bueno que ahora miremos entonces esto de la ampliación de los frentes
y después nos metemos bien con toda esta parte de paz, como con algunos detalles ahí. Pero
primero vamos a hacer un receso para ir al baño [PAUSA: 52:28-58:14]
TEST: Listo
ENT1: Le íbamos a proponer que retomemos mejor lo de la expansión de los frentes, como
para que eso nos quede más claro. Nos estaba contando lo de este frente que pues se fue
para ----------------- para allá que se fue RANGO 12. Vos ya nos habías hablado la vez pasada
cómo empezaron a ampliarse con los llanos orientales ¿no? Con la gente del ERPAC, también
con la gente de ------------ y que bueno que también después nos cuentes un poquito más en
detalle eso ahí con lo que tiene que ver con el tema de Caparrapos, Rastrojos, todo eso.
Entonces miremos un poco la expansión de los frentes y después nos metemos con algunos
detalles de esto de lo de las negociaciones, por lo menos las conversaciones y todo este tema
cuando ustedes empiezan a tener diferencias y que eso lleva pues a su retiro de la
organización.
TEST: Entonces terminemos los llanos que ya lo tenemos empezado. RANGO 1, ese
muchacho muere en estos días, él estaba en la cárcel, él estaba por Justicia y Paz. Entonces
nosotros recibimos un delegado, yo lo recibo a él, me manda un muchacho PARAMILITAR 1
o ---------en el año 2014, yo recibo 2 veces en el Chocó recibo a PARAMILITAR 1 y me hablé
por celular Blackberry gritado con RANGO 1 con orden de RANGO 12 y con orden de RANGO
8 para nosotros, ¿cuál era la misión de RANGO 1? RANGO 1 tenía la zona de --------------------Meta, -------------- ---------- ----------, ------------, ------- ---------- ------------ --------- y parte de la
zona ganadera de ----------- Ese lo conformaba pues como tal, como ellos se hacen llamar,
Bloque Meta. Entonces yo recibo a PARAMILITAR 1, en ese mismo año yo con el RANGO 12
hacemos un curso de RANGO militar en la ---------------- eso es un corregimiento de
-------------. Entonces le decimos a RANGO 1, le mandamos a decir a RANGO 1 con
PARAMILITAR 1 que era como el ------------ como el que estaba afuera de ---------------Bloque
Meta. Entonces yo llamo al PARAMILITAR 1 y le digo, dígale a su jefe, o usted mismo como
encargado de allá mándenos 2 o 3 comandantes para prepararlos acá políticamente para
que aprendan de la doctrina política de los gaitanistas. Entonces me mandan 2 señores, esos
señores eran los políticos que yo conocí en -------------Meta cuando las Autodefensas Unidas
de Colombia - Bloque Centauros, cuando ellos llegan: "hola, ¿qué más?", pues claro, muy
contentos porque nos volvimos a reencontrar, me mandan los 2 señores que ellos eran los 2
políticos que trabajaban con el político general que era RANGO 20.
ENT1: ¿Se acuerda de los nombres de esos señores?
TEST: No me acuerdo señor, nunca los supe... uno se llamaba RANGO 21, del otro no me
acuerdo ni la chapa. Ellos llegaron allá muy contentos conmigo porque nos volvimos a
reencontrar, estuvieron en ese curso que duró 25 días. Yo estuve en ocasiones dando
charlas políticas, también estuvo el RANGO 12 y bien... nos fuimos de ese sector, ya ellos
terminaron también unos entrenamientos militares y se llevaron el estatuto, se llevaron

todo el trabajo, todo el manual político de nosotros para los llanos, para el Bloque Meta.
Nosotros coordinamos con PARAMILITAR 1 después de ya tener los estatutos y tener todo,
y coordinamos con él y el RANGO 12 manda 35 hombres del ------ Esos 35 hombres los
mandan, como nosotros conocíamos muy bien la zona, más que todo mi persona, pues yo le
decía al RANGO 12 “mándelos más o menos para tal parte". Los mandamos por -------------compré 35 fusiles Galil 556 y se los entregué a RANGO 12 y los mandamos para un punto
que se llama ---------que es un corregimiento de ------------------ es el río --------- pasando ese
río queda ----------- queda ---------- pa coger pa --------------por ----------------- en ese sector
montamos 35 hombres, en coordinación con PARAMILITAR 1 Ya PARAMILITAR 1 tenía,
ellos más tenían era más que todo lo que nosotros manejamos puntos, muchachos de civil
en cada finca con un radio, y unos poquitos por ahí con fusil. Entonces ya nosotros
montamos 35 hombres en ese sector de ----------- hacia el otro lado, hacia el sector de
---------------, hacia el sector de ---------- hacia el sector de ---------- que en ese sector se
movieron esos 35 hombres. De comandante mandamos para allá al RANGO 22, RANGO 22
se fue con esos 35 hombres, yo les digo a ellos más o menos, pues como yo conozco ese
sector: "ubíquelos en ese sector". Ya después el RANGO 12 es que va PARAMILITAR 2,
PARAMILITAR 2 es una persona, el nombre de él se me escapa, -----------------la doctora se
sabe el nombre de él, él también estuvo en Justicia y Paz. Él va y se reúne, él conmigo fue
como compañeros pero más que todo muy amigo del finado RANGO 23, entonces me llama
un día RANGO 12 y me dice: "ve, por ahí llegó PARAMILITAR 2 está con RANGO 23, y está
diciendo que por qué no metemos otra gente pa ------------------ y otra gente pal
--------------------, y yo le dije: "pero comandante ¿quién las va a manejar? Porque si la gente
la va a manejar la gente allá, yo no estoy de acuerdo comando que mandemos gente de
nosotros, que mandemos de aquí fusiles, nóminas, intendencia, toda la logística para que
otro comandante por allá que no sabemos ni quién es, si usted o yo mañana le vamos a dar
una orden va a decir: 'no, es que yo no distingo a RANGO 11’, 'yo no sé quién es RANGO
12’;que mandemos comandantes de nosotros, que el día que usted comando llame a los
llanos y le diga: 'mijo ¿qué fue esa embarrada?' Al menos le den explicación, porque si no
nosotros mandar armamento pa que otra persona por allá maneje sus cosas como cosa
personal de él yo no estoy de acuerdo", me dijo: "no, tienes toda la razón, RANGO 11, déjame
yo le pregunto a RANGO 23”, "listo", yo me despedí de él y me fui. Como a los 15 días me
llamó y me dijo: "ya estamos claros", ese día me citaron y estaba RANGO 23, RANGO 23 me
contó: "comando, vea que ya pues viene PARAMILITAR 2, esa zona de -----------PARAMILITAR 2 nunca la ha soltado, él siempre ha tenido una gentecita, él estuvo en
Justicia y paz, pagó los 8 años, pero él dice que siempre ha tenido su gentecita allá, unos
puntos con armas cortas, él nunca ha soltado la zona, ha tenido un control, que él nos la
entrega, pero que nosotros del impuesto que cobremos, el gramaje que cobremos de
narcotráfico le demos un porcentaje a él, y que en el ---------eso era la zona de RANGO 24, y
que por allá mandemos otra gente y que también le demos otro porcentaje de lo que
cobremos del gramaje y el tema del narcotráfico". Entonces ya se organiza así, entonces
tenemos en el Meta entre -------------, ---------- ---------- ---------- y ------------, ------------,
--------------y parte ganadera de -----------tenemos 30 hombres de nosotros andando toda esa
zona en coordinación con la gente que tenía RANGO 1. Pal Guaviare yo lo que hice fue que

mandé la plata, le di la plata a él para nómina, para logística, el armamento se trajo del -----se montaron 50 hombres en el Guaviare, y 50 hombres en ------------------ Los 100 hombres,
los 50 de ------------------------ y los 50 que mandan para ----------------------ponen de
comandante a un muchacho RANGO 25, también muchacho de nosotros, todo el tiempo fue
Autodefensas con nosotros. Entonces a mí me dice RANGO 23 y RANGO 12: “RANGO 11,
¿usted cómo la ve?", RANGO 12 era un comandante más superior que mi persona, pero él
me dijo, como él sabía que yo no estaba de acuerdo en mandar a una gente por mandarla y a
que otro mando por allá que ni siquiera nos conociera a nosotros fuera a dar órdenes
entonces yo le dije y volvieron y me citaron: "listo, vamos a mandar 50
para ,---------------------- Guaviare, 50 para ------------------ y el comandante de esos 100
hombres va a ser RANGO 25 que usted lo distingue", y yo le dije: "ah, listo, usted sabe -------que no hay problema porque RANGO 25 es una persona doctrinada, conoce el estatuto de
nosotros y todo el tiempo ha sido de nosotros; si él hace una embarrada allá él sabe lo
bueno y lo malo que a nosotros nos gusta, no nos va a salir que es que no sé quiénes son
ustedes, yo a ustedes no les copio, no me llamen, no me regañen, no me sancionen, no...
estoy de acuerdo, mandemos a RANGO 25”. RANGO 25 sale para el Guaviare y para ------- en
las 2 zonitas se movía él coordinando esos 100 hombres, y yo le dije a RANGO 12 "no, no
estoy de acuerdo en que dejemos este grupo de -----------por fuera, entonces vamos a hacer
una cosa, vamos a integrarlos", me dijo: "¿cómo hacemos?", "allá no puede haber un RANGO
25 manejando 100 hombres y un RANGO 22 manejando 35, y son los mismos gaitanistas,
pongamos una línea de mando", me dijo: "perfecto". Entonces RANGO 22 era comandante
más superior, entonces quedó RANGO 22 comandante de todos los 135 hombres, y RANGO
25 segundo de los 135 hombres y los unificamos así bajo el mando de RANGO 23. RANGO 23
era el que le daba las órdenes directamente a RANGO 22 y RANGO 22 las distribuía allá con
sus respectivos mandos. Ahí quedan esos 3 grupos, pero había una guerra entre el Bloque
Meta y RANGO 26, la gente del ERPAC. Entonces resulta que ellos fueron muy avispados,
ellos nos llevaron a nosotros pa que nosotros sembráramos, como yo le decía a RANGO 12:
"para que sembráramos un huevito allá y después utilizarnos en una guerra que ni era mía
ni de ninguno de nosotros del ------“, o sea, hicieron prácticamente lo mismo que hizo
RANGO 4. Cuando fuimos a ver que estábamos metidos, como decimos nosotros, en una
vaca loca. RANGO 26 estaba por los lados de ----------, por los lados de los --------- por los
lados de ------- por los lados del -------- por los lados de la ---------- gente armada del ERPAC
en guerra con los de ----------- Claro, nosotros montamos una gente, pues como yo conocía
pues montamos la gente en el medio, la gente de -----------quedó dichosa, feliz, porque si los
del ERPAC se subían a atacar los de -----------tenían que pasar por donde estábamos los del
------. Entonces los de -----------quedaron felices, la gente de RANGO 1, RANGO 1 quedó feliz
en la cárcel y PARAMILITAR 1 quedó cagado de la risa en -----------porque como los del -----estaban en el medio del enemigo que eran los ERPAC, entonces empieza a jugar un papel
ahora, entonces yo, nosotros no tenemos problemas ni con el ERPAC, ni con los del ----------entonces también le empezamos a mandar razón a RANGO 26 que nosotros habíamos
llegado al llano no era a cazar guerras. Gracias a Dios nosotros en ese sentido fuimos muy
pensantes porque yo le dije a RANGO 12: "vea RANGO 12, si usted se va a armar allá, hágale,
pero no vamos a cazar esa guerra, porque es que para cazar guerras tiempo sobra". Ellos

son los que están en una guerra, yo ya analizando todo ellos nos están es utilizando para
que nosotros nos casemos con RANGO 1, estando en zona de RANGO 1, y le arranquemos a
la guerra con RANGO 26, entonces ya la orden que RANGO 1 le dio a PARAMILITAR 1 era
que hablara con RANGO 22, con la gente de nosotros, para atacar a RANGO 26, y yo le dije a
RANGO 12: “RANGO 12, no es bueno, nosotros no tenemos guerra con RANGO 26, nos van es
a utilizar, va a pasar lo mismo que pasó con RANGO 4 con --------- nosotros no podemos
jugar ese papel", dijo: "¿cierto que sí?". Entonces llega RANGO 12 y le da la orden a RANGO
23 "quédeseme en neutro, nada de guerra con la gente de RANGO 26, si va a pelear la gente
de RANGO 1 que peleen ellos solos, nosotros no fuimos allá a hacer guerra con ninguno,
fuimos fue a crear unas Autodefensas y antes a parar esas guerras".
ENT1: ¿Esto sigue siendo 2014?
TEST: No, ya eso es 2015, ya todo el año 2015 hasta 2016 hasta que muere RANGO 26.
Entonces nosotros le mandamos razón a RANGO 26, RANGO 26 dice: "claro, si están ustedes
con ustedes me quedo, mucho mejor que están ustedes, yo no quiero nada con esos
hijuetantas de ----------- pero si están ustedes cuadremos, mándenme armamentos,
mándenme comandantes, yo sigo siendo el comandante acá pero mándenme comandantes
de ustedes de ------, mándenme políticos, mándenme de todo y yo me acojo a los estatutos".
Ahí hablamos con RANGO 8 y él estaba de acuerdo, porque yo le dije: "RANGO 8, pero es que
nosotros mandar armamento, y él dice que le mandemos políticos"...
ENT1: ¿Quién era RANGO 26, de dónde venía?
TEST: RANGO 26 había sido un muchacho que era del Frente Guaviare, había sido un militar
retirado, lo había retirado como RANGO 24, el que murió, él había sido soldado de la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, entonces la mayoría de comandantes que él tenía en esa
zona eran exmilitares de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2. Entonces RANGO 26 había
sido militar de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, curso de él y compañero de él en el
Ejército, entonces él se lo lleva también para la organización, yo lo conocí siendo el mando
de compañía del Frente Guaviare cuando las peleas con Los Buitrago. Entonces cuando
RANGO 24 se desmoviliza lo deja a él, tengo entendido que con 100 hombres, en el sector de
-------------------- y RANGO 24 se desmoviliza, pero siempre dejó esos 100 hombres con
RANGO 26 a RANGO 26 no lo desmoviliza, él dice: "bueno, me voy a desmovilizar, me voy a
ir para ----------que fue donde se concentraron- con mi bloque", pero RANGO 26 coge
calladito y le dice: "se me va usted pa ----------------------- y se me instala allá", como
diciéndole: "usted es la casa mía, usted es la retaguardia, si el Gobierno no me cumple
mañana te llego allá". Entonces RANGO 26 no se desmoviliza sino que coge con 100
hombres y se tira para -------------------- entonces cuando RANGO 24 ya vuelve otra vez, que
RANGO 24 se desmovilizó e hizo su show, todo de que se desmovilizó y todo, otra vez se fue
pa donde RANGO 26 porque él dejó su gente armada, y lo matan por ese sector de ---------para abajo, hacia -------------- por ahí muere RANGO 24 en un ataque de la fuerza pública.
Pero RANGO 24 dejó su grupo armado, su ERPAC lo dejó, de hecho ERPAC el nombre se lo
pone él, grupo Antisubversivo de Colombia, eso se lo puso Cuchillo, él se va otra vez para
donde está su gente. Al morir RANGO 24 queda RANGO 26 nuevamente nuevamente como
con su grupo ERPAC, entonces el ERPAC se establece mucho entre el Vichada, y se tira por
detrás a salir hacia el Guaviare y --------------- ----- y se va subiendo hacia el sur, a atacar a la

gente de ----------- de ahí cogen -------------- ------------- se tiran a --------------------- se cogen
por -------------, se vienen a recuperar, ellos decían que a recuperar su zona, queda Guaviare
y la zona del ----- ----------Entonces ya como nosotros estábamos en ese sector ya entonces le mandamos
comunicación a RANGO 26, RANGO 26 nos mandó a nosotros comunicación, nos mandó
cartas que él con nosotros no quería ningún problema, que el problema de él era con la
gente de RANGO 1 con la gente de ----------- pero que si nosotros estábamos apoyando a los
de -----------que él nos respetaba, que él también quería hacer parte de la organización de
nosotros, RANGO 8 dijo: "bueno, hagámosle", y yo le dije: "pero mandemos comandantes".
Entonces nosotros lo que sí le mandamos a él, no le mandamos armamento, lo que sí le
mandamos a él fueron 2 políticos de la región del ------donde él a darle charla política a los
políticos de él que tenía en el -------- y le mandamos 800 millones de pesos para pagar 2
meses de nómina, eso se le mandó a RANGO 26.
ENT2: ERPAC quiere decir Ejército Revolucionario Popular Antisubversivo de Colombia
TEST: Eso se lo puso RANGO 24. Con el ERPAC estábamos bien, estábamos haciendo unos
brazaletes, les mandamos los estatutos con los políticos cuando los mandamos del ------a
hacer curso, a hacer curso a los políticos de él allá en la zona. Le mandamos unos brazaletes,
yo mandé a hacer otros y no se alcanzaron a mandar, cuando muere RANGO 26. Cuando
muere RANGO 26 todo se nos fue otra vez a cero, nosotros quedamos cero comunicación.
ENT1: ¿A él lo mató el Ejército?
TEST: Lo mató la Policía Nacional. Entonces quedamos cero comunicación, ya ese grupito no
sé en qué quedó, eso se desbarató, nosotros quedamos incomunicados con el Bloque ERPAC,
eso ya fue en el 2016 que muere RANGO 26... y en el mismo 2016 también nos matan a
nosotros a Moná [INTERRUP]
ENT2: RANGO 26 muere el ------------------------TEST: [CONT] Y en el 2016 muere RANGO 22 ¿cierto? Entonces muere RANGO 26, muere
RANGO 22, entonces ya cuando RANGO 26 muere mucha gente de RANGO 26 se nos entregó
a nosotros, o sea, toda la gente que tenía RANGO 26 entre -------------, ---------, ------------------------ habían como 95 hombres, todos los 95 hombres todos los cogimos nosotros, es
decir, la gente que tenía RANGO 22.
ENT2: RANGO 22 muere el -------------------- 2016
TEST: Sí. Entonces esos 95 hombres que había en el sector de ahí que eran los que estaban
peleando con la gente de ----------- cuando muere RANGO 26 esa gente la cogemos nosotros
toda, o sea, los 95 hombres pasan a ser de nosotros totalmente los muchachos los cogimos,
armamento, fusilería, todo quedó con nosotros. Muere RANGO 26, entonces queda RANGO
25 encargado de toda esa gente. Ya eso fue en el 2015-2017, los operativos fueron muy
duros en el ------contra todos nosotros, yo ya con RANGO 12 no me volví a ver más, ya nos
comunicábamos era por cartas, cuando muere RANGO 22, entonces ya queda este
muchacho. Tengo entendido que RANGO 12 mandó a encaletar armamento, mandó a traer
mucha gente del llano que se fueran para el ------porque también matan a RANGO 23,
primero matan a RANGO 23, creo. Entonces ya eso empezó a despelotarse, a desorganizarse,
muere RANGO 26, muere RANGO 22, muere RANGO 23, que era el mando del ------directo de
ellos, entonces me dice a mí RANGO 12 "no, hermano, eso se nos está despelotando, yo

mejor voy a dar la orden de guardar un armamento y dejar poquitica gente", hasta ahí supe
yo, no supe más qué hizo RANGO 12 con esa gente, si guardó el armamento... hasta donde yo
supe RANGO 25 estaba en el llano, y ahorita último, la doctora me dirá si estoy mintiendo,
yo me soñé pero creo que a mí alguien me pasó esa información que para los llanos
mandaron ahorita últimamente a un muchacho que le decimos RANGO 27. Él estuvo en
Justicia y paz, él se desmovilizó con nosotros en el Bloque Centauros. A él lo capturan entre
-------- ------ ------------------- porque eso es entre pelea del ------y ----------. A él lo capturan en
-------, estuvo en Justicia y paz los 8 años, ya salió, tengo entendido como que volvió otra vez
a los grupos alzados, y lo envían porque él estuvo en los llanos, él conoce muy bien la zona
de ------------------- ------------y todo, de hecho él fue el que vino en el vuelo de ------cuando la
masacre de ---------- entonces él conoce muy bien esa zona. Creo que lo mandaron otra vez
para los llanos, y en este momento en los llanos está ese muchacho RANGO 27, encargado de
esa gente, pero no sé qué fin tuvo, si RANGO 12 guardó la mitad. RANGO 12 también murió,
murió RANGO 23 y yo quedé ya pues... no tuve más contacto de ese sector del llano.
Entonces ya para redondear ahí, o si ustedes tienen alguna pregunta.
ENT1: Por mi parte queda más claro...
ENT3: Yo tengo una, TEST, y es que ¿cuando estamos hablando de RANGO 1 es el mismo
RANGO 1 del Centauros? El que hace poco murió en la finca con ----------.
TEST: Sí, ese mismo.
ENT1: Bueno, entonces ahora vámonos a -----------TEST: Yo de ------------tuve un poquito por lo siguiente, porque cuando ------------empezó
como tal yo estaba de mando muy medio, el comandante directamente el que empezó en
------------era el RANGO 9 y el RANGO 28. RANGO 28 es un desmovilizado, él era de las FARC,
él se nos entregó a nosotros como Autodefensas en el año 96 y ascendió en las Autodefensas
a tener mando compañía, mandos de frente, y se desmovilizó también con nosotros en
----------------- y a él lo envía RANGO 8 o RANGO 2, demás que RANGO 2, porque tenía un
mando muy bajito, pero sí, fue enviado por el Estado Mayor a la parte de -----------militarmente. Y a RANGO 9 le entregan, porque allá se conformó el Bloque Norte, entonces a
RANGO 9 le entregan ese Bloque y RANGO 9 era el encargado de esa zona, y el mando
militar ahí directamente era RANGO 28. Había una guerra, tengo entendido que con los
Rojas, no sé si los Rojas son con los mismos familiares o gente de RANGO 29.
ENT3: No, son distintos
ENT2: Son distintos y de hecho fueron enemigos. Los Rojas es una familia que ha estado
toda la vida en la costa también hacia el lado de
TEST: RANGO 29 es la gente de Los Pachenca, ya me ubiqué. Entonces en ese entonces,
vuelvo y retomo porque ya me acordé. Resulta que cuando RANGO 30 muere ahí había un
grupo que ya tenía RANGO 30, que eso eran Los Nevados. Entonces cuando nosotros, muere
él pues nosotros retomamos ------------, mandamos a RANGO 28, y Los Rojas estaban en
guerra con la gente de RANGO 29, en ese caso con este muchacho RANGO 31, que murió
hace poquito. RANGO 31 estaba en ------------ ese manejaba los puertos, la guerra en
------------era por el poder del narcotráfico que había entre Los Rojas y RANGO 29. Había un
grupito, en la --------------yo por allá no conozco, que era donde estaba el grupo de RANGO 30

que es el que se va RANGO 29 lo coge, se une con la gente que tenía RANGO 29, en este caso
RANGO 29 y los mismos del montado frente, tengo entendido que se cogió ----------- para
abajo, ------------ yo la verdad no conozco muy bien. Se hablaba de ------------, --------------, la
-------, todo eso lo cogimos nosotros, y ------------y parte de la --------------donde estaba
RANGO 28 cogimos toda esa zona, pero ahí no había guerra con ninguno, estaba todo muy
calmado. Pero a los diitas se empieza una guerra urbana entre la gente de ------------que
RANGO 31 tenía, pero nosotros mandamos más gente del ------ urbanos, pa ------------con
una gente de un señor que siempre conocimos como RANGO 32, él sufrió un atentado y él
quedó en silla de ruedas, en estos días vi que lo capturaron en -----------y no sé si lo van a
extraditar o no. Ese señor siempre ha manejado como él quiere a ------------ allá no se mueve
un gramo de coca sin que a él le paguen y que él lo sepa. Entonces él tenía los puertos,
RANGO 31 tenía manejo en el puerto pero no como lo tenía RANGO 32, RANGO 32 era una
persona sola con sus bandidos, solo, y cobraba los impuestos de coca que salía por ese
sector de ------------ Entonces al coger nosotros ------------y al nosotros unirnos con la gente
de RANGO 29, que en este caso era RANGO 31 pero teníamos que apoyar una guerra porque
nosotros teníamos que apoyarlo a quitarle esa fuente de alimentación que tenía RANGO 32
para nosotros cogerlo para nosotros financiarnos. Entonces se forma la guerra y no fuimos
capaces, porque hay que reconocerlo, no fuimos capaz ni de matar a RANGO 32 ni coger el
puerto como tal como lo queríamos coger, porque ese muchacho, ese señor, pues yo no lo
distingo a él, tenía muy buen manejo con fuerza pública, con armada, con antinarcóticos,
entonces siempre él precedía más finanzas que nosotros en este caso, RANGO 31 que era el
encargado de las finanzas y toda la parte de ------------ Entonces se forma un conflicto, hubo
una guerra, eso fue como en el 2012, 2013, si no estoy mal en el 2013 a -----------------------capturan a -----------, --------------- es RANGO 28, lo capturan a él, queda de comandante allá,
mandamos un muchacho que le decían [INTERRUP]
ENT2: Perdón, para que lo tengamos presente, a RANGO 28 lo capturan el --------------- de
2012
TEST: [CONT] Sí, mandamos para allá un muchacho que es muerte, se me escapa el
nombre... A ese muchacho lo manda RANGO 9, yo a RANGO 9 lo apoyaba: "TEST, estoy
apurado, mandame plata para ------------, porque la guerra en ------------se fue duro con
RANGO 32 y no fuimos capaz". Bueno, con tal que RANGO 9 mandó por allá un muchacho de
comandante de los grupos con dicha mercancía, bueno, dele en ese, yo lo apoyaba a él
económicamente, la guerra fuerte en ------------ Cuando ya muere RANGO 9 pues yo tomo
directamente para asesorarme de qué había allá, porque ya no estaba RANGO 28 como yo
era el que apoyaba a RANGO 9 económicamente entonces yo necesitaba saber qué había,
entonces yo mando a buscar lo que había allá, entonces vino el muchacho comandante de
RANGO 9, el que había mandado RANGO 9 para allá, y mando a buscar y ahí distingo yo en
persona a RANGO 31. Pues, porque yo necesitaba asesorarme qué había en ese bloque
porque RANGO 9 muere, yo era el que lo apoyaba económicamente, entonces yo les digo a
ellos: "muchachos, murió el comandante RANGO 9 yo necesito que se vengan a ------, por
orden del RANGO 12 y por orden de RANGO 8 que se reúnan conmigo, necesito saber qué
tenemos allá, qué hay para saber con qué contamos. Entonces viene el muchacho que manda
RANGO 9 como comandante general y viene RANGO 31 como segundo, y a la misma vez

financiero de ese sector de ------------ Yo conocí al muchacho, conocí a RANGO 31, me reuní
con él y les dije: "muchachos, aquí todo sigue lo mismo -eso fue en el 2013-, ya murió el
comandante RANGO 9, ahora para adelante; cualquier orientación mientras el RANGO 12 y
RANGO 8 ponen un comandante, cualquier información a mí me la consultan". Ahí ya pues
me contaron muy bien el problema que tenía RANGO 31 con esa gente, con RANGO 32 y una
guerra que había interna con Los Rojas, y yo Los Rojas no los conocí, los escuché mentar en
ese conflicto, que había un problema entre Los Rojas con RANGO 29. Entonces esa guerra ya
entre Rojas y RANGO 29 ya pues yo no sabía quiénes eran, pero como teníamos a RANGO
31, pues igualmente nos tocaba apoyar a RANGO 31, para esa guerra con Los Rojas.
Tengo entendido que vino un delegado a hablar con RANGO 12 y con RANGO 8 de Los Rojas,
con tal que ese conflicto también se paró. Como al 2014 tengo entendido, o finales de 2013
ya muerto RANGO 9 se paró esa guerra con Los Rojas, pues él dio la orden a RANGO 31 de
que se parara ese conflicto. Ahí resultó, pues ya en ------------se estaba medio calmando el
conflicto, aparecen 50 muchachos de esos mismos en el sector de ------- que hoy en día allá
todavía hay gente de nosotros agarrados con Los Rastrojos. Entonces allá había un grupito
de 50 muchachos al mando de un muchacho de --------- no me acuerdo tampoco el nombre
de ese muchacho, él está capturado, él vino a hablar con RANGO 12 y a hablar conmigo a
decirnos: "yo tengo 50 muchachos allá". A mí me estaba apoyando el comandante RANGO 9,
pues a mí nunca me ha dicho RANGO 9 y tampoco le había contado, no sabíamos, él dijo:
"vea, yo estuve hablando con RANGO 9. RANGO 9 me estuvo apoyando con fusiles, yo aquí
tengo como 20 fusiles que RANGO 9 me mandó y yo aquí tengo 50 hombres". El pelao vino a
hablar con nosotros y nos contó francamente qué tenía, y él dijo: "aquí estoy a disposición
de ustedes, no me dejen solo, yo me siento solo porque RANGO 9 muere y yo quedo
nadando, yo los busco a ustedes". Ese muchacho tenía gente entre Venezuela y Colombia, yo
he escuchado por noticias un punto donde cada vez hay combates entre el ELN, EPL,
nosotros, eso se llama -----------------, ----------------- yo lo busqué en el mapa porque es muy
famoso, muy mentado, -----------------es límites Colombia - Venezuela, pasa narcotráfico de
aquí para allá todo el que queramos, y de allá para acá pasa carne, reces pues ya
sacrificadas, licores, todo lo que venga de contrabando de Venezuela hacia Colombia, tiene
que pagar; y lo que pasa de Colombia que de aquí para allá pasaría en este caso mercancía,
coca, tiene que pagar. Entonces eso es como un peaje muy importante para todos los grupos
alzados en armas... Ese muchacho, pues no tenía un control muy bueno pero tenía una
partecita, y también habían unos Rastrojos que aún todavía están. Entonces nosotros
cuando ese muchacho viene a hablar con nosotros yo le digo, pues yo no tengo toda la
autonomía ahí, yo le digo al muchacho: "espérese", y RANGO 12 me dice: "¿qué hacemos?", y
yo le dije: "no, lo que diga RANGO 8”. Entonces hablamos con RANGO 8 y le dice: "no, listo,
cojamos ese muchacho, si el muchacho nos buscó pues vamos a mandar para allá,
mandemos para allá un muchacho de nosotros y de segundo él", lo mandamos, pero ese
muchacho era de RANGO 8 mandamos a PARAMILITAR 3. PARAMILITAR 3 era un
muchacho de mucha confianza de RANGO 8, o sea el hombre que le cargaba la familia, que lo
cargaba a él cuando nos desmovilizamos, y ya estando nosotros nuevamente armados el
hombre de confianza afuera que le movía las platas en los carros con caletas, o sea un
hombre de mucha confianza de RANGO 8 me dice: "yo mando para allá a PARAMILITAR 3 de

segundo del muchacho que en este momento se me escapa el nombre del muchacho".
Entonces mandamos a PARAMILITAR 3 y mandamos a una muchacha pagadora de -------- y
mandamos a una muchacha, que ella todavía está, que fuera y dejara la pagadora allá, pero
fuera ella y pagara y nos trajera a nosotros un inventario general, que era una muchacha
que le decimos de nombre PARAMILITAR 4. Entonces PARAMILITAR 4 fue, llevó una
pagadora, la instaló allá, recogió toda la información, pagamos los 50 muchachos, Peluche se
quedó allá, y la pagadora, o sea nos posicionamos también de esa zona.
Empezamos combates con Los Rastrojos, combates van, combates vienen, pero yo mandé
30 fusiles más para allá, usamos los 80 fusiles en ese sector de ------- Se financiaban en esa
parte, pues no era mucho porque ese puerto es muy peleado, entonces ahí el que tenga más
poder se lo coge. En este momento el poder lo tiene Los Rastrojos y el ELN, pero en ese
entonces nosotros también lo estábamos peleando entonces le alcanzábamos a arañar
alguito de finanzas, y al menos ellos con eso pagaban viatiquitos, tanqueaban pues los
carros y nosotros les mandábamos la nómina, y comprábamos los uniformes a las fuerzas
armadas de Venezuela. De hecho, por ahí yo creo que debo tener videos en el computador,
yo mandé a pedir fotos donde están los muchachos, salen armados muy parecidos a la
guerrilla porque salen con un camuflado verde, así como el color de la guerrilla que son
camuflados que le comprábamos a la guardia venezolana. Ese grupito se pasaba entre
Venezuela y Colombia, pasando un día, no recuerdo la fecha, creo que fue para el 2014,
pasando la frontera matan a PARAMILITAR 3, y ese día muere también como un GRADO de
la policía en ese enfrentamiento, podemos buscar en noticias. Muere PARAMILITAR 3,
muere un GRADO de la policía, porque eso fue un enfrentamiento que se encontraron de
frente en los carros y se guindaron a plomo. Muere PARAMILITAR 3, muere un GRADO de la
policía, cogen ahí a la pagadora que yo había mandado, a PARAMILITAR 4, la cogen, creo
que todavía está capturada, porque a ella como que le metieron, creo que mueren como 3
policías y el capitán, entonces a ella como que le meten la muerte de los policías, entonces a
esa pelada la condenaron a muchos años, si no ha salido debe estar que sale.
Entonces quedamos otra vez en el limbo, y yo juemadre, entonces yo vi a RANGO 8 triste por
la muerte de PARAMILITAR 3. Entonces mandamos por allá a un muchacho PARAMILITAR
5, que era el segundo del Frente Carlos Vásquez de RANGO 33. Entonces yo le digo a RANGO
8 "pues mandemos para allá a PARAMILITAR 5”, mandamos a PARAMILITAR 5 y él no nos
dio resultado, ese muchacho era muy del bacanal, le gustaba estar era en los pueblitos, en
-------, no salía de -------, con tal que no nos dio el mejor resultado allá. Entonces RANGO 8
hasta una vez me regañó: "no, ese man que usted mandó parce, no sirve para nada",
entonces yo le dije: "no señor, hagamos una cosa, yo me traigo ese man para acá
nuevamente". Entonces nos trajimos a PARAMILITAR 5, mandé para allá a un muchacho que
era GRADO del Frente Carlos Vásquez RANGO 34, él fue -------------------------------------------que fue con los muchachos que yo empecé cuando llegué a la zona --------------- que me
presentó RESPONSABLE 3, que tenían 10 muchachos en una finquita que yo cogí. Entre esos
muchachos está RANGO 34 a RANGO 34 lo tenía yo como ------------ del Frente Carlos
Vásquez, entonces mando a RANGO 34 para -------------. RANGO 34 me dio resultados, pero
es una persona que es muy buena en el combate pero no tiene buenas relaciones afuera
políticas, sociales, con la gente, entonces tampoco nos estaba dando resultados, y la

confrontación en -------fue muy fuerte también con Los Rastrojos. Con el tiempo me dice
RANGO 8 "no, eso allá no está bueno, ¿a quién tiene aquí para mandar?", y yo le dije: "yo no
tengo aquí para mandar", y entonces me dijo: "busque a ver a quién mandamos, ve, ¿por ahí
usted no tiene un muchacho que le dicen PARAMILITAR 6?”, yo le dije: "sí", me dijo:
"mandemos a PARAMILITAR 6 “. PARAMILITAR 6 también había sido del ------------ de las
FARC, ---------- de un grupo de fuerzas especiales del Bloque Jesús María Córdoba de las
FARC. Mandamos a PARAMILITAR 6 a ------- siguió la confrontación muy fuerte pero no
mirábamos que fuéramos ganando esa guerra allá, mucha inversión, mucha plata se
mandaba del ------, armamento, mandé en ocasiones muchas cosas para allá y nada, no
veíamos que cogíamos zona, antes perdiendo gente, muertos, desplazamientos muy duros
eso allá. Entonces me dice RANGO 8 "RANGO 33 está muy caliente en ------ nos lo van a
matar", teníamos la Operación Agamenón muy fuerte en el ------ tengo entendido que ya
había muerto RANGO 6 si no estoy mal, ya había muerto RANGO 23, creo que ya había
muerto. Entonces me dice: "¿por qué usted no me cede a RANGO 33 y yo lo mando para
-------?", entonces sacamos a RANGO 33 de la zona del ------del Frente Carlos Vásquez, y lo
mandamos para ------Y me devuelvo un poquitico a ------------ en ------------no habíamos tenido tampoco muchos
resultados porque a RANGO 29 lo cogen, RANGO 31 trabajó con nosotros un tiempo,
después él a nosotros se nos salió de las manos, o sea como quien dice: "hasta aquí llegué
con ustedes, armo mi grupo aparte". Entonces ya RANGO 31después de ser aliado de
nosotros pasó a ser enemigo, se nos salió de las manos, antes nos tocó un armamento, armó
rancho aparte entonces mandamos, RANGO 35 el que muere estos días que era ---------- del
Carlos Vásquez, RANGO 35 estaba de ------------- del Frente Zuley Guerra. Entonces yo saco a
RANGO 35 del Zuley Guerra, que era -----------, y lo mando comandante general y a la misma
vez financiero de --------------------------, porque ya RANGO 31 se nos había armado rancho
aparte. Entonces queda RANGO 35 en ------------------------ y en -------teníamos al
PARAMILITAR 6, pero como no nos da ya el tiempito, si no estoy mal para el 2016 mando yo
a RANGO 33 saco a RANGO 33 y lo mando para -------a que coja ------- Entonces me queda y
nos queda un vacío en el ------en el Frente Carlos Vásquez, entonces ¿yo qué hago? Vuelvo y
me traigo a RANGO 35 de ------------------------ al traérmelo de ------------lo pongo, por orden
de todos los comandantes, lo pongo de ------------- del Frente Carlos Vásquez que había
dejado RANGO 33 porque lo habíamos sacado para ------- hicimos como una rotación.
RANGO 33 se va para ------- nos dio los primeros días muy, porque apoyamos con
armamento, ahí fue donde entraron a jugar los GRADO 2 y el GRADO 1 que capturaron
cuando muere RANGO 33, que cogen un mayor que era el que le pasaba todo, eso fue
verdad. Ese GRADO 1 era el enlace del GRADO 2 que me bajaba a mí todas las armas de
------------ hasta --------- ----------con carros oficiales de la Policía. Ahí nos la entregaba a un
camión a un muchacho PARAMILITAR 7 que era el encargado de comprar todo el
armamento, yo le daba la plata a él y él venía aquí a ------- se la compraba a los GRADO 2 acá
en ------- el GRADO 2 de aquí de -------la llevaban a la finca de ellos en -------- en --------se la
entregaban al carro de la Policía, la Policía nos la bajaba con ese mayor hasta ------------------ en --------- ----------se las recibía PARAMILITAR 7. Entonces Cuando RANGO 33 me
dice a mí: "hombre" [INTERRUP]

ENT1: Una pregunta ¿quién reemplazó a RANGO 35 en -----------------?
TEST: [CONT] A RANGO 35 en -----------------lo reemplaza un primo de él, hoy en día está en
el ------y es el financiero, no es RANGO 36.
ENT2: Pero RANGO 36 estuvo en la costa en algún momento por algo ¿cierto?
TEST: No, RANGO 36 cuando muere RANGO 28 estuvo RANGO 36, estuvo RANGO 37
tampoco nos dieron resultados. RANGO 37 estuvo pero fue a lo último, antes había estado
RANGO 36 que tampoco dio resultados. Bueno, con tal que se manda un primo, ese
muchacho hoy en día, que ese es el que me van a mandar estos diitas por ahí los datos,
¿doctora te acuerdas que yo te dije que me iban a mandar unos datos y una foto?
ENT2: El que está manejando el puerto
TEST: El que está manejando el puerto. Ese muchacho cuando yo saco a RANGO 35 y le digo:
"----------, aquiétense", porque ya ahí había muy poquita gente, allá las cosas antes cuando
estuvo RANGO 28 y estaba RANGO 31 pues teníamos un control territorial, cuando los paras
tuvimos fue el manejo porque había control territorial, pero cuando cogen a RANGO 28,
RANGO 31, a nosotros, quiere decir que arma rancho aparte, entonces todo empezó a
desvanecérsenos. La guerra que teníamos con RANGO 32, entonces no había como una
finanza buena sino que casi todo dependía del ------ Entonces yo mando a RANGO 35 por
allá, RANGO 35 tampoco dimos porque es que es muy duro, ese RANGO 32 tiene mucho
manejo en ------------, no pudimos quitarle ese puerto a él. Entonces yo mandé a RANGO 35
pero siempre casi dependía del ------ la nómina, para todo tocaba mandarle, muy poquitica
plata recogía en -------------. Entonces cuando yo mando a RANGO 33 para -------, traigo a
RANGO 35 y lo pongo en el ------ porque RANGO 35 es una persona de mucha confianza para
nosotros, de hecho yo con RANGO 35 cuando niños nos criamos casi en la misma vereda,
entonces para yo estar con más confianza, para que RANGO 8 estuviera con más confianza
yo no podía meter a una persona forastera en la zona del Carlos Vásquez. Entonces yo le
pongo a RANGO 35 y le digo a RANGO 8 "vea, te saqué a RANGO 33 de la zona y ponemos a
RANGO 35”, "listo", entonces hicimos así. ¿Por qué resulta RANGO 33 conociendo al GRADO
1 y enlazado con este GRADO y con este GRADO? Porque RANGO 33 era un poquito obeso,
me dice: "ombe, yo me quiero operar, ¿usted me deja salir a ---------"?, le dije: "sí", "pero no
tengo quien me lleve", entonces yo le digo a PARAMILITAR 8, PARAMILITAR 8 era el
pagador, el secretario mío privado, el contador, que PARAMILITAR 8 sí se veía con GRADO 2
porque el GRADO 2 y GRADO 1 y los policías que manejan la patrulla lo habíamos conocido,
PARAMILITAR 8 los conocía y yo les mandaba a pagar porque PARAMILITAR 7 había sido
de la Policía, y Menos se había retirado y era el que trabajaba conmigo, el que me compraba
el armamento, entonces por eso él conocía al mayor, conocía el GRADO 2 y conocía la
patrulla de policías que nos hacían el cruce del armamento. Entonces yo le digo a
PARAMILITAR 8: "hombre, es mejor conocernos, yo soy muy desconfiado, yo tengo que ver
a quién le estoy pagando", entonces PARAMILITAR 8 como no tenía problema, él se va para
--------- se sienta con el GRADO 2 en --------- se sienta con el GRADO 1, le pongo a cada uno,
yo al GRADO 1 le pago 10 millones y al GRADO 2 15 millones, entonces como PARAMILITAR
8 era el que me manejaba la plata, era el contador, entonces me dijo: "señor, yo aquí estoy
sentado con el GRADO 2, que muchos saludes", "ah bueno listo, aquí estoy con el mayor, que
para lo que necesiten, a la orden", listo, entonces llega PARAMILITAR 8 y me dijo: "sí señor,

es verdad, sí es verdad lo que nos dice PARAMILITAR 7"
ENT1: ¿Eso es GRADO 2 de la Policía?
TEST: Sí señor. Porque a mí me decía PARAMILITAR 7: "señor, yo estoy pagando un GRADO
2”, entonces yo le dije: "ah, es que eso pagando un GRADO 2 él y pagando 15 millones y a un
GRADO 1 10, eso es mejor ver", entonces yo le dije: " PARAMILITAR 8, dígale a
PARAMILITAR 7 que le saque cita con ese GRADO 2 y ese GRADO 1 en ---------y se ve con
ellos, para yo saber, para estar seguro de que sí estaba pagando el mayor y el GRADO 2”
Cuando PARAMILITAR 8 se sienta en ---------con el GRADO 2 y el GRADO 1 se da de cuenta
que sí es verdad, un GRADO 2, el comandante encargado de la seguridad de la zona de
concentración de ---------, ---------- donde están los de las FARC. Entonces ya PARAMILITAR 8
me dice: "no señor, sí es un GRADO 2 efectivo, sí es el comandante de esa zona, el encargado
de la seguridad, de custodiar esos muchachos desmovilizados en --------, tiene al GRADO 1,
tienen la patrulla, está presto para lo que necesitemos bajar de --------, movernos gente",
entonces cuando a mí me dice RANGO 33 "pero no tengo quién me mueva", entonces yo le
digo: "espere yo le digo a PARAMILITAR 8, “ellos conmigo no tenían comunicación, yo
simplemente soy desconfiado y le dije: " PARAMILITAR 8, dele comunicación encriptada al
GRADO 1 y como era encriptada al GRADO 2”. Entonces PARAMILITAR 8 sí se hablaba con el
GRADO 2 y el GRADO 1 a la hora que fuera, a veces el GRADO 2 le decía: "me voy a quedar 3
días sin comunicación porque me voy a ir para la ------------- y allá no hay comunicación entonces él decía-, cualquier cosa con el mayor". Entonces ya a PARAMILITAR 8 le digo:
"---------, preguntale ahí a los primos -teníamos unas claves que no me acuerdo en estos
momentos-, pregúntele a ellos que qué posibilidad hay de que me saquen a un muchacho
del ------y me lo lleven a ---------“, "ah no, que de una, que diga cuándo", entonces yo le dije a
RANGO 33: "cuadre con PARAMILITAR 8 para que le mande un señor de la familia -nos
decíamos familia a alguien de la ley- para que lo saquen a ---------“, y así fue: el GRADO 1 bajó
a ------y sacó a RANGO 33 para --------- Entonces ellos ahí se conocen, llega RANGO 33 a
--------- se opera y me dice: "señor, me dieron 1 mes de incapacidad, yo tengo una finquita
por --------------------- déjeme quedar por ahí", entonces yo le dije: "cuídese güevón, ojo lo
cogen". Se quedó ahí, ya ahí se hizo muy pana del GRADO 2 y del mayor, con tal que RANGO
33 me apareció en -----L en --------, por allá farriado con ellos entonces yo le dije: "hermano,
ojo que te van a coger, coja el monte". Cuando en esos días llega la orden del traslado
entonces yo le dije: "RANGO 33, ya que está tan amañado por allá afuera, quédese quieto
por ahí, ojo se va a dejar coger que le va a llegar un traslado", entonces él se echaba a reír:
"ah bueno, mándeme para una zona buena". Entonces ya en el ------ yo ya pongo, yo le digo a
RANGO 33 "en este momento empiece a entregarle todo a RANGO 35 que usted va
trasladado para -------¿listo?", entonces ya cuadramos con el mayor, cuadramos con RANGO
35, RANGO 35 todavía no tenía orden de captura y se ve con RANGO 33 cerca de --------- se
asignan personal, cuadran todo, él le entrega todo a RANGO 35 y RANGO 33 se va, lo lleva el
GRADO 1 en un carro particular, pero GRADO 1 manejando, y 2 policías también, pues como
una misión secreta de la Policía y se va y lo lleva a -------. Ya allá estaba RANGO 34, porque
yo a PARAMILITAR 5 también lo he sacado porque me dio bola, entonces mandé a RANGO
34 y allá estaba RANGO 34. Entonces ya mandé, RANGO 33 se va para ------- lo lleva el mayor
y quedaron tan de amigos, de tan comunicación, que el GRADO 1 le llevaba el vino de ---------

con una novia se llevaba al GRADO 1 de -----------, le cogen cola al mayor, y así llegó la
muerte de RANGO 33 por el mayor. Por eso cuando dan de baja a RANGO 33 al otro día
cogen al mayor, porque lo tenían bien fichado porque él todo lo llevaba de --------- la plata
que yo mandaba de ---------a entregar a RANGO 33 de nómina, toda la llevaba el mayor.
Entonces le cogen mucha cola al GRADO 1 por ese lado porque ellos se hablaban mucho,
quién sabe, de pronto tuvieron comunicación por celular, no sé cómo lo interceptaron, con
tal que le tenían una cola y por eso muere RANGO 33 y ahí mismo capturan al GRADO 1.
ENT2: GRADO 1 se llama --------, y fue capturado el ----------- de 2017.
TEST: El GRADO 1 estaba bajo las órdenes del GRADO 2. Sé que el GRADO 2 es un señor, yo
un día me dijeron disque: "señor, vea allá están en las noticias hablando el GRADO 2 en
---------“, el GRADO 1 fue capturado en ---------, el GRADO 2 aún todavía es activo. A él lo
trasladan de la zona de ------para la zona de -----------, no sé qué mando tendrá hoy en día. Yo
un día lo vi en noticias, él es --------, como del color mío, --------, pero no le sé el apellido
porque yo nunca lo pregunté, lo podemos buscar muy fácil entre 2015, 2016, 2017, el
GRADO 2 que comandaba y era el encargado de la seguridad de esa zona de concentración
de las FARC en --------- ---------- Hasta yo cuando cogen al GRADO 1 lo que hago es que de
una vez le pongo un abogado y le pago el abogado al GRADO 1 para que el GRADO 1 no se
fuera a aburrir y de pronto entrara por ahí a contar más cosas y a echar al agua al GRADO 2.
ENT1: ¿Y qué pasó con ese grupo de -------después de la muerte de RANGO 33?
TEST: Después de la muerte de RANGO 33 volvemos a mandar otra vez a PARAMILITAR 6, y
nos traemos a RANGO 34 para -------. Entonces RANGO 34 vuelve otra vez al frente Carlos
Vásquez y vuelve otra vez PARAMILITAR 6 y lo mandamos para --------. PARAMILITAR 6 ya
estando yo aquí, es más, yo ese día creo que estaba en audiencias con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 cuando la misma -------me dice: "TEST -él me dice TEST acaban de capturar a
PARAMILITAR 6 en Venezuela", hasta ahí supe, no sé hoy en día quién sea el comandante de
esa zona allá. PARAMILITAR 6 fue capturado en Venezuela, no sé si ya lo deportaron para
Colombia, si no estoy mal fue a principios del 2019, yo estaba ahí cuando la -------me dijo y
hasta ahí supe.
Entonces RANGO 34 vuelve a ------ ahorita que muere RANGO 35 queda de --------- del
Frente Carlos Vásquez, en este momento, RANGO 34.
ENT3: Para complementar lo que arrancó la sesión, lo de Los Rastrojos, lo que nos había
comentado de la alianza con Los Caparrapos en la guerra con Los Rastrojos, la
reconfiguración territorial que es clave.
TEST: Listo, entonces retomamos bien para quedar bien asentadito el tema del ----------Como les dije la vez pasada, Los Caparrapos es un grupito que se montó al mando de RANGO
38, que fue cogido, capturado y extraditado, tengo entendido que ya llegó a Colombia o está
que llega. RANGO 38 cuando nosotros nos unimos que ellos nos buscan a nosotros que
quedamos, porque Los Rastrojos se meten al -----------a sacar a RANGO 38 de la región, y
RANGO 38 fue una persona que fue del Bloque Minero al mando de este señor RANGO 39, si
no estoy mal, la doctora me ayudará a recordar. Entonces cuando extraditan al patrón de él
que es RANGO 39, pues RANGO 38 queda en la zona. RANGO 38 se organiza porque las
guerrillas, las FARC se estaban tomando la zona que tenían ellos cuando eran Autodefensas,

quitándoles ganados y quemándoles finca a ellos mismos, entonces ellos se arman para
defenderse de esa agresión que venía de parte de las guerrillas bajándose del
-------------------a la zona plana de la parte de --------y ---------- ellos se arman, pero
lógicamente para defenderse esas guerrillas que venían bajando. Cuando les aparecen Los
Rastrojos pues ellos quedan con un enemigo muy grande que es FARC y Los Rastrojos.
Nosotros ya nos estábamos tomando también lo que era parte de -------------, --------------todo ese sector nosotros íbamos avanzando a cogernos toda esa zona, pero en comunicación
con ellos. Nosotros les estábamos desde un principio, había un señor que le decían, si no
estoy mal, ------ o RANGO 40, él también creo que fue capturado, ese señor vino a hablar con
RANGO 9, pero yo en ese entonces no tenía mando, yo mantenía era de sapo y pues escuché
la conversación, vino ese señor delegado del ------------------------a hablar con RANGO 9 para
organizar la división de la zona, o sea, nosotros siempre les íbamos a respetar la zona que
tenía el Bloque Minero. Entonces como ya las FARC se estaba metiendo de lleno a quitarles
las fincas a ellos, a quemarles fincas allá en los ganados, nos aparecen Los Rastrojos
entonces nosotros ya habíamos avanzado del ---------al otro lado, bajando el río lo que es la
parte de -------------, --------, ------- lo que Ralito para adentro donde fue la negociación de paz,
nosotros cogimos esa zona. Entonces pa eso vino ese señor RANGO 40 que mandó RANGO
38, a que nos trajeran unos mapas, y como yo manejaba muy bien los mapas y yo cargaba mi
computador con el programa FalconView que en ese entonces todavía existía, y yo a ellos
los vi ahí como desmarañados entonces le dije: "vengan que yo aquí tengo un computador,
vengan les colaboro", entonces me dice RANGO 12: "aquí está RANGO 11, que maneja muy
bien el tema de mapas, vengan para acá, venga ayúdenos". Entonces ya me empapo del
tema, saco el computador mío y empiezo en el mapa a trazar, entonces como teníamos
impresora empezamos a trazar e imprimir hasta que sacamos un mapa bien claro de cuál
era la zona del Bloque Minero, o Frente Minero, la zona que tenía RANGO 38 que quería él
que nosotros le respetáramos que era zona de él y la zona que nosotros íbamos a coger.
Entonces dividimos zonas, a él le quedó --------- a nosotros nos quedaba ----------------------,
nos queda todo ese sector del ----------, pero nosotros lo cortamos por encima porque al
margen izquierdo tengo entendido que queda ---------, ------ entonces esa zona no era de él,
pero nosotros ya le cedemos lo que es ---------y ------se lo cedemos al Bloque Sur de Bolívar,
pero entonces RANGO 38 queda rodeado de nosotros. Nosotros mochamos por encima por
--------, por -----------, ---------, ----------------, ------- o sea, él queda más que todo con la parte
plana, zona ganadera, lo que él quería para tener un grupito y defender sus bienes e
intereses de él y el patrón que era la gente de RANGO 39. Pero cuando Los Rastrojos llegan
se formó la gazapera, el despelote: ya plomo va, plomo viene, entonces ¿qué hace RANGO
38? Se nos une totalmente a nosotros, ya el grupito que él tenía, él tenía como unos 50
hombres y él los pega directamente a la gente de nosotros. Entonces ya los combates eran
unidos, la gente de RANGO 38 y la gente de nosotros, hubo una muy buena relación y las
peleas ya se unieron, nosotros ya fortalecimos más el -------------- pues en este caso en ese
entonces esa guerra la manejaba era RANGO 38 con la gente de él, y este man que murió
también que era comandante ahí, RANGO 41, mandan a RANGO 41 para ----------------------lo
que es ------------. Ya en ese entonces cuando toma el mando RANGO 12, coge el mando de
ese bloque RANGO 23, entonces a RANGO 23 lo sacan para el lado de RANGO 10 y lo

trasladan para ------------- y se nos viene una guerra durísima con Los Rastrojos.
ENT2: ¿Eso en qué año es?
TEST: Toda esa guerra fue entre 2010 hasta 2013, hasta que RANGO 42 se entregó, porque
estando RANGO 42 aquí en la cárcel él nos mandó cartas diciendo que él tenía unos amigos
para que paráramos esa guerra de ------------, pero eso nunca se dio.
ENT2: Comba se entregó el ------------------ de 2012.
TEST: Eso, ahí se entrega Comba y ahí la guerra muere con el ---------------Entonces si estaba RANGO 10, RANGO 10 cae en -------------- de 2009.
TEST: La guerra empieza en ese mismo año donde RANGO 10 cae
ENT2: O sea, arranca la guerra en 2009 y termina en 2012
TEST: Ahí termina la guerra cuando RANGO 42 se entrega
ENT2: Esa guerra fue larguísima entonces...
TEST: Fue fuerte, nosotros teníamos ya RANGO 12 coge ese bloque, porque acuérdese que
más atrasito lo tuvo RANGO 4, pero ahí no había guerra con Los Rastrojos. Cuando RANGO 4
sale ya retoma RANGO 12 ese bloque, y el finado RANGO 23, la guerra se prendió horrible
con Los Rastrojos hasta como 5 meses antes de Comba entregarse, RANGO 42 nos mandó
delegados y paramos esa guerra, después de tener una guerra tan abierta territorial, porque
RANGO 42 decía que tenía que cogerse ----------------------- ---------- ---------y nos
aparecieron Los Rastrojos entre --------y entre -----------------nos aparecieron Los Rastrojos
de la misma gente que estaba peleando en el -------------alto de -------------, lo que es ---------ENT1: Una pregunta ahí, ¿actualmente -un poco para entender- los gaitanistas siguen
apoyando a la gente de Caparrapos que hay ahí?
TEST: Es que nosotros, o sea, claro, nosotros apoyamos hasta el... si no estoy mal... Después
que pasamos la guerra con Los Rastrojos creo que a RANGO 38 lo cogen estando en plena
guerra con Los Rastrojos y queda encargado otro muchacho que le decían RANGO 37, un
RANGO 37 que era de la gente de, no el RANGO 37 de nosotros...
ENT2: Ese RANGO 37 era el segundo de RANGO 39, antes de extraditar a RANGO 39,RANGO
37 era la persona que se queda en el -----------haciendo presencia por parte de Mineros para
no perder el control de la zona. O sea, él es el que comienza el rearme luego de la
extradición de don RANGO 39, y es el que mata al hijo de RANGO 39, a --------- justamente
para anularlos del camino y ya quedarse con la zona. Estamos hablando del mismo RANGO
37...
TEST: Entonces tengo entendido, no sé si primero cogieron a RANGO 37 o a RANGO 38, yo
creo que fue a RANGO 38 y queda a RANGO 37. Las relaciones súper bien con RANGO 37, ahí
no había ningún problema, o sea, ya la guerra con Los Rastrojos la terminamos, que fue tan
dura, hubo lo que hubo, desplazamientos, de todo lo que usted crea que es una guerra lo
hubo en ese -----------en ese entonces. Pues se van Los Rastrojos, entraba RANGO 37, la
comunicación bien, ellos tenían su zonita y nosotros se la respetábamos a ellos, ellos tenían
con qué financiarse de minas y también de narcotráfico, todo hasta ahí iba bien. Cogen a
RANGO 37, creo que cogen también a ese señor que nos mandaron delegado que sé que
tiene una chapa de --------, creo que era como -----------, ---------- o RANGO 40, no me acuerdo

bien, ese señor era también de la gente de RANGO 39 un señor blanquito, creo que era Cero
Quince que le decían. A él también lo cogen, a RANGO 37 y a ese señor y quedaron unos
mandos medios que yo ya no sabía, porque como ese frente ya habló que lo tenía de lleno
era RANGO 23 y RANGO 40, pues todavía estábamos de amigos con la gente de ellos. De
hecho, ellos en ese entonces ni siquiera se llamaban Caparrapos cuando las peleas con Los
Rastrojos, ellos hacían parte común y corriente del Bloque Bajo Cauca, era un frente de
---------. Entonces cogen a RANGO 37, a RANGO 38, a ese señor que les digo que es el RANGO
40, ya ahí suben unos mandos medios, que esos mandos medios son los que tienen
problemas, de ahí se empieza la guerra con RANGO 12 porque RANGO 12 es una persona
muy abierta al diálogo pero también muy malgeniado, si por las buenas, buenas, y por las
malas como querás, decía: "como quieran conmigo, quiero". Entonces él como que trató por
la vía del diálogo y ellos tengo entendido que le mataron un señor a él que le aportaba, un
señor de unas minas que le pagaba impuesto a RANGO 23, tengo entendido que se le
metieron a unas minas a pedirle plata, y ese señor les dijo: "no, es que yo les estoy pagando
a la gente de RANGO 12”, y como que no pudieron llegar a un acuerdo, porque a mí me contó
RANGO 12 muy enojado en el Chocó, me dijo: "no, esos hijueputas, cómo te parece que me
están irrespetando, se me están metiendo a la zona, yo no me voy a aguantar, ya les he
mandado cartas que me manden delegados, que cuadremos que ellos se me están metiendo
a mi zona sin permiso y ahí me están pidiendo plata a unos mineros que son amigos míos y
me les están quitando plata".
ENT2: O sea, hubo un momento en el que hicieron parte todos del Frente Bajo Cauca, eso
desde ------lo mandaba RANGO 23 y lo mandaba RANGO 12... capturado RANGO 37 y muerto
RANGO 38 quedan unos mandos medios con los que ustedes ya no tenían contacto, esa
gente se revela y se les abren
TEST: Ellos no se nos abren todavía, ellos están con nosotros entre comillas, pero ya
teníamos unos linderos, como unos mapas de zonas desde donde operábamos nosotros, y
podíamos para esas zonas, no había problema. Yo podía irme a visitarlos a ellos, pasar a una
finca de ellos a descansar, pero no podía hacer ningún manejo de relaciones sociales,
políticas ni militares, yo cogía la zona de ellos, caía a una finca 8-15 días a hablar con ellos,
pasear ahí e irme, lo mismo ellos podían llegar a la zona de nosotros, pasear, pero ya no
podían reunir comunidades ni hacer operaciones militares ni parte económica, no podían
meterse en ese tema. Por eso entonces ya con los mandos medios era muy diferente porque
había un acuerdo con RANGO 37, con RANGO 38 y ellos ya no están, quedan los mandos
medios, entonces de ahí es de donde nace el ombliguito de la guerra que aún no se ha
apagado, ¿por qué nace ese ombligo de la guerra? Porque a mí me cuenta RANGO 12:
"hombre, ¿cómo le parece que estos hijueputas me están irrespetando la zona? Se están
metiendo a la zona mía a pedirle plata a unos mineros, y yo ya les he mandado cartas, les he
mandado razones que esa zona me pertenece a mí, que no se metan, que me respeten la
zona, y ellos me contestan supremamente groseros que ellos también tienen autonomía y
pueden meterse donde ellos quieran, y si ellos se me siguen metiendo yo no me voy a cargar
a estos hijueputas", así palabras textuales me dijo RANGO 12. La cosa se quedó así en
conversa y a los meses escucho que se formó la guerra, tengo entendido que eso fue
también en el 2014, eso me lo contó a mí RANGO 12 para un ---------- del 2014 en una finca

que le dicen ---------.
Se fue prendiendo la guerra en el ----------- estaba RANGO 12 estaba RANGO 23 los llevaban
muy mal, porque como ellos ya la guerra se les prendió entonces nosotros nos le metimos a
la zona de ellos, yo apoyé también con armamento y mucha munición a RANGO 12 para allá,
plata, y los llevábamos prácticamente eliminándolos, los llevábamos casi acabados hasta el
día que matan a RANGO 23. Entonces montamos de comandante de operaciones allá, monta
RANGO 12 porque él me informó a mí, monta a un muchacho que hoy en día hace parte del
Estado Mayor, es el quinto, un --------, ¿usted tiene el cuaderno ahí, doctora?
ENT2: Ya lo busco
TEST: Ese ------- queda comandante y segundo, cuando muere RANGO 23 queda el -------que reemplaza a RANGO 23 y sube de comandante, que hoy en día es el comandante del
Bajo Cauca. RANGO 43 ,que hace parte del Estado Mayor suplente de las gaitanistas en ese
preciso momento. Entonces cuando ya prácticamente los teníamos recogidos a ellos, cuando
muere RANGO 23 hay un estanco.
ENT1: Vamos un poquito más despacio, muere RANGO 23 y sube un --------.
TEST: Sí, y coge el mando de RANGO 23 y de segundo de ese negrito sube Gonzalito. Ahí
todavía las cosas iban bien, hubo un estanco porque usted sabe que mientras montan a otra
persona, pero la guerra seguía fuerte en el -----------y a mí me decía RANGO 12 [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuándo muere RANGO 23? Y una pregunta, un paréntesis, ¿quién mata a RANGO 23?
TEST: [CONT] A RANGO 23 lo matan en el corregimiento ----------- ----------------------- de -------- él muere en una operación de la Policía Nacional, a él lo cogen herido y lo rematan.
ENT1: ¿Y estas capturas de RANGO 38 y RANGO 37 son también capturas de la Policía?
TEST: Sí, ellos fueron capturados por Policía Nacional.
ENT2: La muerte de RANGO 23 fue el ----------- de 2018.
TEST: Entonces hasta donde estaba RANGO 23 y RANGO 12 esa guerra iba muy, ya íbamos
ganándole nosotros a Los Caparrapos, como en ese entonces no se llamaban Caparrapos.
Ellos vuelven a coger fuerza con la muerte de RANGO 23 y con la muerte de RANGO 12, y
hoy en día escucho que esa guerra está en el -----------imparable. A ellos les llega un apoyo,
tengo entendido que les llegó un apoyo de unos señores narcotraficantes muy poderosos
que les están dando armamento, y la coca que sale de esa región ellos hacen un negocio
entre coca y armamento, los han apoyado con armamento y están muy crecidos, tienen
mucha finanza y la guerra está muy fuerte en el ------------De ahí nació la guerra, la guerra
nació por finanzas de unos mineros que se nos metieron a la zona de nosotros y RANGO 12
no permitió eso, la guerra se prendió y vea dónde va, murió RANGO 12, murió RANGO 23 y
está esa guerra prendida en el ----------ENT1: ¿Cuándo murió RANGO 12?
TEST: Como en el 2017, como a -----------.
ENT1: ¿Y cómo murió él?
ENT2: RANGO 37 me sale capturado en el 2012, y me sale extraditado en el 2015.
TEST: Yo tengo una duda con RANGO 23, el último que murió en el 2018 es RANGO 6.
RANGO 23 muere primero que RANGO 12, RANGO 12 muere en el 2017 a ----------, pa un
partido de la Selección Colombia.
ENT2: Organicémonos. La captura de RANGO 37 que es cuando prácticamente, tomemos esa

fecha como la división de la gente del -----------, y cuando se prenden ustedes con la gente del
----------- A RANGO 37 lo capturan el --------------- de 2012. Yo ahí tengo una duda, yo tenía
entendido por RANGO 39 que RANGO 37 tenía más mando que RANGO 38.
TEST: Pues hasta donde yo supe, porque en ese entonces cuando allá empezaron yo no tenía
el mando, entonces como le digo, yo a veces iba a las reuniones de sapo por ahí, entonces me
gorreaba todas esas reuniones. Me vine a dar de cuenta muy bien de los mapas fue el día de
la reunión cuando estaban dividiendo zonas, que mandaron a ese señor RANGO 40, y yo los
vi a ellos enredados con sus mapas y entonces les colaboré, porque ellos llevaron fue unos
mapas que dan en el municipio, mapas ---------------- entonces yo les dije a ellos:
"comandante, los veo muy mal a ustedes -porque yo me los gozaba así de guache- de
tecnología, vengan para acá, yo cargo un computador aquí que tengo FalconView que es la
última que tienen las fuerzas militares que trabajan con ese sistema, y son unos mapas
actualizados", "ah, qué bien". De una vez prendí mi computador, trajimos una impresora y
empezamos a buscar bien y claro, eso sí aparecía con coordenadas y todo, entonces
dividimos bien la zona ese día. Ya ahí me di de cuenta de que hablaban de RANGO 38 que
era el comandante, pero no sé si RANGO 38 era el comandante militar y el mando general de
todo era RANGO 37, pero el de toda la confrontación y el encargado de todo militarmente
era RANGO 38. Entonces yo siempre escuchaba era que RANGO 38, cuando cogen a RANGO
38 queda RANGO 37 como dueño de su grupo y de su zona...
ENT2: Pero espérate. Ahí tenemos que organizar algo porque la captura de RANGO 38, que
incluso cuando lo capturan dice que era el delegado de Los Urabeños, que hacía parte de Los
Urabeños en el ----------- aparece en ---------- de 2013.
TEST: Sí, y a RANGO 37 lo cogen de último
ENT2: No, primero cogen a RANGO 37.
ENT1: A RANGO 37, está diciendo la captura, lo cogen el -------------- de 2012, y a RANGO 38
lo capturan el --------------- de 2013, o sea que es casi un año después
ENT2: O sea que cogen primero a Puma. Es que para mí que pues tenía en ese momento
muy buena comunicación con RANGO 39 que estaba allá en ------ yo tenía entendido que
mandaba más RANGO 37 que RANGO 38.
TEST: Puede ser que RANGO 37 fuera el comandante general
ENT2: Por eso sé que RANGO 37 fue el que mató a --------- el hijo de RANGO 39.
TEST: Puede ser así. O sea, yo lo que digo es que RANGO 37 de pronto era el comandante
general, pero el que mandaba, es más, donde nosotros supe que fue 2 veces RANGO 38 a
reuniones
ENT2: Es que RANGO 38 se ve por las noticias que era como más operativo y estaba más con
la gente activa
TEST: Lo que tengo entendido es que de pronto estuvo más era como el dueño, jefe de la
zona, pero militarmente para confrontaciones de combate y todo, coordinaciones y enlaces
era RANGO 38, porque a RANGO 38 siempre lo escuchaba más que RANGO 37.
ENT1: Para mirar lo de las fechas, ¿ RANGO 23 y RANGO 12 cuándo mueren?
TEST: El último comandante de Estado Mayor que muere es RANGO 33 y RANGO 6, los

últimos comandantes que mueren. Tengo entendido que el último que murió fue RANGO 33.
RANGO 23 muere primero y después muere RANGO 12, porque RANGO 12 muere en el
2017. Entonces para mí RANGO 23 murió en el 2016 o en el mismo año 2017, después
muere RANGO 6 y después muere RANGO 33.
ENT2: El ---------- de 2017 murió RANGO 23, RANGO 12 fue abatido el ------------ de 2017.
ENT1: ¿Cómo muere RANGO 12?
TEST: RANGO 12 muere en una infiltración de los UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 en la
-------------------------- --------------ENT1: ¿Y cuando muere RANGO 12 usted todavía estaba en la organización?
TEST: Sí, claro
ENT1: ¿Y cómo se reestructura la organización? Porque RANGO 12 era el segundo ¿no?
TEST: El segundo, entonces ahí es donde subo yo de segundo, RANGO 8 primero, segundo
mi persona, tercero RANGO 6.
ENT1: ¿RANGO 19 todavía sigue ahí?
TEST: No, RANGO 19 murió en el 2016, para ------------.
ENT2: RANGO 19 ya se había muerto hace rato
TEST: Vea, RANGO 19 muere primero que RANGO 12 y primero que RANGO 23. RANGO 19
en ese entonces el Estado Mayor estaba: RANGO 8, RANGO 12, mi persona tercero, cuarto
RANGO 19 y quinto RANGO 6. Cuando RANGO 19 muere, RANGO 19 muere de cuarto
comandante, y RANGO 6 era el quinto.
ENT1: Espere para que aclaremos, yo había entendido que a la muerte de RANGO 9, RANGO
8 era el primero, RANGO 12 queda de segundo, tercero queda usted, cuarto yo tenía al
RANGO 6, pero entonces cuarto es RANGO 19 y quinto RANGO 6.
TEST: Sí. Cuando muere RANGO 19 lo reemplaza, entra a Estado Mayor RANGO 23.
ENT1: Ah, ya, ahora vamos a ver ¿cuándo murió RANGO 19?
TEST: RANGO 19 muere en el 2016 como para un --------- o un -------, en ----------.
ENT2: ------------ de 2016, fue para la semana santa de 2016. En orden de bajas: el primero
fue RANGO 2, el segundo es RANGO 9, el tercero es RANGO 19, el cuarto que matan es...
TEST: Pues como comandante representativo del Estado Mayor sí, porque RANGO 39
también muere en el 2015 tengo entendido, RANGO 106 del Frente Central
ENT2: ¿Después de RANGO 19 a quién matan?
TEST: Después de RANGO 19 matan a RANGO 23, y después de RANGO 23 matan a RANGO
12, después tengo entendido que a RANGO 33.
ENT2: Sí, y después matan al RANGO 6, y ahí es donde ya quedan ustedes 2 con RANGO 8.
TEST: Sí, ya cuando muere RANGO 6 quedamos nosotros 2.
ENT2: Hablando de miembros de Estado Mayor, porque hay comandantes importantes. En
orden de bajas: matan a RANGO 2 para -------- de 2012, en --------- de 2013 matan a RANGO
9, luego a RANGO 9 en el 2016, luego matan a RANGO 23 en el 2017, luego matan a RANGO
12 el ------------- de 2017, luego matan a RANGO 12 en el 2017 también, en el 2017 matan a

RANGO 33. Uy, el 2017 fue un año perverso para ustedes
TEST: 3 bajas, las bajas más grandes de la organización fueron en el 2017: RANGO 12,
RANGO 23 y RANGO 33.
ENT1: Cuando muere RANGO 19, a ver si quedamos bien, entonces RANGO 8 sigue de
primero, RANGO 12 de segundo, usted de tercero, RANGO 6 cuarto, y quinto RANGO 23.
TEST: Sí, el reemplazo de RANGO 12 es RANGO 23.
ENT1: Correcto, entonces lo que queremos saber es muerto RANGO 12, RANGO 8 de
primero, usted de segundo, RANGO 6 tercero, RANGO 23 ya estaba muerto ¿quién queda de
cuarto?
TEST: Cuarto RANGO 44 y quinto queda el --------- que está de --------- del Bloque Bajo
Cauca, queda de quinto. Suplentes del Estado Mayor queda RANGO 43 y RANGO 35 que hoy
en día es muerto, RANGO 43 hoy en día es ---------- del Bajo Cauca. El ------ tengo entendido
que cuando a mí me cogen a él lo sacan de allá, no sé para dónde lo mandarían, y dejan de
--------- del Bajo Cauca y Estado Mayor a RANGO 43. Si no estoy mal, RANGO 43 hoy en día es
el quinto comandante de Estado Mayor y comandante del Bajo Cauca. ¡El negrito es RANGO
45! RANGO 45 es el quinto... entonces muere RANGO 12 y queda: RANGO 8, mi persona,
RANGO 6 tercero, RANGO 44 cuarto, y quinto RANGO 45. Entonces cuando a mí me cogen
[INTERRUP]
ENT1: Un poco para yo ubicarme, ¿cuál es la historia de RANGO 44?
TEST: [CONT] RANGO 44 viene de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá, voló
en el avión de ---------, de ------------ a----------------------en el primer viaje que hicieron la
masacre de Mapiripán, él estuvo en Mapiripán. Él llegó siendo segundo comandante de 35
hombres, lo que nosotros llamamos segundo comandante de una contraguerrilla, a los
llanos orientales. De los llanos orientales duró un tiempo de comandante hasta que fue
capturado en el 2001, creo que fue capturado con el ------------ del Bloque Centauros, RANGO
46, -----------------------------. Él no se desmovilizó, tengo entendido que no se desmovilizó
porque estaba capturado.
ENT2: RANGO 44 sí se desmovilizó, RANGO 44 llevaba 2 meses salido de la cárcel cuando se
desmoviliza. RANGO 44 sale y se desmoviliza, él va a la desmovilización, después queda por
ahí como en el aire, después acuérdate que a él lo capturan y él se vuela de -----------------TEST: Se vuela no, yo me lo robé de la ------------------ yo le pagué al --------- Entonces él llega
al ------por RANGO 8 ya con RANGO 8 habíamos empezado, ya estábamos plenamente, esto
en el 2008. RANGO 44 llega al ------y me dice RANGO 8 "ve, por ahí salió RANGO 44 poné a
ese güevón de comandante de los urbanos de --------------------“, entonces RANGO 44 quedó
de comandante de los urbanos en ---------, le di un carro 4.5 Toyota, se mantenía para arriba
y para abajo, le salió orden de captura por Justicia y Paz, y tenga, lo cogieron. Se lo llevaron
pal ------- me llama RANGO 19 una vez: "RANGO 11, yo soy muy amigo, prestame 10
millones de pesos para que se los entregués a una señora que es de ---------- pero esa señora
es la esposa del ----- del --------------------, que es muy amigo mío", entonces un día me dice
RANGO 8: "oí, pues RANGO 19 es amigo de ese ---------“, y yo le estaba pagando nómina a él y
a la señora, yo les pagaba mensual sueldo al ---------- de la Cárcel --------------- de

------------------------------, y a la esposa, entonces me dice RANGO 8 "oí, hablate con ese
---------para que nos robemos a RANGO 44”, y yo: "pues sí, tiene razón", le dije a RANGO 19:
"ve, decile al ---------que haga el favor y me dé una cita por -------- --------- en el sector
-------------". Le pagamos 200 millones de pesos para que me dejara volar a RANGO 44, a él le
dimos los 200 millones, le di 100 millones a un cabo para que cuadrara con 2 guardianes
más y sacamos a RANGO 44 de la Cárcel ------------------------, y ya RANGO 44 volvió otra vez,
nos lo robamos y lo mandamos pues para el monte pero ya si ningún mando, mantenía con
RANGO 8 para arriba y para abajo, a veces cuidaba a RANGO 8 por ahí de escolta y así, hasta
que ahorita último se le dio mando...
ENT1: Listo, yo es para ubicar ahí. También quería, cuéntenos un poquito de RANGO 45,
¿cuál es la historia de RANGO 45?
TEST: RANGO 45 siempre fue del Bajo Cauca, en las peleas cuando se empezaron los grupos
allá era ------------------------.
ENT1: ¿Pero él viene de dónde?
TEST: Tengo entendido que RANGO 45 viene de las Autodefensas, tengo entendido no, él fue
de Autodefensas y tengo entendido que se desmovilizó con el Bloque Bananero. Entonces
RANGO 45 siempre estuvo en el Bajo Cauca, empezó cuando pelea siendo -----------------------,
-------------------- ascendió. Cuando ya estaba RANGO 12 y estaba RANGO 23, las peleas duras
en el ----------- el mando militar de todas las peleas era RANGO 45. Él era el peleonero allá, el
que estaba en la zona con la gente en el campo de combate. Entonces por eso RANGO 45
cuando muere RANGO 12 y muere RANGO 23 lo tenemos muy en cuenta porque él fue como
------- del Bajo Cauca, entonces cuando ya mueren estos comandantes grandes él pasa a ser
Estado Mayor. Él estaba suplente, cuando yo ya me vengo sube él, vuelven y organizan,
entonces cuadran el Estado Mayor y él queda como quinto, porque ahí también entra
RANGO 16 de comandante.
ENT1: Pero usted me está diciendo que él entra es después
TEST: De la muerte de RANGO 33 y la muerte del RANGO 6 entra él de quinto
ENT1: Pero espere porque usted no me ha hablado nada de RANGO 33.
TEST: No porque RANGO 33 en ningún momento fue Estado Mayor
ENT1: Por eso, venga a ver para que nos quede claro. A la muerte de RANGO 23: RANGO 8
de primero, RANGO 12 de segundo, usted de tercero
ENT2: Yo ya saqué la lista de las fechas de los decesos y con eso son los cambios de línea de
mando, vea: El -------- de 2012 muere RANGO 2, ------------ de 2013 muere RANGO 9,
------------ de 2017 muere RANGO 19.
TEST: Vámonos por partes, vámonos cuando muere RANGO 19 ¿cómo queda el Estado
Mayor?
ENT2: RANGO 19 muere el -------------------- de 2016 y queda RANGO 8, RANGO 12, RANGO
11 de tercero, RANGO 6 cuarto, y RANGO 23 quinto
TEST: Sí. Bueno, vamos por partes
ENT1: Antes de seguir, una cosa que para mí es muy importante, ¿RANGO 23 de dónde
viene?
TEST: RANGO 23 viene de las Autodefensas Unidas de Colombia. RANGO 23 nació en

------------------- casi criado conmigo de peleao, nos conocimos, él todo tiempo fue de las
Autodefensas Unidas de Colombia, se desmovilizó con nosotros en ----------------- Él estuvo
en el Bloque Bananero siempre, y del Bloque Bananero fue trasladado al Bloque Centauros y
allá se desmovilizó con nosotros.
ENT2: ¿RANGO 23 no venía de la Casa ACCU?
TEST: Por eso, es que el Bananero fue la Casa ACCU
ENT2: Es que mi percepción es que una cosa era el Bloque Bananero y otra la Casa Castaño,
porque es que en Justicia y Paz se ha sacado la Casa Castaño... o sea, el grupo ACCU, el grupo
del llano, te cuento cómo se estableció en Justicia y Paz porque puede que lo hayan
estructurado diferente
TEST: No, perdón, es que el Bloque Bananero lo sacan con lo de la negociación, pero el
Bloque Bananero nunca fue de ------, ------siempre la manejó RANGO 48 y RANGO 47, y
RANGO 23 fue de la gente de RANGO 48 y RANGO 47 de la Casa Castaño. Si no que cuando
ya se habla que dicho Bloque Bananero, que eso nunca existió, se relaciona, pero no tienen
nada que ver el Frente de ------que manejó RANGO 47, RANGO 49, Noventa, RANGO 48;
RANGO 23 fue comandante de esa zona. Pero cuando la desmovilización entonces los
acobijan como Bloque Bananero...
ENT2: Yo te quiero contar en Justicia y Paz, porque como tú no pasaste por Justicia y Paz no
sabes qué se estableció allá. Se estableció que existen unas Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá que también se les dicen Casa Castaño porque es la gente propia de
RANGO 50, ahí está RANGO 47, es la génesis de todas las Autodefensas. Bloque Bananero, no
sé si para el momento de la desmovilización o cómo lo harían, pero Bloque Bananero se
entiende la gente de HH que es como la gente de -----TEST: Por eso, siempre ------ lo manejó RANGO 50 cuando se va a desmovilizar entonces
vengan, traigamos la gente de -------, ----------, ----------------, -------, --------------, ---------, ------ y
las reunimos en -------------- corregimiento de ------y la desmovilizamos con esa gente de
------y le ponemos de nombre Bloque Bananero. Esa es toda la historia que tiene esa gente
ahí, pero la gente de ---------siempre fue la gente de [INTERRUP]
ENT2: Entonces RANGO 23 fue de las ACCU que llegó con ustedes cuando las ACCU mandó la
gente al llano después de Mapiripán ¿no?
TEST: [CONT] No, RANGO 23 llega a los llanos en el 2003, él siempre a la gente de RANGO
47 tenía gente por los lados de ------- por la gente de ------------- manejaba RANGO 52,
RANGO 23, manejaba el finado RANGO 53 que también era de la gente de RANGO 47, que
eran mandos militares, grupos adentro en el monte camuflados. Es que de verdad, yo
cuando lo de Justicia y Paz yo escuchaba que nombraban disque Bloque Bananero, yo nunca
escuché Bloque Bananero, yo cuando me desmovilizo aquí escucho esas versiones por
noticias disque Bloque Bananero, yo ¿de dónde Bloque Bananero? Eso nunca existió...
ENT1: Bueno, ya nos queda claro cuando muere RANGO 19 y lo reemplaza RANGO 23.
Ahora es, muere RANGO 12 ¿cómo queda la cosa? Usted me había dicho inicialmente:
RANGO 8 de primero, usted de segundo, tercero RANGO 6, cuarto RANGO 44 y quinto
RANGO 45.

TEST: Exacto, porque ya no está RANGO 23, ya RANGO 23 muere también y muere RANGO
12.
ENT1: Perfecto, ¿pero RANGO 33 no está en el Estado Mayor?
TEST: RANGO 33 nunca fue Estado Mayor. Inglaterra en las noticias y todo la prensa lo pasa
como el máximo, no, RANGO 33 nunca fue Estado Mayor, él fue ------------ del Carlos Vásquez
y fue trasladado del Carlos Vásquez para el Frente Cúcuta, nada más, no tuvo mando de
Estado Mayor.
ENT1: Listo, y para ver si estamos bien de las fechas...
ENT2: RANGO 2 muere el ----------- de 2012, RANGO 9 --------- de 2013, RANGO 19
------------- de 2016, RANGO 23 -------- de 2017, RANGO 12 ------------ de 2017, RANGO 33
------------ de 2017, y RANGO 6 ---------------------de 2018. Ahí vuelve y cambia el Estado
Mayor y quedan: RANGO 8, RANGO 11…
TEST: RANGO 44 de tercero, cuarto RANGO 16, y quinto RANGO 45; suplentes estaba
RANGO 43 y RANGO 35 hasta el día que yo me vine. No sé ya con la venida mía, tengo
entendido que subió RANGO 16 o RANGO 44, uno de ellos 2 subió de mando segundo de
RANGO 8, entonces ahí ya quedó RANGO 45, ahí sube ya RANGO 43, cuando la venida mía
sube RANGO 43 de quinto y queda de cuarto RANGO 45.
ENT1: ¿Quién es RANGO 16?
TEST: RANGO 16 viene del Bloque Calima de las Autodefensas de Cali, él se desmoviliza con
el Bloque Calima de RANGO 51. Voy a ir al baño...
ENT1: Ya nos quedó más claro la fecha de las muertes y lo de los Estados Mayores, para
nosotros es importante porque es inédito.
ENT3: Sería bueno ubicar cómo quedó territorialmente posicionado ese Estado Mayor
ENT2: Sí, hubo un momento en que ellos alcanzaron a meter gente en el Alta Guajira porque
yo recuerdo unas capturas que hubo en La Guajira que yo tuve que ir con abogados a
atender unas audiencias de control de garantías, o sea que alcanzaron a tener gente en La
Guajira, en Magdalena, Bolívar toda la zona norte desde la ---------------- hasta --------------...
ENT1: No hemos hablado nada de la Guajira.
ENT2: Sí, me parece importante eso porque yo sí recuerdo que yo sí fui con unos abogados a
atender allá unas audiencias de control de garantías, creo que es que no les pegó y se les
cayó la gente que tenían allá, pero ellos sí tuvieron gente en la Guajira porque, lo que te digo,
si tú ves el mapa de Colombia en ese momento del conflicto cómo se desarrolla, estos ya
venían por el lado derecho del mapa: Norte de Santander que es Cúcuta, Cesar, La Guajira,
Magdalena, Bolívar, Córdoba, hasta toda la parte del Golfo y ahí ya se pegan con Antioquia...
es que fue una incidencia importantísima
ENT1: Claro, y de Bolívar casi no hemos hablado
ENT2: Claro, RANGO 6 alcanzó a tener gente en ---------- y el manejo del -------------que ya fue
al final, pero yo recuerdo que estando en acercamiento con el gobierno cuando yo le
presento el mapa de Colombia al GRADO 3, pues el impacto fue grande porque ellos sí
sabían que había como que salían, atacaban y volvían y entraban, pero ya cuando dicen que
en tal zona hay tantos, y ya venían por toda la parte norte que es cuando ellos hablan de
tener 6.000 personas activas antes de la muerte de RANGO 12 y de RANGO 6 que fue el

momento expansivo más grande, no se puede desconocer que en ese momento en Colombia
habían 3 grupos armados organizados supremamente poderosos: las FARC que estaban en
negociación, el ELN y el Clan del Golfo.
ENT1: Sí, y 2017 ellos estaban con bastante fuerza
ENT2: 6.000 personas, es que el inventario de armas que hicieron para los acercamientos
con el Gobierno era una cosa brutal.
TEST: Doctores
ENT2: TEST, es que acá hablando con ellos yo quiero que tú te acuerdes que en algún
momento a mí me tocó ir a unas audiencias de control de garantías porque ustedes tenían
ya la zona norte con mucha presencia, ustedes alcanzaron a tener La Guajira y la -------------..
entonces viene la ------------- todo lo que es el departamento de La Guajira que incluso allá
estuvo ----------------que era la parte de ------------ ---------- en -------------había una presencia
también fuerte, en ----------había gente de RANGO 6 y ya tenían un control importante del
puerto, de ahí seguía ---------..
TEST: Pues es porque estamos enfocados en ------------ porque después podemos quedar en
-------------..
ENT2: No, lo que pasa es que si tú trabajas toda la zona norte donde había una presencia de
la organización, es que les estoy diciendo a ellos que el grupo de Autodefensas gaitanistas
alcanzó a manejar la zona norte con presencia en todas partes, eso es importante
TEST: Es que, o sea, trabajamos solo ------------.. No hemos tocado -------------ni ----------pero
ahí no terminamos. En este momento medio terminamos ------------y Guajira, porque Guajira
allá estuvo gente, allá estuvo RANGO 37, fueron urbanos de nosotros que ellos cobraban los
impuestos allá lo que era whisky, cigarrillos, marihuana, todo lo que pasaba para Venezuela
y viceversa. Pero -------------también estuvo un tiempo agregado a ------------ después se lo
quitamos a ------------y -------------se lo agregamos a --------que es ---------- que en ----------sí
tenemos un manejo muy bueno, que eso ya pasó a manejarlo el RANGO 6 y ya lo
conformamos como Bloque Sur de Bolívar. -------------estaba paralelo entre ------------y
---------- pero cuando ya nos posicionamos bien en ----------que cogimos bien a ----------y
metimos buena gente al ---------------entonces -------------se lo pegamos al Bloque Sur de
Bolívar al mando de RANGO 6, que ya eso lo podemos dejar, ya ustedes miran cuándo
continuamos con el tema de ---------- -------------y --------------ENT2: A lo que me refiero, para tener un orden territorial, para el 2017 que es cuando están
los 5 grandes al mando: RANGO 8, RANGO 12, RANGO 11, RANGO 6 y RANGO 23, mira
dónde tenían presencia: Santander, ustedes tenían gente en ------------ Cesar, gente en
Guajira, vamos a ver por departamentos
TEST: No, pero es que, había una gente metida, también digamos, estaba Cesar, teníamos en
-------------- Atlántico que pertenecía al Bloque Norte, a la gente que estaba en -----ENT2: No, o sea, no pienses en bloques sino con el mapa territorial de Colombia. Entonces
vamos: Santander, -------el límite con Venezuela, pero ustedes también se estaban metiendo
a ------------ o sea tenían los 2 santanderes, Santander y Norte de Santander
TEST: En ------------hay gente de nosotros y en --------y ---------------------

ENT2: Exacto, tenían en toda la costa atlántica, como ya lo dijimos, Guajira, Magdalena,
Atlántico, Cesar, no sé si -------- ¿alcanzaron a tener gente en Sucre?
TEST: Alcanzamos no, es que en estos momentos en toda parte está la gente
ENT2: No, escúchame, mira el mapa en el 2017, tenemos ------también, --------TEST: Es que pertenece a la gente del Sur de Bolívar, de RANGO 6.
ENT2: Hombre, que no nos fijemos por bloques, estamos mirando gente del Clan del Golfo
en el país... ----------, ----------...
TEST: No entiendo la pregunta cómo es...
ENT3: Haga de cuenta que tiene un mapa de Colombia al frente en la pantalla donde nos
está viendo, la pregunta es ¿al año 2017 en qué departamentos tenían presencia?
TEST: Voy a arrancar, por ejemplo capitales desde arriba, Guajira, Cúcuta, Santa Marta,
Valledupar, Barranquilla, Cartagena, Sincelejo, Montería, Bucaramanga, toda la ---------,
------- -------- -------- lo que es la parte del ------ ------ ------ ----------- todos esos municipios,
pegábamos hasta el ----------, lo que es ---------------, --------a arriba a pegar con ---------,
---------como tal, --------------------- todo el occidente de Antioquia, la gente del Chocó, la gente
que tenemos por Risaralda, la que tenemos por la ---------------------- todo el ------ todo el
--------------- todo el ---------- toda la Serranía de ------- entre la -----------------------------------y
------------ lo que es ---------------------para arriba, -------- ------al otro lado hasta límites con
Panamá, teníamos y aún hay gente en Panamá en parte que se llama ------------- en un punto
que le dicen... se me escapa el nombre del ----------------- nos pasamos al Pacífico colombiano,
lo que es arriba límites con Panamá: ---------, ----------, ------------- ----------------- -----------------lo que es ------, -------, --------, -------- nos tiramos hasta el sur del Pacífico a lo que es
-------------------, -------- todo eso teníamos el control en el 2017, aún está el control, y
teníamos una gente en -------------que la manejaba RANGO 19, teníamos Risaralda por el lado
de --------con Los Machos, y la gente que tenía RANGO 54 que era la de Los Machos también,
con segundo que era RANGO 55, una gente por allá en el eje cafetero, la gente de -------- la
gente que RANGO 19 montó en --------- - Caquetá, se montó una gente aquí en ------- aquí en
-------habían 50 hombres al mando del RANGO 55, para acá se mandaron 2 carros. En -------él pasaba una nómina de 50 hombres, yo mandé, yo nunca se la creí al RANGO 55 porque yo
la verdad, yo venía que él me alteraba a veces las nóminas, pero sí había gente en ------- él
me hablaba de 50 hombres pero yo nunca pensé a llegar que eran 50, pero sí mandé 2
carros, 12 armas cortas para ------- porque él tenía un -------------aquí en ------- él me hablaba
de un ----------- de ------- mandé 12 armas cortas, 2 carros pa ------------. Bueno, de ahí nos
bajamos a los llanos, teníamos gente en ------------------ gente en Guaviare y la gente de
------------------ y los que teníamos aliados como el Bloque Meta, y la gente aliada del Bajo
Vichada que es la gente del ERPAC.
ENT1: Sería interesante hacer esto presencial con un mapa, un poco de esta zona, sobretodo
pensando más 2017 que fue cuando tenían más la mayor expansión
TEST: Podemos hacerlo como cuando hicimos el último paro, que creo que fue en el 2017,
que fue un paro impresionante a nivel muy importante porque se pararon los puertos de
----------, ------------ aeropuertos como el de ------------- el de ---------- el del ------ o sea un paro
que se hizo muy fuerte en el 2017. Ya si ustedes me dan un mapa con todos los sitios yo se
los puedo trazar con mucho gusto.

ENT1: Sí, a futuro creo que puede ser una buena idea para tener eso más claro.
TEST: Sí, porque yo aquí les pasé un listado representativo, digamos las vías, por ejemplo,
tenemos gente en el suroeste antioqueño, gente en el occidente de Antioquia, lo que es
--------------------- ---------- -------- --------------- la ---------------------- entonces son puntos muy
representativos pero a uno se le van pasando por la mente, la ----------------------- también
hay gente de nosotros por allá por un sector que le dicen ------ y por ------------------también
hay gente de nosotros, que todo eso pertenece al Bloque Pacífico.
ENT1: Entonces hagamos lo del mapa cuando nos veamos personalmente, y tratamos de
hacerlo municipalmente.
ENT2: Alejandro, cuando se hizo el acercamiento con el Gobierno de hecho se presentó un
mapa de Colombia, TEST, creo que tú lo recuerdas, gigante -yo voy a ver si lo tengo en los
archivos, porque se mandó a escanear- donde se había hecho con banderitas la presencia de
dónde tenían, o sea, de las zonas de dominio, era un mapa de Colombia gigante, es más, yo lo
trabajé...
TEST: Yo lo tengo en el computador
ENT2: Dentro del acercamiento propuesto por RANGO 8 y por RANGO 11 se le propuso al
presidente Santos que ellos se comprometían en un eventual acogimiento a la justicia la
erradicación de cultivos de coca en las zonas donde tenían presencia con la misma gente de
la organización, pero haciéndolo de forma manual reemplazándolos por cultivos de pan
coger. O sea, hacer la erradicación de la gente de la tropa junto con los campesinos, hacerla
de forma manual en todas las zonas donde ustedes tenían presencia y donde cobraban
impuesto tanto por cultivos como por salidas...
TEST: Es que yo tocando el tema político, esa es la mejor salida en Colombia, no es por la vía
de la fuerza sino por la vía del diálogo. Si llegamos al campesino y le arrancamos una
verraca mata de coca y le sembramos un palo de cacao y el Gobierno pone una cooperativa y
mañana va y le compra el producto al campesino, él no vuelve a sembrar más coca. Pero si
vamos y le fumigamos, lo tratamos de paramilitar, guerrillero, lo desplazamos, ¿qué más le
queda a ese campesino? Pues seguir sembrando coca porque no tiene más como subsistir.
Entonces la mejor guerra que le dé fuerzas a la guerra del narcotráfico es sustituir cultivos:
arránquele la mata de coca y siémbrele comida para que el campesino siembre y tenga
cómo vender legalmente, pero llegar allá a echarle glifosato, no, esa no es la mejor salida.
ENT3: Creo que podemos mirar entonces si de pronto la doctora ENT 2 encuentra el mapa, o
si no hacemos una pequeña sesión
TEST: Sí, lo tenemos
ENT3: O yo acá encontré una herramienta donde lo podemos hacer virtualmente, en dado
caso de que no se encuentre
TEST: Yo sé que en el computador mío hay una copia, con ese nos podemos orientar y
sacamos un mapa bien especificando punto por punto, departamento por departamento y
municipio por municipio... porque yo los mapas sí los manejaba muy bien y de hecho yo los
mapas, digamos, yo no distingo ------- pero yo como sabía que allá teníamos gente nosotros
pues yo cogía el mapa y decía: "bueno, aquí este cañito hay gente, en este río, en esta
carreterita", entonces yo por eso distingo el tal -----------------por mapa, porque yo no
conozco. En el mapa me ubico mucho porque cogernos a -----------------era el objetivo

principal de nosotros, entonces en el mapa yo ya tenía trazado los puntos, dónde estaba la
gente de nosotros y cuál era el objetivo de nosotros: cogernos ese puerto. Entonces
podemos hacer el mapa bien hechecito, que de hecho ya está muy principiado, porque
nosotros cuando tocamos ese tema de la erradicación, de si había la desmovilización y todo
ese cuento, y cómo estaba el organigrama de cada bloque y cada frente, eso tenemos una
copia en el computador.
ENT1: Bueno, perfecto, entonces quedemos así para el tema del mapa que sería lo ideal. Ya
por la hora vamos finalizando, a nosotros no nos rinde nada porque hay mucha historia.
Como siempre muchas gracias a RANGO 11 y a ENT 2 que en todas las sesiones está
aportando y aclarando cosas.
AUDIO 084-PR-00004-102742
ENT3: Listo, ya podemos continuar
ENT1: Sería a partir de 2014 hacia adelante, empezar a mirar estos temas como le
estábamos diciendo de financiación, relación con todo este tema de empresarios, ganaderos,
etcétera... como mirar todo eso y si quiere después nos concentramos más en detalle en
todas estas gestiones de política que usted estuvo haciendo para llegar a algún acuerdo con
el Gobierno, ¿le parece?
TEST: Listo, bueno. Empezamos con el tema del 2014 hacia el 2018... Digamos, en el 2014
muere RANGO 9 entonces yo ya quedo en la parte política de la organización, hacia el 2015,
como les venía diciendo la vez pasada. Ya en el 2015 a principio de año es que el Estado
Mayor en su conjunto toma la decisión de dejarme a mí como encargado del tema de
acercamiento para una eventual desmovilización. Ya quedo yo encargado del tema, ahí es
donde ya se organiza con ENT 2, yo mando a buscar, cito al señor CONOCIDO 3 y al señor
RANGO 2, que eran personas, como ya le había comentado la vez pasada, CONOCIDO 3 una
persona civil, RANGO 2 fue del Bloque Nutibara, manejó el tema político y se desmovilizó
con ese bloque, pero él estaba cumpliendo pues como con el propósito, entonces en un
momento había pertenecido al grupo de nosotros como tal, pero era una persona para mí
muy importante porque conocía mucho el tema de la desmovilización y el tema social en
--------- Bueno, entonces ya los mando yo a buscar a ellos y les cuento de qué trata el tema,
ya la doctora había tocado aquí en -------las puertas para nosotros, que nos escuchara, y
nombramos 3 personas voceras, que decía civil pero entre comillas porque la misma
organización yo quise dejarlos a ellos 2 como civiles, como voceros con ENT 2. Pero
entonces ya la organización en cabeza también del RANGO 6 que le decíamos, él no estuvo
de acuerdo, que él tenía que tener una persona de suma confianza ahí en ese tema...
entonces se llegó a un consenso de que dejáramos a un muchacho que le decíamos RANGO
50. RANGO 50 era el ------ del Frente Central de Urabá y después era político del Gabriel
Poveda en --------- ----------[INAD: 03:15-03:22] que yo dejara 2 voceros, que tenían que ser
3 y uno de la organización, pues yo en ningún momento tampoco expuse mis argumentos
que no quería que hubiese ninguna persona activa de nosotros, que por eso eran unas
personas civiles que fueran como los interlocutores entre nosotros y el Gobierno, pero a lo
último se llegó a un consenso que teníamos que dejar al Profe. Entonces yo les dije: "si a
RANGO 50 lo vamos a dejar como ------- entonces hay que retirarlo de cualquier acción

política dentro de la organización, que ni las masas campesinas lo vean a él con un arma o
con un camuflado, porque esto nos puede generar más adelante un problema, porque el
Gobierno nos exigía que tenían que ser unos civiles neutrales en el conflicto". Bueno, se
puso a GRADO 50 y se empezó con el acercamiento, se empezó hablando con... en ese
entonces el presidente Santos autorizó una ida a Cuba de los 3 voceros y ENT 2 con el
permiso del Gobierno colombiano, y fueron a Cuba y se sentaron con los comandantes del
secretariado, en ese entonces para esa reunión estuvo RANGO FARC 56, RANGO FARC 57,
RANGO FARC 58, RANGO FARC 59, y RANGO FARC 60.
ENT1: ¿A esa reunión fueron RANGO 2, CONOCIDO 3, RANGO 50 y ENT 2 no más?
TEST: Sí, no más ellos, las 3 personas como voceros y ENT 2, ellos fueron a Cuba. Estaban
debatiendo el punto 3 de La Habana, y bueno, entonces la idea era que las FARC también
nos escuchara que nosotros queríamos hacer parte de ese proceso que se estaba
adelantando FARC y Estado colombiano, nosotros lo veíamos con mucho optimismo que
podía salir algo muy bueno y que la paz tenía que ser integral, la paz no podía ser con un
mero grupo y dejar 3-4 grupos en las zonas. Entonces se le mandó a decir a las FARC que
nosotros también queríamos hacer parte de un proceso, que también nos queríamos
desmovilizar, el ELN también estaba en ese proceso de negociaciones con el presidente
Santos, entonces veíamos que las cosas iban por buen camino y nosotros veíamos que a lo
mejor nosotros fuéramos a disponer de las armas, no estábamos pidiendo partido político ni
que nos reconocieran como una organización política porque iba a ser muy duro, pero sí
queríamos participar de la paz y de una paz integral y de unas regiones que han sufrido
mucho como el ------ el --------------- el ------ ------ y --------, siempre han sido zonas muy
abatidas por los grupos alzados en armas, inclusive por nosotros mismos porque siempre
hemos vivido en esa zona, entonces queríamos pues como aportarle eso al Gobierno y a las
FARC para que nos escucharan que nosotros también queríamos la paz, que como grupos
alzados en armas no íbamos a estar exentos ni ajenos de que no quisiéramos como hacerle
saber eso a ellos. Las FARC estuvo muy de acuerdo, les gustó la idea, y nos mandaron a decir
que sí, que nos montáramos en el bus de la paz que esto teníamos que salir todos bien
encaminados a disponer de las armas y a enfocarnos mucho en el tema de la restitución de
cultivos ilícitos. Nosotros también le propusimos eso a las FARC, que nosotros no estábamos
de acuerdo, si nosotros nos desmovilizábamos en el tema del acuerdo como desmovilización
que fuéramos a hacer tenía que quedar con el Gobierno claro de que nosotros no íbamos a
desmovilizarnos y a llegar con el Estado a fumigar las hojas de coca, porque el glifosato y
todo eso nos crea un problema grandísimo de enfermedades que ya son vistas por la OMS,
entonces nosotros dijimos que también nos pegábamos a que las regiones que nosotros
tenemos y teníamos, también se manejaba con el tema de restitución de cultivos, llegarle al
campesino con inversión y con ideas, no llegándole a fumigar la mata de coca y dejarlo en el
limbo, desplazado y aguantando necesidades, porque nosotros no veíamos que era el mejor
camino. Las FARC estuvo muy de acuerdo en el tema de la sustitución de cultivos, ellos
también estaban muy preocupados porque había mucho comentario que nosotros les
íbamos como a meternos a las zonas de ellos donde estaban ellos ya concentrados, que les
íbamos a irrespetar los sitios de concentración, nosotros les dijimos que nosotros nos
comprometíamos que eso no iba a pasar, que nosotros íbamos a respetarles el tema de las

concentraciones, les íbamos a respetar los desmovilizados, que no nos íbamos a meter con
ellos para nada. A ellos les gustó mucho la idea, todo empezó enfocado de que nosotros nos
íbamos a desmovilizar, llegaron a Colombia, en Colombia tuvieron ya varias reuniones, si no
estoy mal fueron como unas 7 [INTERRUP]
ENT1: Una cosita ¿allá en La Habana se reunieron con gente del Gobierno o sólo de las
FARC?
TEST: [CONT] Tengo entendido que fue el doctor CONOCIDO 4 como representación del
Gobierno.
ENT1: Pero CONOCIDO 4 era ------------en ese entonces
TEST: --------- y también fue, cómo le dijéramos nosotros, como con el permiso del Gobierno
a que tratara temas con nosotros para el tema de la desmovilización, entonces el CONOCIDO
4 también estuvo en Cuba y de esa comisión de parte de nosotros él también fue, y nos
acompañó aquí en Colombia en los acercamientos [INTERRUP]
ENT1: Pero allá no hablaron con negociadores del Gobierno...
TEST: [CONT] No, con el Gobierno en ningún momento se habló con ningún negociador allá,
sólo se habló FARC, comisión de nosotros y creo que también en presencia de CONOCIDO 4.
Pero como tal como comisión de negociadores del Gobierno, no, no se habló.
ENT3: Y los puntos tratados fueron, pues obviamente el de la desmovilización, este que nos
menciona de la sustitución de cultivos ilícitos, el tercero de no interferir en las zonas de
concentración de las FARC, ¿y algún otro?
TEST: Respetar los desmovilizados, respetar el partido político que ellos estaban sacando,
respetar en la sala política los muchachos desmovilizados del centro de concentración, y
todo lo que es la masa de ellos como tal como región, en ese momento fue el compromiso
que tuvimos con ellos. Como nosotros íbamos más atrás, nosotros hasta que las FARC no
expusiera el último fusil no empezábamos nosotros a desmovilizarnos, entonces eso fue el
acuerdo: que nosotros no les íbamos a copar las zonas a ellos que ellos iban a dejar como
grupo alzado en armas, e iban ya a quedar como parte política, nosotros todo eso se lo
íbamos a respetar a ellos.
ENT3: ¿Y ustedes no colocaron sobre la mesa cómo consideraban que debía ser la
desmovilización?
TEST: Sí, es que me hace falta la doctora, tengo entendido que en el artículo 4 fue donde
quedó plasmado, donde las FARC también pedían que los grupos como tal, paramilitares como ellos nos dicen-, también nos tuvieran en cuenta para un sometimiento o una
desmovilización al Gobierno colombiano, eso tengo entendido que quedó en el artículo 3 de
La Habana. Eso se habló y las FARC como tal lo metieron en ese artículo y quedó aprobado,
ellos también pedían que nosotros también dejáramos las armas para podernos enfocar en
el tema de la paz y no quedar nosotros y hacerle daño más adelante al partido político, a los
mismos desmovilizados de ellos y a las zonas que ellos iban a dejar como tal. Entonces ellos
también pedían, y eso quedó en el artículo 3, si no estoy mal.
ENT3: Listo, ¿y en algún momento ustedes no pusieron como alguna condición,
requerimiento como: "vea, empezamos nuestro proceso de sometimiento a la justicia pero
denle protección a nuestras familias, saquen a nuestras familias de acá", como algún tipo de
exigencia con el Gobierno?

TEST: Con el Gobierno nosotros no, en ningún momento les planteamos a ellos de que nos
dieran seguridad a las familias, nosotros no. Lo único que les pedimos fue que nosotros no
nos íbamos a desmovilizar e íbamos a venir a -------o nos iban a meter en un albergue en
-------porque no hacía nada yo venirme para -------y quedar desmovilizado, quedar
prácticamente detenido aquí en un albergue, no. Nosotros nos desmovilizábamos y
estábamos pidiendo 6 zonas también de concentración que eran --------------------------------------- ------------------------------- [INTERRUP]
ENT1: Pero eso fue mucho después...
TEST: [CONT] Sí, eso fue cuando ya estábamos [INTERRUP]
ENT1: Espere un momento, ENT 3, para cerrar lo de La Habana. ¿En eso de La Habana
ustedes hicieron algún texto escrito?
TEST: [CONT] Sí, la doctora debe tener todos esos documentos, eso quedó escrito.
ENT1: ¿Y de ustedes quién llevaba el liderazgo en las reuniones de La Habana?
TEST: Lo llevaba los 3 voceros y ENT 2 pero siempre en comunicación conmigo, y yo con el
Estado Mayor.
ENT1: Es decir, usted sabía cómo iban las charlas en La Habana y todo eso...
TEST: Todo, yo tenía comunicación con ENT 2 y los 3 voceros las 24 horas por un
computador o por un celular encriptado, yo manejaba una comunicación encriptada,
entonces el encriptado coge en cualquier parte del mundo. Yo manejaba una encriptación
que se llama sky, entonces esa comunicación coge en Europa, Europa es la casa de ellos, en
toda América, entonces yo estaba comunicado con ellos las 24 horas, yo sabía qué estaba
pasando ahí y a la misma vez yo aquí les estaba escribiendo a los comandantes de Estado
Mayor qué estaban haciendo los voceros. Yo estaba permanente conectado porque el Estado
Mayor en el 2015 me quitan la parte militar y me dejan finanzas, políticamente y
acercamientos con el Gobierno, eso está en documentos, en mi condena como tal en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 también queda desde el 2015 yo me desprendo del tema militar
y ya me dedico al tema político, financiero y acercamientos con el Gobierno.
ENT1: Entonces ellos regresaron...
TEST: Regresaron, se reunieron conmigo... todos esos documentos los tiene ENT 2 y yo
también los tengo en el computador que quiero que un día nos sentemos porque ahí hay
cosas muy valiosas. Yo era curioso, me gustaba guardar muchas cosas porque yo siempre
pensaba que la vía de las armas es lo último que se toca, siempre la vía del diálogo y la vía
política, agotar todos esos campos y ahí sí llegar a la vía de las armas, entonces no sé,
guardaba todo como por curiosidad, yo decía: "esto me sirve más adelante", y vea, yo creo
que ahora me va a servir.
De ahí ya cuando eso reunión yo me reuní pues con los voceros, hice documentos, les envié
a los comandantes de Estado Mayor, me contestaron ellos y seguimos. Ahí estaba la doctora
CONOCIDA 2 pero ya después la doctora CONOCIDA 2 se fue dejando, no por egoísmo sino
que se fue dejando como del tema y nos fuimos pegando más ya hacia el Gobierno. Ahí ya el
doctor CONOCIDO 4 y los voceros y la doctora ya hubieron reuniones aquí en Colombia,
creo que fueron 7 reuniones, ya con ese entonces el-----------------------------------que creo que
era el doctor CONOCIDO 5 con el -----------, si mal no recuerdo, era el CONOCIDO 6 creo que
era, después de CONOCIDO 6 hubo otro --------- que era --------, uno bajito, se me escapa el

nombre de ese ---------que es paisano de la doctora, es de la tierra de ella. Después el
presidente Santos al vicepresidente, al señor general retirado Naranjo, ya el presidente
Santos lo deja a él directamente encargado del tema con nosotros, tuvieron muchas
reuniones en la casa de Nariño. Ya después de eso ya sale el CONOCIDO 5 entra la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 del doctor que pidió la renuncia cuando la pelea con RANGO
FARC 56, CONOCIDO 7. Sale la -------- de CONOCIDO 5 que en ese entonces era -----------y
había quedado como ---------------, ya llega el CONOCIDO 7 también estuvo muy enterado del
tema de los acercamientos con nosotros, hubieron reuniones con él cuando ya él también
empezó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, también estando en presencia del general Naranjo. Y
ya llegamos pues como, ellos sacaron una ley que tenía que ver no como sometimiento sino
que se llamaba era [INTERRUP]
ENT1: ¿En esas reuniones por parte de ustedes estaba ENT 2 y quién más?
TEST: [CONT] ENT 2 y los 3 voceros, ellos estuvieron en todas esas reuniones. Entonces
resulta que hubo un tropiecito, como le digo, por el tema de RANGO 50 porque él era activo.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no sé cómo, con su inteligencia que ellos manejan llegaron a
sacar un video, le alcanzaron a tomar un video a una persona que de pronto estaba
infiltrada entre el grupo de nosotros, le toman un video encamuflado y enpistolado a
RANGO 50, entonces por eso hubo pues un problemita grande y hasta yo les dije a los
comandantes: "mire que yo no estuve de acuerdo en que fuera gente activa de nosotros, ahí
ya están dudando y diciendo que nosotros tenemos es 3 voceros armados, activos, y en
ningún momento, porque los otros 2 señores son civiles y la doctora es una persona civil,
pero el señor sí es activo y nosotros estamos negando a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
negando al Estado colombiano de que ese muchacho es civil", tratamos ahí de maquillar la
situación. Más adelantico, ya muy cerquita para el 2018 lo coge la Policía a RANGO 50 en
----------- -------- lo cogen saliendo de hablar, de una reunión por allá donde estaba RANGO 6
y RANGO 8, y con RANGO 50 mandaron unas cartas para el RANGO 17, el comandante del
Frente Arbolete, del Suley Guerra, en esa carta decía que le ordenaba RANGO 8 a RANGO 17,
como RANGO 17 había sido de las FARC, que compraran dinamita, compraran, que nos
preparáramos para el tema de explosivos, de hecho RANGO 17 fue el que atentó contra la
Policía, ¿se acuerdan como 14 policías estuvieron muertos en un atentado entre --------y
----------? Una bomba, ese atentado lo ordenó RANGO 8 y lo ejecutó RANGO 17. En esa carta
decía todo eso lo que RANGO 8 y el Indio le mandaban a decir, porque yo ya estaba
desprendido de los militares, me di cuenta porque eso se hizo público y yo me di cuenta
también qué decía la carta. RANGO 50 más problema tuvo, a él lo detuvieron con esa carta,
obvio que la Policía se quedó con las cartas, y él era un vocero neutral y civil, entonces otro
problema...
Entonces ya empezamos como, no sé, las cosas llegaron a un tema donde ya se creó una
desconfianza muy grande entre RANGO 6, unos traquetos entre los que está RESPONSABLE
7, RESPONSABLE 8, RESPONSABLE 9.
ENT1: ¿Pero esos eran de la organización?
TEST: RANGO 6 sí era de la organización, los otros eran traquetos. Entonces ya se creó como
una desconfianza diciendo de que, porque yo cuando el problema tuvimos unos alegatos
muy grandes con el tema de RANGO 50, porque yo les decía: "¿cuál es la estrategia que

ustedes tienen? Pongamos una persona civil, póngala ustedes... ustedes tienen amigos,
pongan un abogado, pongan un profesor, alguien que nos quiera ayudar con este tema de
acercamiento con el Gobierno que sea neutral, ni para allá ni para acá, porque yo no estoy
de acuerdo", cuando cogen a RANGO 50 nuevamente primero le toman una foto y aparece
RANGO 50 con una pistola y camuflado, y nosotros decíamos que era civil; después lo cogen
con una carta firmada por RANGO 8 donde están ordenando comprar material explosivo
para atentar contra la fuerza pública, y de hecho eso se cumplió. Entonces ahí nos reunimos
una vez y les dije que no estaba de acuerdo que sacáramos el RANGO 50, entonces los 2
voceros y ENT 2 hablábamos un idioma, yo se lo comunicaba todo al Estado Mayor, pero
RANGO 50 nos desvirtuaba, por ejemplo diciendo, llegó a decir de que [INAD: 22:42-22:46],
era falsa, entonces me estaba haciendo quedando mal a mí con todo el Estado Mayor,
pensaría era que yo estaba haciendo algo ficticio haciéndoles creer que era verdad.
Entonces hubieron muchas cosas que RANGO 50 de pronto no llegaba a decir la verdad, sino
de pronto, como le digo, llegó a decir que las firmas del presidente y del vicepresidente eran
falsas. Entonces se empezó a crear mucho malestar, dudas, me tocaba a mí escribirles,
aclararles: "señor, vea, pregúntele a los otros 2 voceros, la reunión fue en tal parte, sí se hizo
así, verifique que esta sí es la firma del presidente Santos y del vicepresidente". O sea,
RANGO 50 se encargó; RANGO 6 no estaba muy de acuerdo en este proceso, de hecho si el
RANGO 6 no muere yo creo que de pronto hubiera habido muy rápidamente una división
entre la organización porque él con el combo de traquetos yo ya sabía que ellos estaban
planeando era desmovilizarnos todos, pero todos estos traquetos nosotros les dejáramos en
cabeza de RANGO 6 y RANGO 16 que ya me acordé también, RANGO 16 dejar unas armas
para dejar gente en ------- que la tenemos, toda la gente en el --------------- en la costa Caribe
dejar gente armada de civil controlando las rutas del narcotráfico para nosotros seguirlas
cobrando, y estos narcos apoyaban a RANGO 6. Entonces yo ya me daba como un
[INTERRUP]
ENT1: ¿RANGO 6 era el tercero en ese momento?
TEST: [CONT] En ese entonces era el cuarto, porque eso fue para el 2015-2016 y todavía no
había muerto RANGO 12. Yo estaba de tercero y RANGO 6 de cuarto, entonces la franja mía,
como le digo, RANGO 12 fue una persona muy militar, fuertemente militar, político también,
pero muy enfocado en la paz, él creía y él decía: "hombre, nosotros aquí no vinimos a morir
de viejos en esto, si las FARC se va a desmovilizar, el ELN también está en proceso, nosotros
también entremos, hagamos parte de esta paz", entonces yo me sentía pues como con
RANGO 12 muy identificado los 2 con el tema de que hiciéramos un acuerdo con el
Gobierno, dispusiéramos de las armas y nos enfocáramos a reparar las víctimas y las tierras
que teníamos en ------ que eso quedó planteado, las tierras que teníamos nosotros cuadrar
con el Gobierno para esas tierras cogerlas, meter todos los desmovilizados en esos
proyectos campesinos víctimas, meterlos en esos proyectos, parceliar todas esas tierras y
hacer proyectos productivos enfocados a que el mismo Gobierno nos abriera una
comercializadora, entonces estábamos pues en ese tema. Todo se fue avanzando, pero
entonces a la misma vez como se iba avanzando el acercamiento, cartas van, cartas vienen,
hasta que llegó una ley que debatieron en el Congreso que nos daban creo que eran 12 años,
la extradición en ningún momento nos la quisieron anular, nosotros estábamos tratando de

que la extradición nos anularan porque nada hacíamos nosotros con desmovilizarnos acá, al
añito extraditarnos y los proyectos productivos, la zona que teníamos con las fincas que
íbamos a parceliar para los campesinos desplazados, víctimas y nosotros como
desmovilizados iba a quedar en el limbo, entonces estábamos pues como tratando el tema
de que al menos la extradición nos quedara anulada un tiempo mientras nosotros hacíamos
toda esta reintegración con todas estas tropas desmovilizadas y las mismas personas
desplazadas y víctimas. Entonces ya empezó la desconfianza, como le digo, ya de pronto
diciendo RANGO 6 "no, es que yo no estoy de acuerdo...", en reuniones él lo plasmaba
diciendo: "no, yo quiero dejar gente, dejemos gente en la -------------- en los puertos", que yo
les dije: "los puertos de --------------y el ----------------- esas zonas han sido las que yo manejo,
yo ahí no voy a dejar gente, ni les voy a permitir que ustedes me dejen gente ahí". Entonces
empezaron los malestares, porque ellos pensaban que yo me desmovilizara pero ellos sí
dejar gente armada entre los 2 puertos para seguir cobrando el tema del narcotráfico, y yo
les dije claramente: "no, esa zona es mía y yo no voy a dejar que me metan gente, porque
nada gano yo con irme a desmovilizar, irme para un centro de desmovilización a cumplir
con un tema de reincorporación", entonces van a decir: " RANGO 11 siguió delinquiendo,
tiene gente armada, tiene bandidos en esos puertos", y entonces me van a abrir otro proceso
de narcotráfico cuando yo ya no quiero participar en esto. Entonces hubo muchos
encontrones con ese tema, ahí estaba RANGO 6 y su combo de narcos, RANGO 16, muchos
narcos no estuvieron de acuerdo, ellos estaban como induciendo y diciendo: "no, no
entreguen toda la gente, dejen esos puertos que nosotros aquí los controlemos", y yo decía:
"no, si nos vamos a entregar nos entregamos todos, no encaletamos ni un arma, toda esta
arma se la entregamos al Gobierno".
Entonces empezó el tire que jale, el malestarcito entre todos nosotros, y así nos fuimos
yendo hasta que ya muere RANGO 12, que era mi mayor apoyo en el tema, porque RANGO
12 era el segundo comandante, RANGO 8 decía: "lo que usted RANGO 11 y RANGO 12
digan", escuchaba a RANGO 6, sí lo escuchaba, pero escuchaba más la voz de nosotros 2.
Cuando ya muere RANGO 12 ya yo veo la cosa más delicada, ya quedo yo nadando solo en
un río que yo miraba que estaba muy turbio, porque ya a RANGO 8 le llegaban muchos
comentarios, le llegaban cuentos de que: "vea, es que RANGO 11 nos va a desmovilizar", y
RANGO 8 decía: "no, es que él lo está haciendo con órdenes de todos nosotros". Ya llegó
RANGO 16, los narcos, otros señores como aquel día le dije, también llegó RANGO 61 que fue
un señor desmovilizado del Bloque Centauros, el primo de RANGO 62, llegó un señor que le
dicen RESPONSABLE 5 que fue un narcotraficante que pagó en Estados Unidos y sigue
delinquiendo en Colombia, llegaron las razonas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que no nos
desmovilizáramos, que continuáramos con esto, que este Gobierno iba a cambiar y el
Agamenón se iba a desbaratar y que nosotros íbamos a volver a tener respiro. Entonces
llegó pues como todas esas razones de lado y lado, llegaban razones del Centro Democrático
diciendo, vulgarmente, que perrateáramos las zonas de concentración de las FARC, yo me
oponía, yo: "no, no podemos, porque si estamos dando una palabra, la palabra empeñada
del hombre vale, ¿cómo me voy a poner a decirle a ellos, a las mismas FARC y al Gobierno
que vamos a estar en los centros de concentración, y mañana va a aparecer un grupo de
nosotros haciendo presencia en zona de ellos? Vamos a quedar como un zapato, yo creo que

a nosotros ahí nos faltaría seriedad".
ENT1: ¿Cómo llegaban esas razones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Se me escapa el nombre en este momento, sé que llegaba a través de RANGO 61 y a
través de RESPONSABLE 5 llegaban estas razones del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Porque
ellos son de --------- son personas que tienen muchos bienes en --------- manejan todo el tema
político en ---------entonces por ese lado llegaban todas las razones a RANGO 8.
ENT1: ¿RANGO 61 era primo de RANGO 10?
TEST: No, de RANGO 62… él estuvo extraditado, él se fue [INAD: 30:03-30:05] con los 9 o 10
comandantes que llevaron en el año 2008, él pagó en ---------------y llegó a Colombia. Él está
pues, digamos entre comillas, quieto, el hombre está cumpliendo con su proceso de Justicia
y Paz pero entonces tiene muchas relaciones públicas en ---------, él es muy amigo de RANGO
8, tienen sus bienes, es testaferro de RANGO 8, o sea, tiene muchas cosas, porque yo me di
de cuenta que era él porque en -------- ----------hay unas canteras, entonces había tiempos
que me tocaba pedirle la colaboración a los de las canteras, pedirle colaboración a los de los
contratos, llamar a los alcaldes: "necesito 3 ingenieros de tal hora que me apoyen el 5%, el
10% la hora porque estoy alcanzado de plata", entonces una vez mandé razón a una cantera
que queda por los lados de ---------en ---------- la carta yo la tengo en el computador, cuando
me manda RANGO 8 "hombre ¿por qué no le colaborás a la cantera de ----------y a la que hay
por -------? Es que eso es de RANGO 61", pero yo sabiendo que eso no es del RANGO 61, eso
es de RANGO 8, sino que se la maneja RANGO 61 "eso mejor no le pidan, pídanle cualquier
bobadita por ahí". Yo había mandado a un muchacho que ya murió, que le decíamos
PARAMILITAR 9, que hablara con el señor que le decíamos RESPONSABLE 6, de -------,
"dígale a RESPONSABLE 6 que le mando yo a decir que me colabore estos 2 mesecitos de a 7
milloncitos que estamos alcanzados de plata", entonces RESPONSABLE 6 dijo: "listo, yo lo
mando", pero RESPONSABLE 6 llamó a RANGO 61, entonces RANGO 61 llama a RANGO 8, a
mí me escriben una carta: "colaborale a esas 2 canteras que eso es de RANGO 61 y vos
sabés", entonces yo le dije: "jefe, usted es el que manda, ya usted me mandó a decir que eso
es de RANGO 61, yo sabiendo que eso era de él, ahí me di cuenta que eso era de RANGO 8
con RANGO 61-", entonces yo le dije a PARAMILITAR 9: "vaya a donde RESPONSABLE 6 y se
me escapa el otro nombre de la otra cantera- y vaya y dígale a los 2 señores que no, que
muchas gracias, que ya no necesitamos la ayuda". Entonces me di cuenta del tema, ya
cuando tocamos el tema de las minas en ---------también me di cuenta que RANGO 61 tiene
bienes ahí con RANGO 8 entonces sé que el hombre tiene muy buenas relaciones con
RANGO 8 son muy amigos, tienen mucho manejo público en --------- entonces a través de
esos señores llegaban las razones a RANGO 8, que eso yo las tengo en las cartas, y RANGO 8
me decía: "es que ahí nos está mandando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 razón", eso está en las
cartas, diciendo que "Fulano de tal de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos manda a decir que
perratiemos esos centros de concentración ¿usted qué dice?", y yo le contesto: "no lo
podemos hacer, porque si ya la palabra está empeñada, la de nosotros, tanto con las FARC
como con el Gobierno, de que lo primero que hablamos en La Habana fue respetarles los
centros a ellos, respetarles la parte política, respetarles todo el tema de las FARC, y si
nosotros empezamos desde ya a hacer lo contrario vamos a perder la palabra que
empeñamos con ellos". Entonces llegaron muchas razones también de fuerzas militares, en

las cartas también tengo donde él me decía: "Fulano me manda a decir que no nos
desmovilicemos", entonces yo en las cartas escribía, yo le decía: "señor, yo sé que esto para
usted y para todos los comandantes en el momento de tomar una decisión de dejar las
armas va a ser muy duro, porque nos van a llegar muchas invitaciones de muchas personas
que dicen ser amigos de nosotros que lo que quieren son sus intereses económicos, y
quieren vivir bajo la sombra de nosotros, entonces no quieren que nosotros expongamos las
armas porque para ellos la guerra da mucha plata y ellos se sirven mucho del conflicto y de
que nosotros estemos en presencia y en armas en la zona, nosotros tenemos que pensar si
vamos a estar dándole sombra a unas personas que no quieren que expongamos 7.000
fusiles, o vamos a pensar en una comunidad que ha sufrido más de 25 años el conflicto", "sí,
pensemos en la comunidad", entonces yo les dije: "si pensamos en las comunidades, si
pensamos en nosotros mismos, es la hora, porque si nos vamos a poner a pensar en 3 o 4
personas que lo que quieren es que nosotros estemos para que les demos sombra a ellos y
ellos hacerse ricos cada día más a costilla de nosotros, pues pensémoslo bien, ¿pa quién
trabajamos? O trabajamos para ellos 5 o 4, o estamos armados para defender a las
comunidades de cualquier atropello, y ya llegó la hora de exponer las armas y ayudar a esas
comunidades con inversión social y con todo lo que tiene que ver con el tema de cultivos
ilícitos.
Entonces habían muchos debates, habían muchas conversaciones y a lo último, después de
que nos reuníamos me daban la razón, cuando uno miraba la inconformidad que había entre
los comandantes, hasta que yo ya fuimos llegando, muere Gavilán, quedo yo de segundo,
quedo con más autonomía pero me sentía muy solo respaldado políticamente, porque
RANGO 8 es una persona muy corta de palabras, entonces él me decía: "pues miren ustedes,
analicen ustedes", pero yo ya preguntarle a RANGO 6, preguntarle a RANGO 16 y
preguntarle a RANGO 17 que fue una persona de las FARC muy guerrerista, preguntarle a
los otros mandos de frente, a RANGO 44 que también es una persona muy apegado a la
guerra, preguntarle a todos los comandantes de bloque, entonces yo por lo menos decía, yo
les mandé a preguntar a ellos porque de hecho hicimos como ese tema con las tropas, como
a infundirles que posiblemente nos íbamos a desmovilizar, de que ya todo esto se iba a
acabar pero que todos íbamos a entrar a un proceso de reincorporación, a unas tierras que
tenía la organización que las íbamos a repartir para que cada uno al menos quedara con una
tierrita, y proyectos productivos. Entonces todo fue avanzando, pero yo cuando quedo solo,
¿en qué sentido? Porque muere RANGO 12 que era mi respaldo, ya quedo yo con RANGO 8.
Ahí es donde ya empezamos a hablar de las 6 zonas, ¿cuáles eran? [INAD: 35:56-36:05] En el
Magdalena, una en los llanos, porque cuando eso había gente en los llanos, en los llanos la
teníamos nombrada genéricamente, pero en el ------la nombramos porque era el epicentro
donde yo iba a llegar a concentrarme de primero. Entonces teníamos entre Guajira y
Magdalena una, los llanos otra, pero no habíamos hablado sitio como tal, pero ya en el Urabá
el Gobierno nos dijo que el Bajo Cauca nos daba una a nosotros en --------- es como unas
sedes, como unas tierras que no sé si están en extinción de dominio o algo así, que yo pues
no la veía muy bien porque yo no estaba de acuerdo que nos saliéramos de las zonas de
nosotros para una zona que nunca habíamos tenido, que no nos conocían, pero el Gobierno
decía que nos daba esa que estaba en extinción de dominio, creo que era una base de

antinarcóticos ahí. Yo no estaba muy de acuerdo, pero la teníamos ahí como pendiente... Las
zonas que nosotros pasamos fue: -----------, --------------- esa sí quedó que ahí nos
concentrábamos, eso es ------------------- otra ---------entre el ------y ---------- en un punto que
le dicen -----------o -------- ahí quedan cerquitica --------y ----------- yo les pedía que me
dejaran ----------- -------- ----------------y --------------- pero principalmente el centro que
quedara en -----------porque ahí hay una torre de señal de claro, entonces me servía mucho
para el tema de la comunicación vía internet. Teníamos otra en el Chocó que la íbamos a
hacer entre -------y ---------, en esos corregimientos que le dicen --------------- ahí íbamos a
tener otro centro de concentración de nosotros. E íbamos a hacer otra, esa sí ya el nombre
no lo teníamos todavía, lo íbamos a dejar para lo más último, en el Chocó entre el ------y
---------- hablando de lo que es ---------- ---------------que es ---------- por los lados de ------- de
---------------- allá íbamos a hacer otra zona para concentrar el Bloque Pacífico. Esa sí ya la
teníamos para lo último, lo primero que íbamos a empezar eran las 3 zonas en Urabá:
-----------, -----------y --------------- en esas 3 era donde nos íbamos a concentrar.
Ya muere RANGO 12, las cosas estaban muy complicadas, la desconfianza, ya los narcos
estaban muy de lleno dentro de la organización diciendo que no nos desmovilizáramos, las
razones que yo le digo de estos 2 señores que le acabo de mentar RANGO 61 y
RESPONSABLE 5, diciéndole a RANGO 8 que no se desmovilizara. Entonces RANGO 8 ya
estaba como entre sí y no, entonces yo le decía a RANGO 8: "es hora de que ustedes me
digan, el compromiso de nosotros era para el ----------- de 2018 que yo tenía que estar
concentrado con 300 hombres en -----------“, eso queda entre Chocó y Antioquia,
concentrado con 300 hombres del Frente Carlos Vásquez. Yo tenía que estar concentrado
para hacer una desmovilización 2 días antes de que el presidente Santos entregara el
mandato, y continuar con el gobierno del presidente Duque. Pero ya viendo yo pues que
muere RANGO 12 en el 2017, ya entra el 2018, las cosas muy complicadas, ya los narcos, los
2 señores que yo le acabo de decir, de las razones que le llegaban a RANGO 8 de los GRADO,
las razones que le llegaban a RANGO 8 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, las razones que le
llegaban de los narcos diciendo: "no, no se entregue", RANGO 6 también llevándole
comentarios: "no, no se dejen llevar de RANGO 6”, porque yo le decía a RANGO 8 "yo a este
barco no me monté solo, ustedes a mí me montaron, ustedes me dijeron a mí: ' RANGO 11,
por consenso de todos los comandantes a usted lo dejamos de encargado de este tema del
acercamiento', yo estoy aquí hasta que usted me diga, si usted me dice hoy: ' RANGO 11, no
más', yo con mucho gusto entre todos sacamos una carta, un comunicado y se lo hacemos
llegar al presidente de la república diciéndole por qué nosotros vamos a desistir del
acercamiento, y quedamos bien; pero tampoco quedarnos diciendo de que no nos vamos a
desmovilizar y quedarnos callados y al menos no decirles cuáles son los argumentos",
entonces él me decía: "no, pero es que vea...", y yo le decía: "está a tiempo jefe de que me
diga, si usted me dice: 'ya', lo hacemos el comunicado y lo publicamos y no pasa nada, pero
díganme algo porque el tiempo se está acabando y tenemos un compromiso para el
------------, "bueno, esperemos", y yo les dije: "¿esperemos? El tiempo va", eso fue en el 2018.
Yo sé que RANGO 6 que en paz descanse, él llevándole comentarios a RANGO 8... entonces
yo ya vi que las cosas, es muy verraco uno arriar con un poco de gente que pues uno se va
pero tampoco hasta el borde de la muerte con cualquiera, yo ya vi que era imposible que

nos desmovilizáramos todos, si iba a ver, iba a ver por ahí un 50% de desmovilización e iba
a quedar el 50% armados, entonces yo miraba que ya eso era como una bobada porque ya
veía que estaba muy dividida la organización en ese tema.
ENT1: ¿Quiénes eran los que estaban más a favor para la desmovilización?
TEST: Por ejemplo, pues ya RANGO 19 también había muerto, RANGO 19 era muy radical
pero RANGO 19 decía: "lo que haga usted RANGO 11, y diga RANGO 8 y diga RANGO 12 yo
me apego a ustedes, yo no tengo ningún problema, lo que ustedes hagan va a estar bien
hecho". Pero cuando ya muere RANGO 12, RANGO 6 muy radical, RANGO 16 muy radical,
RANGO 17 muy radical, los comandantes que estaban de acuerdo, digamos del Frente Carlos
Vásquez que fue el que yo tuve, al mando de RANGO 33, RANGO 33 estaba de acuerdo, ya a
RANGO 33 lo habíamos mandado para -------pero él me decía: "no, a la hora que usted diga,
jefe, estamos cansados también de esta güevonada, entreguemos esos fusiles y hagamos una
vida nueva con nuestras familias". El Frente Carlos Vásquez, el Frente Darién Chocoano
[DUD: 43:01]
ENT1: Pero por ejemplo, esta gente del Estado Mayor ¿RANGO 44, RANGO 45?
TEST: Como le digo, ni RANGO 17 ni RANGO 16, RANGO 44 que eran como los comandantes
más altos de Estado Mayor no estaban de acuerdo, porque por ejemplo ya RANGO 17
empezó a decirle a ellos, RANGO 6 que manejaba el frente de él que era el Poveda, un frente
que maneja mucha economía, el Sur de Bolívar ese bloque lo manejaba él, entonces ya
miraba que si nos íbamos a desmovilizar nos desmovilizábamos por ahí el 50%, porque
digamos, el sur de Bolívar, no, el Bajo Cauca ya lo había cogido RANGO 45 con RANGO 43, y
RANGO 43 es una persona que lo crió RANGO 8, ya lo tenían con la influencia diciéndole que
no participara, entonces ya yo me estaba viendo que yo me estaba yendo como solo a un
proceso, con un 50%. Sin embargo, yo les decía: "díganme si es hora de que paremos esto,
yo no quiero que ustedes me vean a mí diciéndome, yo sé que ya han soltado expresiones
diciéndole a alguna gente: 'es que RANGO 11 los va a desmovilizar', yo no los voy a
desmovilizar a ustedes, les estoy haciendo saber qué estamos haciendo".
ENT3: Yo tengo una pregunta... ¿nos pudiera explicar más cuál era la verdadera incidencia
que tenían estos traquetos que usted menciona? Es decir, RESPONSABLE 7, RESPONSABLE
9, ¿cuál fue el rol de ellos más allá de decirles que no se desmovilizaran, cómo ejercían la
presión hacia ustedes?
TEST: Porque por ejemplo en el ------ nosotros la organización como grupo alzado en armas
tenemos un control particular, digámoslo, muy fuerte. Allá para llegar otro grupo, que yo les
expliqué ya la vez pasada que Los Rastrojos, Las Oficinas, ninguno pudo. En el ------ por
ejemplo, en los puertos de ------no se movía un kilo de coca, nosotros le decíamos mercancía,
coca, narcóticos, sin que mi persona, yo, tuviera conocimiento. Nadie me podía mover un
kilo por ese puerto, de que mis hombres supieran y lo último era quién salía y quién
esperaba el turno, porque era por turnos. Entonces se movía un tema de narcotráfico, se
mueve y se movía, ahoritica pues [INAD: 45:49-45:52] nadie es reemplazable, pero hay
personas que tenemos manejos diferentes. Pues yo conozco el tema, me levanté en esos
puertos, hice muy buenos contactos, los narcos estaban trabajando de la mano conmigo,
entonces yo les generaba muchos ingresos a la organización. Entonces la envidia que tenían
los otros narcos y los otros comandantes era porque yo manejaba los 2 puertos y había

mucho dinero, entonces ellos pensaban que yo me estaba era robando la plata, entonces que
ya por eso me quería desmovilizar, entonces ellos decían: "no, si RANGO 11 se desmoviliza
entonces dejamos los puertos para nosotros", entonces yo les decía: "los puertos que yo
manejo no les voy a permitir que dejen gente armada, porque van a decir que esa zona es de
RANGO 11 y siguió delinquiendo con el narcotráfico". Entonces ahí llegaron las perezas
entre todos los comandantes, como le digo, entre el RANGO 17, RANGO 16, RANGO 44,
RANGO 6, ¿los narcos qué querían? Que ellos, o sea, que no nos desmovilizáramos para que
siguiera el control de la organización en los mismos puertos para los narcos seguir haciendo
dinero, que es lo que ellos quieren, a ellos no les interesa lo social, lo que les interesa es que
el puerto esté controlado, que los mismos amigos y compañeros de nosotros sigan
manejando el puerto y los narcos sigan sacando cocaína para el mundo entero. Porque si
viene otro grupo, porque si nosotros nos desmovilizábamos automáticamente los narcos
quedaban sin ningún respaldo, sin ningún amigo, entonces llega otro narco de otro lado y
les va a decir: "no, yo voy a traquetear acá, yo voy a mandar mi cocaína, de malas, aquí
ustedes no mandan", pero si seguía el manejo territorial, militar de la organización, pues los
narcos que estaban, que aún todavía están, ellos decían: "no, pues seguimos campantes
haciendo dinero porque tenemos los grupos, unos se desmovilizaron pero otros están allá
cuidándonos, y tenemos el permiso de ellos y tienen todo el manejo". Entonces yo ya miraba
de que los narcos, lo que le comenté ahorita, ellos querían era el lucro para ellos, lucrarse en
el dinero, pero comprometer la organización, que nos desmovilizáramos una parte pero que
otra parte quedara, y ahí fue a donde llegamos en el tema de que yo ya vi que era bobada,
porque yo decía: "esta gente no...". RANGO 6 estaba muy en desacuerdo conmigo, siempre
en las cartas que yo miraba, porque RANGO 8 unas cartas me las pegaba a mí, yo miraba el
malestar del RANGO 6 conmigo, los otros comandantes: "no, es que RANGO 11 nos va a
entregar, tenemos que tener mucho cuidado", entonces yo en una carta que les hice les dije:
"díganme, si hasta hoy quieren, pues yo ahí mismo, si ustedes me dicen: 'hasta hoy RANGO
11 estás autorizado para que tengás algún contacto a través de ENT 2 y a través de tus
voceros con el Gobierno', no más, con mucho gusto yo hago un comunicado y le explico a los
voceros y a ENT 2 de que paremos hasta acá, pero damos un argumento al Gobierno de por
qué lo vamos a hacer", "no, pero que sí, bueno, continúe", y yo les decía: "el tiempo se está
agotando".
Ya matan a RANGO 12, quedo yo, vuelvo y les digo, quedé solo nadando, desacuerdo va, lo
mismo para no repetirles las mismas palabras. Ya en el 2018 muere RANGO 6, yo ya miré
que, como ya le dije a RANGO 8: "el 5 tenemos este compromiso", yo les dije: "para más
confianza, yo voy y me concentro con 300 hombres con el grupo alzado militarmente del
Carlos Vásquez, yo creo en el Gobierno", porque ellos empezaban: "no, es que llegamos a la
desmovilización y de una nos montan en un avión de la DEA", yo confiaba y yo les decía:
"hombre, confiemos, no del todo, pero al menos enrrutémonos por el tema de que queremos
aportarle a la paz... yo me voy de primero, me concentro en ------------------------que lo alcancé
a pasar al Gobierno, que ENT 2 lo puede atestiguar- con 300 hombres y ustedes esperan y
continúan con el Gobierno Duque". Ahí estábamos, cuando ya llegan los diitas y muere
RANGO 6 yo ya le mando a decir a RANGO 8: "bueno, lo vamos a hacer", "bueno, entonces
organícense". Cuando ya llegamos a la meta que me tocaba yo necesitaba que me dijeran:

"bueno, llegó la hora, ¿qué hacemos?", "no, eso es mejor que esperemos", yo ya vi y yo ya
como que me quedé muy desilusionado y dije no, ¿yo qué voy a esperar aquí? Yo no voy a
arrastrar, a jalar gente que yo veo que la verdad el interés que tienen es muy poquito... los
narcos están interviniendo, el partido político que algunos mandaban razones de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 felices pa que no nos entregáramos, que saboteáramos el proceso
de paz, militares también felices que le mandaban razón a RANGO 8 a través de RANGO 61 y
de RESPONSABLE 5 que no lo hiciéramos, entonces yo ya miraba que yo estaba nadando
contra la corriente... tomo la decisión y entonces me voy solo, y le digo a la doctora:
"doctora, háblese con el presidente, con el vicepresidente de la república que las cosas no
van a llegar como queremos, pero que yo ya veo que eso es bobada, que yo ya veo que no
puedo jalar una cantidad de gente, que yo me voy a someter solo... y me someto el
-------------. Hacemos el acuerdo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con el doctor CONOCIDO
7, él es sabedor de que todo está en papeles firmados de que yo, la misma DEA también
sabe, la misma DEA también hizo todo el documento...
ENT2: El acuerdo de la entrega tuya se hizo con el vicepresidente
ENT1: Con Naranjo
ENT2: Sí, y repunteando lo que dice TEST, hasta el último segundo el general Naranjo trató
de todas las formas de procurar el sometimiento de ellos, o sea, fue la persona que más le
metió la mano.
ENT1: ¿Y usted se entregó en el oriente antioqueño?
TEST: Sí, yo me entregué en ----------------------- Yo estaba en ------- yo me movía entre -------y
--------- en esa frontera, entonces me había movido hacia ------------- porque yo conocía esa
zona, cuando fui del EPL yo estuve con el RANGO EPL 63 por esa zona, cuando tuvimos una
asamblea, algo político que tuvimos hace muchos años cuando EPL y ahí es donde estuvo el
comandante RANGO EPL 64, RANGO EPL 65, RANGO EPL 63, RANGO 8, RANGO EPL 66,
RANGO EPL 67, los comandantes del EPL superiores, yo era un niño pero me mandaron a
ese curso, a esa asamblea política allá. Entonces yo con ellos andé como 5 meses por esa
región, entonces me conocía un poquito del tema del oriente, entonces me pasé del ------ me
salí por las operaciones y me ubiqué en ese sector. De ese sector yo pensaba llegar al -----nuevamente a concentrarme en la zona para la desmovilización. Entonces teníamos todo
organizado, como dice la doctora, y ya a última hora vi que las cosas ya no daban, ya la
desconfianza estaba muy grande entonces dije que no, a mi esto lo que me generó fue un
problema porque a mí el Estado Mayor me asigna que quede como encargado de esos
acercamientos con los voceros, y veo que hay un malestar, una desconfianza... entonces, yo
les digo a ustedes señores, si yo estuviera en ------ estuviera una guerra prendida en este
momento, porque la orden, yo sé que ellos habrían llegado a atacarme, y a mí me ha tocado,
lo habría sentido mucho, defenderme con ellos. Entonces en este momento tuviéramos una
guerra en el ------sangrienta, a muerte, porque yo tampoco me iba a dejar quitar la zona,
entonces yo creo que, pensé un rato y yo dije: "para que no hayan más inocentes, no muera
más gente y no haiga más desplazamiento yo mejor calladito me voy, que cojan su zona y
hagan lo que quieran con ella, porque yo la verdad poder no quiero, ¿para qué poder? ¿para
qué plata? Yo me voy mejor, me entrego, respondo por mis problemas y por mis actos",
porque si fuera una persona aferrada al poder y al terreno, pues en ------estuviera con ellos

guerriándola, porque yo tenía la zona, la zona la manejaba yo todo el tiempo, tenía la plata
cómo hacerle guerra a ellos. Entonces tuviéramos una división entre la organización y
dándonos plomo allá, muriendo y enterrando gente inocente. Entonces yo por una noche me
puse a pensar, le pedí a Dios que me ayudara a salir de ese conflicto... fue dura la decisión
porque yo sí desconfiaba mucho del Gobierno que me pudiera matar, de hecho, ENT 2 les
puede decir, hubieron internos en el momento de yo entregarme, de atacarme el Agamenón,
para que yo saliera muerto y no me entregara al Gobierno.
ENT1: Consuelo, le habíamos hecho unas preguntas a TEST que él nos decía que le llegaban
razones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que razones de las fuerzas militares, es decir que no
se fueran a desmovilizar, que perratiaran las zonas de concentración, ahí le preguntábamos
que con quién llegaban esas razones y nos habló que llegaban como a través de este
personaje que llamaban RANGO 61 y a otro que llamaban RESPONSABLE 5... no sé si usted
sabe algo más al respecto para que nos complemente ahí sobre este tema de las presiones
externas que tuvieron para no adelantar estas negociaciones con el Gobierno y no
desmovilizarse.
ENT2: El tema es un poquito más complejo, el tema se da porque, si tú te acuerdas más o
menos como en el 2017-2018 cuando ya se estaba concretando el proceso de paz con las
FARC se presenta una división al interior del país y al presidente Santos que estaba en pro
del acuerdo con las FARC le nacen unos amigos internos, acuérdense que llegó CONOCIDO 7
y se posesionó de ---------------en --------------- de 2016. Entonces empieza una lucha interna
en el Estado de poderes, y se parcializa completamente la gente pro paz y la gente en contra
del acuerdo de paz, como ellos el primer acercamiento que se busca no es solamente con
Gobierno, sino se busca también con las FARC que está en proceso, ¿y por qué se busca con
las FARC? Porque RANGO 8 y RANGO 11 eran del pensamiento que la paz la tenían que
construir entre todos, es decir, no se podían desmovilizar las FARC, ellos quedarse y
reclutarse la gente, o las FARC hacer su proceso y no hacer un proceso de reconciliación
conjunto, entonces al interior del Estado se forma una divergencia grandísima entre los pro
paz y los en contra de la paz. Los pro paz, que era el presidente Santos, el general Naranjo
que la metieron toda, estaban a través de la búsqueda del acuerdo, entre tanto cuando él
habla de la visita que nosotros como delegados del Clan del Golfo hicimos a Cuba con
autorización del Gobierno, del tema que se habla allá con las FARC es justamente de ese
tema de la liberación de las zonas por completo, pero también buscar un mecanismo que
desmovilizado los unos y desmovilizados los otros, no se metieran nuevos grupos a esas
zonas sino poder hacer un trabajo social conjunto, me acuerdo tanto que hablamos de toda
la zona de ------------------, alcanzamos a hablar de una zona que manejaba RANGO FARC 58
por allá en Antioquia
TEST: Lo que era la zona que manejaba el 34 Frente, -----------------.
ENT2: O sea, de zonas que habían estado tradicionalmente en disputa. Entonces ellos dicen:
"para facilitarles el camino", porque el Gobierno se cerró con toda la controversia que tenía
por el acuerdo con las FARC no se podía crear un nuevo proceso de paz, entonces dicen:
"mire, el camino es que esto se llame un sometimiento", ellos decían: "por dignidad y por
todo nosotros no nos vamos a someter, pero nos podemos acoger a la justicia", ¿cómo
buscamos un camino a esta gente para meterla dentro de todo el proceso de paz que se

estaba surtiendo con las FARC? Entonces en ese momento se propone, ya eso fue en
posteriores reuniones, que cuando se pierde el plebiscito y se hace el anexo, porque había
que buscarles un marco legal, con qué marco legal se iban a someter... entonces dentro de
uno de los anexos, si no estoy mal fue el anexo del capítulo 3 del Acuerdo, cuando se habla
del desvertebramiento de los grupos armados ilegales herederos del paramilitarismo, que
ustedes lo recuerdan, entonces se contempla que adicional en ese anexo ese artículo para
que ellos tuvieran un mecanismo y a través de una ley poderles buscar un marco legal que
les pudiera dar para hacer un acogimiento a la justicia con unos beneficios que no
contemplaba el código penal, porque el código penal con la ley 906 es supremamente severo
y drástico. Entonces ¿cómo buscábamos que ellos pudieran tener, por ejemplo, una zona de
ubicación colectivo? ¿cómo buscábamos de que pudieran hacer un reconocimiento colectivo
de hechos punibles sin estar en un régimen de transicionalidad, pero tampoco aislados al
código penal, porque el código penal lo único que tendrían que hacer era una aceptación,
pico, y chao, ¿y la verdad y la reparación dónde quedó? Si los bienes que ellos entregaran o
se les incautaran se iban para extinción de dominio y no se iban con destino a la reparación.
Entonces tratando de buscar la forma para que esto se diera de verdad, y en un momento
estuvo alineado todo para que de verdad hubiera una paz, yo recuerdo cuando vino el papa
que estaban todos listos, estaban con el tema del artículo 103 [DUD: 05:41], pero ¿qué pasa?
Que a nivel político dentro del Estado se parcializa una extrema derecha encabezada en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y una supuesta izquierda -que nunca fue izquierda, sino fue los
pro paz que eran los del acuerdo-.
Entonces el --------------- en cabeza de CONOCIDO 7 y el ----------- para ese momento que era
CONOCIDO 8, literalmente le ponen todas las trabas al presidente y al vicepresidente para
lograr hacer cualquier tipo de sometimiento colectivo, es decir, había también en el país un
ambiente de un enfrentamiento interno gigante. Acuérdense ustedes las objeciones de
CONOCIDO 7 siendo el ------- que había alternado Santos, y fue el -------que más le atacó el
acuerdo, y le atacó incluso la refrendación de todo el acuerdo. Con mayor razón con ellos,
entonces ellos se enteran, por ejemplo, detalles tan pendejos como este: ellos se enteran que
para RANGO 8 la palabra sometimiento era ofensiva, que él simplemente pedía que fuera un
acogimiento, cada vez que salía CONOCIDO 7 a hablar en público decía: "es que los tengo
que someter", sabiendo que estábamos hablando otra cosa. Entonces empieza el presidente
a repetir: "no, estamos buscando una figura para que ellos se acojan a la justicia", porque el
tema era de diálogo, o sea, el tema era más de forma que de fondo, porque de fondo ya le
habíamos encontrado la salida. A través de la ley fast track se tramita la ley para el
sometimiento de ellos, y estaba lista, o sea, para el acogimiento, ya estábamos buscando la
zona de ubicación para que ellos llegaran, y en ese momento yo entiendo en cierta medida a
RANGO 8 también la desconfianza que le podía dar, porque ya estando muy incomunicado
lo único que él tenía acceso era a cartas que le llegaban con 15 o 20 días de diferencia entre
ellos 2, lo que escuchaba por radio y lo que veía en televisión, entonces sale el vocal y dice:
"no, sí, listo ya aprobaron la ley, la ley se aprobó en el Congreso por unanimidad, pero
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene que revisar cómo vamos a hacer con el tema de la
extradición porque esta gente se tiene que ir para Estados Unidos", y a eso sumado la gente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 mandándole razón a través de las fuerzas militares, y de

senadores de la república de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a RANGO 8 directamente diciéndole:
"no se vaya a entregar, espérese que en el otro gobierno, con este no fue", eso crea una
divergencia interna grandísima. A eso sumado todos los narcotraficantes que se benefician
de la existencia del grupo para el manejo, control y salida de puertos, y que tampoco les
conviene que los señores se entreguen y que dentro de la entrega tengan que contar la
verdad, porque contar la verdad implica causarles problemas a ellos y acabarles con el
negocio. Entonces digamos que fue todo un contexto nacional, político, y de pasados [DUD:
08:36] que le llegaban a RANGO 8, y el narcotráfico que fue determinante en este tema,
porque es que los narcotraficantes mantienen también gran parte del ---------, del
empresariado y de las fuerzas militares, eso no es un secreto para nadie... narcotraficantes
como RESPONSABLE 5 es de los que le maneja fácilmente GRADO de la Policía, del Ejército,
de la Armada y de lo que quiera, se reúne con congresistas todos los días, un tipo que ya
estuvo en Estados Unidos y ya llegó, entonces le hablaba al oído a RANGO 8 y le decía: "no,
no...". Entonces yo entiendo a RANGO 8, no lo quiero justificar, pero entiendo a RANGO 8 la
disyuntiva en la que estaba, le estaban matando a sus hombres de confianza, en medio de la
conversación matan a RANGO 23 y hacen el plan pistola y matan a no sé cuántos policías en
el país. Entonces analizado en contexto digamos que producto de todo los enemigos que
tuvo el acuerdo con las FARC, se arruina la posibilidad de paz con cualquier otro grupo
existente. Acuérdate que en ese momento se había instalado la mesa de conversaciones en
Quito con el ELN, y el ---------------haciendo órdenes de captura como loco contra los
miembros del ELN y el Gobierno tratando de conversar con ellos en Quito. Entonces fue
todo un sinnúmero de situaciones políticas, más que todo, que se reflejaron a que
internamente también tuvieran una fracturación muy fuerte, habría que analizar también
esa relación del narcotráfico tan íntima con partidos políticos acá en Colombia, con la
financiación de esos partidos que fueron opositores al acuerdo.
ENT1: Mil gracias porque acabas de redondear, de contextualizar todo lo que nos ha
comentado TEST de cómo se empiezan a gestar toda esta serie de dificultades en relación
con esto, hasta que se entregó el ------- de 2018.
ENT2: Hay cosas que es importante que nunca se olviden en el país, quisiera que con TETS
le entregáramos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 el escrito de la primera propuesta que ellos
presentan ante el Gobierno Nacional, que nos demoramos haciéndola como una semana,
buscando todas las alternativas, y entre las propuestas que se le hacen al Gobierno es que
ellos le ofrecen todo el plan de erradicación de cultivos ilícitos manualmente en las zonas
donde tenían injerencia, siempre y cuando les permitieran hacer la restitución de los
cultivos de pan coger para los campesinos, y se lo permitieran hacer a los muchachos de la
organización como parte de su reparación y de su proceso penal para la rehabilitación, la
resocialización y la convivencia, la reconstrucción del tejido social. O sea, Colombia de
verdad en un momento perdió una oportunidad de oro teniendo a las FARC y al Clan con la
voluntad de desarmarse, y a mí eso me parece importantísimo porque en 20 años no se va a
entender por qué fracasó el Acuerdo de paz y por qué fracasa una desmovilización, ¿a qué
militares les convenía que las zonas que estaba dejando las FARC las ocuparan los grupos
alzados en armas como el Clan?
TEST: Y eso pasó, apenas las FARC deja las armas empezamos nosotros a meternos a las

zonas.
ENT1: Importante que nos entreguen el texto...
ENT1: ¿En algún momento mientras venían dialogando ustedes con el Gobierno se planteó
algún requisito o condición por parte del Clan? Es decir, que ellos se acogieran a la justicia
pero colocaran como condición cierta cosa, más allá de la que nos cuentas de la sustitución
de cultivos, ¿había otra? El tema de seguridad, de familias...
ENT2: Con el tema de familias no se condicionó nada, con lo que se condicionó básicamente
era con el tema que les permitieran pagar las penas haciendo trabajo agrícola, dividimos 2
grupos, como en todas las desmovilizaciones, los que tienen delitos de sangre que es lo que
nosotros llamamos homicidios, secuestro, los delitos penalizados más fuerte para que
estuvieran en una zona de concentración haciendo trabajo social en unas granjas integrales,
y las personas de base, los muchachos que solamente tenían el concierto para delinquir
quedaran con una suspensión condicional de la ejecución de la pena, y fueran las personas
que se encargaran de hacer este tipo de sustitución de cultivos. Sí era requisito de la
organización el tema de los cultivos ilícitos, porque claramente TEST y ellos lo decían:
"mientras hayan cultivos ilícitos en las zonas y mientras haya narcotráfico en los puertos,
nosotros nos entregamos para que entren los otros", y no lo iban a hacer. Sin embargo ya en
el último momento de las conversaciones el Gobierno había adelantado, puesto un
programa que creo que también era implementado para las FARC dentro del desarrollo del
acuerdo, con este tema de la restitución de los cultivos y dijo que no le podían entregar a
particulares una labor que era del Estado, ya acuérdate que ya cuando se firma el acuerdo
también viene todo lo de la lucha con el glifosato, entonces obviamente no les interesaba
ninguna propuesta que hablara de erradicación manual, el tema de la [INAD: 15:01-15:05],
unos contratos exorbitantes que también hacen parte de todo el enmallado de contratos que
se manipulan acá en el país.
Básicamente condicionamientos... lo que sí se logró era que se concentraran unas rebajas de
pena significativas, pero que tampoco soslayaban el código penal tajantemente, ellos iban a
quedar con condenas de 20 años, cosa que fueran pagaderas con 10-12 años, pues en la vida
real dentro del tiempo ordinario, que era un poco más de lo que tenía contemplado Justicia
y Paz, y lo que tenía contemplado el Acuerdo, pero pues entendiendo también que Colombia
por estar suscito a las Convenciones de Ginebra y al Estatuto de Roma no puede dejar los
delitos de lesa humanidad con penas inferiores en más de un 50% a las penas que
contempla la legislación interna.
ENT1: Por lo que comenta me doy cuenta que la propuesta estaba de todas maneras muy
enmarcada en ciertos aspectos que traía el Acuerdo con las FARC, es decir, buscando cómo
beneficiarse de alguno de los temas que estaban en el Acuerdo, y lo que estás diciendo,
también como una salida legal muy inspirada más en Justicia y Paz, pues buscar más justicia
ordinaria, obviamente no este sistema que crearon más complejo, sino ver una salida legal
tipo Justicia y Paz, y con otros beneficios más propios del acuerdo ¿no?
ENT2: Frente al tema de los acuerdos de La Habana era básicamente todo el tema agrícola,
que de hecho creo que a las FARC también les fracasó, porque es que voluntad del Gobierno
no ha habido para que salgan adelante los acuerdos, pero básicamente en ese tema como del
tema restaurativo y del tema de las penas sí tenía mucho que ver, sin buscar tampoco que

fuera, es decir, que se asimilara al proceso de ellos, sino buscando sobretodo en el tema de
las ejecuciones de las condenas, si bien los de las FARC quedaban en libertad pues ellos iban
a hacer cola en una cárcel agrícola, incluso alcanzamos a hacer una visita a la cárcel
-----------, que fue una cárcel de Justicia y Paz y que ya tenía muy poquitos detenidos,
entonces lo buscamos como alternativas sacar esos detenidos para otra de Justicia y Paz y
dejarles ese sitio, que era tener contacto con sus familiares y tenía el espacio y la condición
estructural para hacer un trabajo agrícola en la ejecución de la pena, no era que estuvieran
buscando que los mandaran para una finca tampoco, como en algún momento dijo el
---------------------, sino era que tuvieran unos espacios de ejecución que les permitiera hacer
reparación y les permitiera resocializarse... o sea, tampoco era muy aspiracional. En el tema
relacionado con lo del acuerdo era más en todo esto de impedir que se formaran nuevas
estructuras en las zonas...
TEST: Nosotros pedíamos que las tierras nosotros las dábamos para eso, para hacer
proyectos. ¿No era que también estaba muy interesada una -------- o era la ----------- de
Alemania? Que ella también estaba muy enfocada en el tema de proyectos en la región con
nosotros.
ENT2: Sí, nosotros tuvimos una reunión con CONOCIDOA 9 que era una persona que estaba
creo que en un comité de observación para el desarrollo del conflicto, y cuando conoció el
proyecto aspiracional que ellos tenían dijo: "es que yo no veo que estén pidiendo nada que
sea extraordinario y que el Gobierno no prefiera recibir 6.000 hombres armados -en ese
momento habían 6.000 en el Clan, esa fue la tasa que se sacó incluyendo la parte urbana y la
parte rural- y que ellos mismos sean los que hacen el cierre con el tema del narcotráfico". O
sea, realmente era incomprensible, literal se llegó un momento a decir: "nos queremos
entregar a la justicia", y el fiscal general diciendo: "no, no los dejo que se entreguen",
literalmente llegamos a ese escenario. Sin embargo y a pesar de eso se llegó hasta el último
momento, una semana antes de la entrega del presidente con zona de ubicación y con todo,
y ya ahí sí fue con RANGO 8 entró en desconfianza y le dijo a RANGO 11 que no, que mejor
esperaran al Gobierno Duque porque sus amigos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le habían
mandado la razón de que con el Gobierno de Duque sí les iban... mejor dicho, que iban a
quedar mejor que las FARC.
ENT1: Yo creo que es mejor parar acá y nos echamos para atrás. Sería muy bueno en otra
sesión que nos explique, TEST, por su conocimiento del tema de los gaitanistas desde su
desmovilización a ahora, es decir, usted qué sabe, cómo están organizados, qué cosas se
mantienen, qué cosas no se mantienen... pero eso lo dejamos para otra sesión, que eso nos
interesa mucho por todo el tema de la persistencia del conflicto armado.
Ahora podemos retomar atrás a todo este tema que estábamos viendo del 2014 hacia acá,
los vínculos económicos para el tema de las finanzas, la relación con empresarios,
ganaderos, comerciantes, etcétera, ponernos al día porque eso lo habíamos visto muy al
inicio por encima.
ENT3: Sí, en lo financiero TEST nos alcanzó a contar de algunos presidentes de otros países
que estuvieron metidos ahí en la cosa... Entonces creo que abordar de 2014 en adelante
pero más detallado en los puntos que menciona ENT 1, si les parece.
TEST: Como retomando el tema de las finanzas del narcotráfico que es la que nosotros

llamamos la mejor. Estábamos en la guerra en el -----------con Los Rastrojos, que esa guerra
estuvo apoyada allá los que querían coger la zona, los que nos querían sacar de la zona que
era RANGO 42 y el RANGO 68. De hecho, cuando cogen al RANGO 68 en el avión dice que
RANGO 8 es el mercenario no sé qué, que mata a niños, yo lo puedo defender, el hombre no
es eso, pero él ahí lo trató de opacar pues diciendo que era lo más peor de este país. El
narcotráfico en el ------ha sido y es, pero en ese entonces era mejor ¿en qué sentido? Porque
teníamos menos vigilancia en el ---------------- en ese entonces no estaban los drones no
tripulados que tienen una capacidad como de, tengo entendido que es 5 horas y que se
elevan, hay un avioncito dron que se eleva 40.000 pies, nadie lo escucha... Entonces en ese
entonces no estaba esa tecnología, en el ------lo que era ------- y --------nos estaba dejando
semanal 40.000-50.000 millones de pesos, de eso teníamos cómo sostener una guerra con
otro grupo que era el grupo de Los Rastrojos, apoyado y financiado por RANGO 68 y RANGO
42, 2 narcotraficantes muy reconocidos en el país. Y vea como es de amigo el narcotráfico,
llegaban traquetos a la zona con mercancía de RANGO 68 y mercancía del mismo RANGO 42,
entonces vea cómo es la hermandad en el narcotráfico, por aquí nos matamos, pero si pasan
por aquí y nos pagan impuestos, pues bienvenida. Entonces yo a veces me decía: "¿verdad
que nosotros a veces hacemos cosas absurdas? Estamos matándonos en el -----------con Los
Rastrojos para que no nos quiten la zona a nosotros ni nos quiten la financiación del
narcotráfico, pero si por aquí estos señores bajan mercancía y sabemos plenamente que
viene de los llanos orientales y del sur del país, de ----- que es de estos 2 señores, y
permitimos que salgan".
En el tema del narcotráfico llegamos a tener contactos con el RESPONSABLE 10 llegó un
delegado del RESPONSABLE 10 a hablar con nosotros, llegó un delegado de CONOCIDO 10,
nosotros le vendíamos la mercancía, la cocaína que se subía de ------ Nosotros hacíamos una
vaca, por ejemplo un fondo de guerra, si un narcotraficante X, ---------- va con 2.000
unidades para Honduras, la orden es que nos tiene que llevar a nosotros el 15%, eso era un
fondo de guerra. Entonces, es decir, si los 2.000 cosos en Honduras valen 2.000 millones porque en ese entonces cobrábamos a 1 millón para Centroamérica- de ahí de esos 2.000
millones en las 2.000 unidades nos tiene que dar un cupo a nosotros del 15, o sea que nos
tenía que dejar a nosotros como unos 350 si no estoy mal en las cuentas, entonces serían
1.700 del narcotraficante y 300 unidades de nosotros. Entonces hacíamos un cruce de
cuentas, los 2.000 de impuesto, 2.000 millones hacíamos cruces de cuentas con las 300
unidades que nos daba él de cupo que era la orden que tenía, que eso se llamaba Fondo de
Guerra. Hasta que nosotros, nosotros estábamos haciendo en ese entonces ese manejo en el
------con los narcos que salían, todos tenían que llevar con el 15%, hasta que llegamos un día
nosotros a hacer nosotros nuestra misma ruta, o sea, nosotros mandar 3.000 o 4.000
unidades directamente de la organización, ahí fue donde se organizó, vino un delegado
RESPONSABLE 10, vino un delegado de CONOCIDO 10 para que nos comprara a nosotros,
ahí es donde nosotros la organización manda al RANGO 69 que es el primo o sobrino de
ellos, lo mandamos para Honduras, que a él lo cogen en Honduras, para que tuviera ese
contacto directamente con ese señor en Honduras, para que estuviera pendiente de la
logística de recibir la mercancía o la coca que nosotros enviábamos de Colombia para que él
la recibiera allá, en presencia que sí llegara buena ¿en qué sentido? Que no se la robaran y

se le hiciera entrega a estos señores, al RESPONSABLE 11 y al señor CONOCIDO 10.
Entonces le veníamos a ellos, entonces nos estábamos financiando doble: narco que pasara,
narco que nos pagaba; pero nosotros teníamos ruta, la ruta la manejábamos Colombia Panamá - ---------- - --------- - Costa Rica, que es entre Costa Rica y Panamá, de ahí salíamos y
le dábamos hasta Honduras. Otra la manejábamos: ------- - -------- salíamos de --------y nos
tirábamos hacia -------, a los cayos de ----------- ahí hacíamos un retanqueo en altamar,
cerquita a -------, hacíamos un retanqueo, salía una lancha digamos de ----------- o la misma
---------que nos queda diagonal y nos hacían un retanqueo en altamar, el capitán de esa
lancha es PARAMILITAR 10, un ------ de ------ trabajador neto de RANGO 8. Hacíamos el
retanqueo en las calles de -----------y continuábamos y nos dentrábamos a aguas
internacionales, aproximadamente 50-80 millas en aguas internacionales, en aguas --------le entregábamos nosotros a unas lanchas que era la logística que manejaba el RANGO 69 en
---------. Ahí hacíamos el cambio y ya se la entregábamos a GRADO hondureños y ellos la
acababan de arrimar a las cosas hondureñas pa entregarle la mercancía en físico a los 2
señores que nos la estaban comprando... por ese lado manejábamos ese tema. Entonces
había finanzas por los narcos que nos pagaban, y teníamos nosotros las rutas.
ENT1: ¿Y esos narcos que les pagaban de dónde venían? Los colombianos, es decir, ¿ustedes
a quién le recibían?
TEST: Los narcos, por ejemplo, ahí yo le menté al RESPONSABLE 7 que es de ------ muy
reconocido. Él es socio o tuvo que ver con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de la señora que yo
estaba comentando ahora rato. Cuando yo llegué al ------que los reuní por primera vez él era
narcotraficante, él era una persona muy allegada a la organización, muy amigo del RANGO
47. Entonces RESPONSABLE 7 tenía que venir con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hacía parte de
la junta directiva, RESPONSABLE 7 fue muy amigo mío, me presentó, ahí fue donde yo
conocí a la señora -----o RESPONSABLE 12, y los otros señores, ellos nos pagaban unos
impuestos. Después llega RESPONSABLE 8, RESPONSABLE 8 es un narcotraficante hermano
de un señor que le dicen RESPONSABLE 13, él está extraditado en Estados Unidos pagando
condena por narcotráfico, pero RESPONSABLE 8 es el hermano de él, ellos son de por los
lados de ------------que es un corregimiento de ------, ellos son de ese sector de ahí. Entonces
ya estaba RESPONSABLE 8 y RESPONSABLE 7, empezaron el tema del narcotráfico, después
llegó RESPONSABLE 9 a ---------------------- ellos empezaron llevando cocaína de otros
patrones que, por ejemplo en este caso, México. Digamos, va un narcotraficante, yo me voy
pa México y le digo a un trabajador de RESPONSABLE 10: "vea, yo soy del ------ yo me llamo
Fulano de Tal, yo distingo a los comandantes del Clan del Golfo o a los comandantes de las
Autodefensas, tengo mucho manejo con ellos y ellos a mí me dejan trabajar en la zona, si
usted quiere mande un delegado para que diga que es verdad que ellos me conocen, y
denme plata a mí", entonces ¿qué hace el narcotraficante de México? Le manda a Colombia
3-4 millones de dólares a esa persona, esa persona ahí reparte, a mí me entregaba porque
yo decía: "me tienen que dejar plata para yo recoger en la zona que yo tengo injerencia", si
usted necesita 4.000 kilos, lo que yo le expliqué la vez pasada, entonces a mí me decía el
narcotraficante: "RANGO 11, necesito 2.000 kilos en la zona", entonces yo le decía: "listo,
deme esa plata para esos 2.000 kilos, y los otros 2.000 kilos se los trae del interior del país,
se los puede traer del sur del país, del oriente de los llanos, de donde quiera", pero los 2.000

kilos yo se los recogía en la subregión de ------donde nosotros tenemos grupos, que tenemos
manejo social. Desde ahí hay campesinos que tienen la hectárea de coca, y nosotros tenemos
una cocina que yo ya les expliqué, la cocina es de un civil, pero está con permiso de nosotros
que tengan la cocina, un laboratorio en la zona. Entonces ese civil a mí me paga 80.000
pesos por hacer mercancía de otras personas, y cobra 400.000 pesos el dueño de la cocina
por hacer mercancía, él cobra 400.000 y de ahí saca 80.000 para la organización y 320.000
que le queda por kilo al dueño de la cocina. Entonces los narcos por ejemplo dan la plata, yo
les digo: "denme para 2.000 kilos, la marca es tal", entonces yo mando unos comprados de la
organización, civiles pero de la organización: "vayan a tal zona, recojan mercancía a los
campesinos", a los campesinos se la pagábamos a 2.400.000 pesos de contado. Entonces se
recoge la base de coca, ahí no es cristal, es la base de coca. Esa base de coca ajustábamos los
2.000, porque eso tiene una rebaja del 10% cuando se tira al laboratorio, se ajustaban los
2.000 y algo de unidades y se llevaban al laboratorio del amigo que nos hicieran esos 2.000
kilos con la marca FFE que nosotros usábamos, como la marca que quisiera el dueño de su
mercancía. Entonces nosotros nos estábamos ganando en comprarla a 2-400 al campesino,
le pagábamos 50.000 al comprador, serían 2.450.000, le pagábamos por ejemplo 50.000 al
muchacho, porque estaba un comprador civil y un muchacho de la organización, yo le daba
50.000 pues al muchacho de la organización como un porcentaje, ya serían 2.500.000; le
pago al muchacho de la cocina, a él le cobro impuesto entonces serían 320, o sea que serían
2.820.000 ya puesta en la cocina, ya me saldría a 2.820.000, pero yo al narcotraficante se la
entrego a 4.300.000 pesos, en ese entonces estaba a ese precio, a veces se subía hasta
4.400.000 dependiente de cómo estuviera la venta. Si había poquita yo se la ponía a él a
4.400.000 en cristal ya lista, la panelita lista. Entonces miren lo que yo me ganaba, a mí me
salía puesta en la cocina a 2.820.000, ya pagando el de la cocina; de ahí de los 2.820.000
pagaba pal carro, pa llevarla digamos a las caletas 150.000, eso para moverlo de la cocina, a
veces por agua, a veces por carro caletiado, a veces le pagaba a la misma ley que me la
moviera, entonces se pagaba por unidad 150. Entonces 150 y 820 serían 970, me saldría en
2.970.000 lista allá en el punto de embarque, y se la entrego a él en 4.300.000 me quedaba
de ganancia como 1.300.000 alguito libres
ENT1: Sí, 1.330.000
TEST: Me estoy ganando ahí sin todavía exportarla. Yo se la entrego al narco y le digo:
"señor, aquí están sus 2.000 kilos", pero nosotros la cocaína no se la entregábamos al
narcotraficante en las manos, sino el día que se iba a ir nosotros la caletiábamos, nosotros
teníamos caleteros, entonces nosotros le decíamos al señor narco: "señor, ya le tengo los
2.000 kilos", "ah listo, muchas gracias". Él sabe que nosotros la tenemos pero caleteada, no
en poder de él. Por allá la unidad le cobrábamos en ese entonces 50-60.000 pesos, por
unidad, a parte del 1.330.000 le cobrábamos por caletearla en ese entonces como 60.000
por unidad, por guardarle, ahí no va el impuesto, el impuesto de eso es aparte. Yo le entrego
a él su mercancía y me dice: "señor, voy a salir el miércoles, tengo la salida", yo llamo al
muchacho y él ya tiene que pagarnos el impuesto, el millón, ahí va sumando el impuesto de
él ya, yo le he ganado 1.330.000 más 50.000, 1.380.000 pesos sin el impuesto del narco.
Cuando ya él me dice: "señor, entrégueme la mercancía", "aquí están sus 2.000 cosos, pero
en ---------, -------o en ------entrégueme mis 2.000 millones de impuestos que es aparte",

apenas se la entregue a él ya empiezo a cobrar los impuestos. Ahí, tenga su mercancía, ya
está libre, váyase, entonces mire que me está quedando a mí por punta y punta me está
quedando finanzas.
Entonces el narcotráfico es la inyección, el combustible para la subsistencia de una
organización... una organización grande en estos momentos, como la guerrilla en los años
80, que yo me leo libros en los años 70 y en los años 90 era muy duro porque vivían del
secuestro, de la extorsión, y eso no les iba a dar, pero hoy en día el narcotráfico da plata
para armamento, corrupción, pagar fuerza pública, todo lo que usted quiera se paga con el
narcotráfico... se pagan vigilantes, se paga antinarcóticos, se paga armada, se paga torre de
control en ------- se pagan organizaciones llámese guerrilla, paramilitares, oficina, a todo
mundo le untan la mano. ¿A cómo se vende un kilo de mercancía en Honduras? En ese
entonces lo vendíamos a 11.000 dólares, está bueno. Entonces nosotros fuera de eso que le
cobrábamos un impuesto al narcotraficante, nos tenía que llevar con el 30%, entonces
nosotros tripleteábamos la plata. Una unidad ya nosotros la vendíamos, si llevaba 4.000
kilos, el 15% de cupo, ese cupo se llamaba Fondo de Guerra, lo vendíamos en Costa Rica a
7.000 dólares, en Panamá a 5.000 dólares, en Honduras a 11.000 dólares, de ahí para arriba
en Guatemala a 11.500 dólares, nos ganábamos ya 500 dólares más. Entonces vea la
ganancia que da un kilo de cocaína, y en ese entonces el dólar estaba muy barato, porque
cuando está caro el dólar ahí es donde más narcotráfico hay... en este momento está el dólar
en 3.000 y algo, están los narcos desesperados por meter narcóticos a Centroamérica y
Europa. El euro en ese entonces estaba a 3.000 y alguito, hoy en día está casi a 4.000,
entonces díganme cuánta cocaína están tratando de sacar los narcos de Suramérica para
Europa y Centroamérica, es mucha, porque la ganancia es triple. Un kilo de mercancía se
convierte en estos momentos, que esté a 11.000 dólares en Honduras, pago en Colombia
que estén pagando, ellos lo pagan siempre muy bajito, pero más o menos que esté en 3.000
pesos, nos lo liquiden en 3.000 pesos, nos están quedando 33 millones de pesos, y de ahí
sacamos gastos, sacamos los 2.380.000 pesos, o sea que nos están quedando un promedio
de 30 millones libres por unidad, nos estamos ganando más o menos el 200% de ganancia
en un kilo en Centroamérica. Si lo mandamos a Europa, que en ese entonces nos lo pagaban
a 22.000 euros, de ahí pagábamos la bajada, que ¿cómo es la bajada? La bajada la bajan los
-------------- toda la mercancía, todos esos -------- en ------- en --------- donde allá
sanandresitos hay lavadero de plata. ¿Cómo la bajan? Por ejemplo, ENT 2 uno de ustedes,
están ustedes por ejemplo usted de ------------- usted es una persona que está bajando 30-40
conteiner de China en pura mercancía, en zapatos, electrodomésticos, sillas, muebles, todo
lo que usted quiera, 30 conteiner, él necesita la plata en Europa pero yo necesito la plata
aquí, entonces vea como nos trabajamos de bueno. Entonces ¿yo qué hago? El del
--------------------tiene 20.000 millones en pesitos aquí, pero él necesita traer 30 conteiner de
China, entonces yo le pongo en España o en cualquier país europeo 3, 4, 5, 6 millones de
euros. Entonces allá me recibe él, entonces se llama bajada, cuando es bajada contraentrega
el narcotraficante aquí en -------o en ---------le entrega, yo le entrego el toque, por ejemplo el
toque es un billete de 1.000 pesos, y cada billete tiene referencias ¿cierto? Entonces yo le
digo, el narco me va a entregar, me va a pagar a mí 5 millones de euros y me los va a
entregar en España, entonces él me pregunta a mí: "señor, deme el token", el toque quiere

decir un billete aquí en Colombia. Entonces yo ya voy donde el civil en ------------- el
comerciante de bien en -------------y le entrego el billete de 1.000 o le doy un código y un
número de teléfono. Cuando el -------------de acá entrega, yo le entrego el billete a él y un
recibo, entonces ya quiere decir que el de -------------le pasa ese código al de España para
saber que hubo una transacción correcta, que no nos estamos robando, porque a veces
pasaba eso, que se les entregaba plata a personas que no era, para eso se pedía el billete de
1.000, el token. Entonces el señor comerciante de ----------------------------en -------o en
cualquier del país recibe en Europa sus 3, 4, 10 millones de euros y entrega acá los 20.000,
30.000 o 40.000 millones que se llama contraentrega, me lo entrega de una en ------- Ese
señor se gana el 14%, ese señor comerciante, si me va a entregar la plata graneadita como
nosotros llamamos, que quiere decir que me va a entregar por ejemplo 40.000 millones
pero me los va a entregar en el transcurso de 20 días o un mes, ahí me cobra a mí más o
menos entre el 9, el 10%, el 8%, uno le chilla: "no, es que usted me va a entregar la plata en
un mes", entonces cuadrábamos así 8, 9 o 10% que me cobra ese señor, pero cuando es
contraentrega 14%, yo le entrego en Europa y al otro día me está entregando en --------------- -------- -----o ----------mi plata completica. Entonces eso se llama la bajada.
Entonces mire que el narcotráfico a todo el mundo lucra, no solamente a los
narcotraficantes o los grupos alzados en armas, los mismos comerciantes y de ahí para
adelante, señores, es todo. Todos los establecimientos se lucran del narcotráfico, entonces
yo siempre lo he dicho, si hay narcotráfico, hay plata de narcotráfico y hay grupos alzados
en armas, porque un grupo alzado en armas secuestrando hoy en día y extorsionando ya no
es como el objetivo número uno como cuando las guerrillas en los años 70, ya eso ya pasó
de moda.
ENT2: Yo tengo una pregunta. TEST, las antiguas Autodefensas cambiaban mercancía por
bajada de armas de Panamá y de otras partes, de Centroamérica países que estaban en
conflicto, ¿todavía hacen eso?
TEST: No las Autodefensas pasadas, pues de pronto no les he tocado el tema porque
estamos tocando únicamente el tema del narcotráfico, pero no las pasadas... Las pasadas
usted sabe que recibimos más de 15.000 fusiles 556 en el ------que nos llegaron en conteiner
por la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero eso ya lo han contado todos los comandantes en
Justicia y Paz... pues lo supe yo que era un subalterno. Ahorita por ejemplo cuando nosotros
empezamos en el ------ saliéndome un poquito del narcotráfico, ¿cómo conseguíamos las
armas? [INTERRUP]
ENT3: Espéreme le hago una preguntica... Regresándonos un segundo a lo primero que
contó del RESPONSABLE 10, ¿cómo fueron esos contactos? Si de pronto pudiéramos contar
un poco más cómo era la organización ahí con la ruta internacional hacia México, o ¿por
dónde llega el RESPONSABLE 10 cuándo llega RESPONSABLE 10 a conexión con el Clan?
TEST: [CONT] Llega estando RANGO 2 vivo, en el 2010-2011 llegan los contactos con
RESPONSABLE 10 y con el señor CONOCIDO 10. Ellos mandan delegados, nos reunimos en
un pueblito ---------- corregimiento de ------ ahí nos reunimos. Ahí en presencia estuvo mi
persona, RANGO 2, RANGO 9, RANGO 8, RANGO 69, ahí estuvimos un poco... si no estoy mal
también estuvo RANGO 6, hubo un poco en esa reunión, eso fue de noche.
ENT3: ¿Y qué se acordó?

TEST: Se acordó de que nosotros le íbamos a vender la mercancía a ellos, porque ellos, los
señores, vinieron donde nosotros a cobrarnos unas platas. Porque es que, como le digo, en
el narcotráfico también hay mucho vivaracho, en todo lado hay vivaracho, vivos. Iba un
señor, por ejemplo un X de ------ que yo decía, yo no tengo nada contra los negros ni mucho
menos, yo soy de ------y yo soy negro, yo me considero --------------- pero hay unos negritos
muy vivos que iban de ------ se iban para México a decir: "yo soy amigo de RANGO 11, soy
amigo de RANGO 8, como cheetos con RANGO 8, denme plata para yo mandarles
mercancía", pero los narcotraficantes en México están con los dólares así apuñascados
necesitando coca... entonces claro, le soltaban 3-4 millones de dólares, se venía el negrito
para ------y decía: "ve, aquí me llegó la armada o llegó la guerrilla o llegaron los mismos
paras y me quitaron la mercancía", y ahí quedaba el negrito rico con 5 millones de dólares y
el narcotraficante diciendo: "ah, esos paracos de allá me quitaron la plata, esa gente de
RANGO 8 vino a decirme que eran amigos...", así le quitaban la plata. El negrito le apagaba el
teléfono al narcotraficante y se iba para ---------a andar en mejores carros y a gastarse esa
plata, pero decía que era que nosotros le habíamos quitado la mercancía, con tal que se
hacía el perdido, eso pasó con muchos narcotraficantes en México. Por eso nosotros cuando
quisimos coger, de hecho hubieron muchos problemas en ------, la organización ajustició
personas en ------por ese método, porque se iban para México a pedir plata a nombre de la
organización y eran civiles que no tenían que ver nada con nosotros, llegaban a ------ a
Colombia, perdían el teléfono y después llamaban a decir que era que la organización de
nosotros les había quitado la mercancía, y se hacían los robados pero quedaban en el
bolsillo con 3-4 millones de dólares, entonces los narcos pensaban que éramos nosotros los
que nos estábamos robando la mercancía. Por eso organizamos y mandamos a RANGO 69
para que RANGO 69 fuera en representación de nosotros a Honduras para que él hablara
que éramos nosotros la organización serios, que no les íbamos a robar, y vinieron esos 2
señores y nosotros les mandábamos la mercancía a ellos por --------- y por ----------ENT3: ¿Y cuánto tiempo desde la reunión duraron en intercambio?
TEST: Nosotros negociamos con ellos, la verdad, hasta el día que yo tomé la decisión de
salirme de la organización se estaba... ya no se mandaba como antes, porque las cosas, como
les digo, las operaciones el Gobierno ha controlado mucho el ---------------y el -----------y
----------- Ya no era lo que despachábamos antes, yo mismo me tocó ver despachar en la
noche 7-8 lanchas de ------ ya no se despachan esas 8 lanchas con 4.000 kilos, sale una
lanchita de ------ se va con 500 unidades, con un motorcito que se llama 75 para que no deje
la estela muy larga porque el avión que está en altamar, el dron, no vea la estela ahí... porque
si manda una lancha con 4.000 kilos le toca pegar mínimo 5 motores 200 y deja una estela
por ahí de 600 metros, eso parece un avión, a 40.000 pies de noche ve la estela. La estela es
la raya de agua, y ya eso no se hace, pero se sigue trabajando. Nos implementamos las
trochas, ¿qué son las trochas? Yo quisiera algún día sentarnos en un mapa y explicarles, yo
ya eso se lo pasé a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y a la DEA punto por punto, porque ya yo
me conozco la zona, entonces: "aquí sigue esta trocha". Cuando los narcos nos pagaban
creamos rutas por agua, 2 rutas, pero no quedando a gusto con eso cogimos las rutas, las
trochas, ¿qué es las trochas? Usted sabe que ------está muy pegado a ------- que estamos a un
promedio de ----------------1 hora, de ------a -------son horita y 20 en aguas internacionales

más o menos para estar arriba en ------------------------------ que ya ahí la Miel es Panamá.
Entonces nosotros cogimos las trochas, tenemos una cordillera que nos divide con el
Pacífico y con el Caribe que es Chocó, pero en la punta tenemos a Panamá, entonces
nosotros cuando veíamos la cosa muy pesada, porque a veces los Estados Unidos se montan
unas operaciones con unos barcos y unos helicópteros que se bajan por toda la cosa de
Nicaragua, todo el costado y llegan a Costa Rica, Panamá, se vienen costeando todo ese
Golfo, tranca mucho la salida del narcotráfico. Entonces por eso nosotros hicimos unas
escalas, unos huecos, y mandamos una gente a ------- a -------------que se llaman Rotos.
Entonces de ------sale la lancha para --------y llegan a ese sector de -------y guardan, nosotros
allá también cobramos, o sea el narco nos paga por salir de ------ pero ese tiene por
obligación que meterse a un roto en ------- allá nos pagan entonces, tengo entendido, porque
esa plata la manejaba RANGO 6, nos pagaban 100 dólares por unidad. Él guardaba en esos
Rotos y esperaba un reporte, ¿qué es el reporte? La misma armada colombiana y la armada
panameña, los capitanes de las armadas pasan un reporte diciendo: "mañana tenemos
recorrido a tal, a tal", de una vez coge el mapa: "sí puedo pasar o no puedo pasar", "vamos a
estar 3 días en tales y en tales coordenadas", entonces el narco espera. Entonces ya él le
dice: "me muevo el miércoles a las 5 de la mañana para las coordenadas tal y tal", cada
coordenada de esas, cada llamadita para esas coordenadas vale entre 10-15 millones de
pesos cobra cada GRADO de la armada. O sea que si en la semana hace 10 reportes, a 15
millones cada reporte, 10 millones, todo mundo gana plata. Entonces cuando el GRADO le
dice: "estoy libre, me voy a mover para las coordenadas tal, me muevo de acá, le doy 5-6
horas para que pase", se van las lanchas para allá, salen de Panamá y se tiran para
---------------. En ---------------vuelven y se guardan si hay mucha armada en ese sector
vuelven y se guardan en ---------------. Otro reporte para tirarse hasta Costa Rica, y así
sucesivamente se van subiendo y ya no se suben como antes, antes se tiraban derecho,
salían de ------a Honduras, pero salían por ejemplo lanchas de Panamá, de Costa Rica, a
hacer retanqueo en altamar, retanqueaban y seguían las lanchas para arriba. Ya ahorita está
muy duro y muy poco se hace, entonces nosotros nos inventamos también los Rotos, eh, los
Rotos nos inventamos las trochas. Las trochas salen de ------- una trocha es por el monte con
los indígenas, nos hacíamos unos caminos, aún todavía están, esos caminos se montan a la
cordillera e íbamos a salir a una parte que se llama -------, en -------hasta ahí va esa carretera
de Panamá. Si salíamos de ------- y salíamos de -------nos durábamos hasta 15 días
caminando por monte, los muchachos. Los muchachos se llevan una tula aquí encima, hay
pelaos muy verracos que se llevaban hasta 20 kilos al hombro, aquí en su mochilita, otros se
llevaban 10-15 y se van por el camino. Ahí se les da un radio, va un coordinador de ellos 15,
cuando eso las FARC tenían el control en la zona páramo, nosotros le pagábamos impuesto a
las FARC, y continuábamos, y ya nos pasábamos a la tierra panameña en montañas y
salíamos a ------- Ya en -------baja a carretera, de ahí la subíamos a Panamá, a veces
vendíamos en -------a 4.000 dólares, pero uno no a gusto con ganas de ganarse 1.000 dólares
más entonces la tirábamos hasta Panamá y la vendíamos a 5.000, pero tuvimos mucho
tropiezo, y aún todavía hay tropiezo. Entonces nosotros le soltamos esa ruta a los narcos,
una vez necesitábamos plata y por ahí nos demorábamos 15 días, a veces los ríos se crecían
y nos demorábamos hasta 1 mes, a veces se nos ahogaban trabajadores... entonces le

soltamos esa ruta a los narcos, y yo me implementé una ruta con el finado RESPONSABLE
14, un trabajador de nosotros, un negrito de --------. él me dijo: "hombre, hay un indígena de
---------------------------------- que él tiene un camino de -------------que se demoran 2 días para
esta a una hora de la ciudad de Panamá", y yo le dije: "me sirve, si salgo de Colombia y salgo
más abajo me demoro 15 días y hasta el mes si los ríos se crecen, a veces los muchachos se
ahogan, a veces se ahoga mercancía en los ríos porque es muy grande, pero a mí me sirve
mucho, dile al indígena que baje". Él me citó al indígena y yo me reuní con el indígena y me
reuní con los 3, con RESPONSABLE 14, y claro, hay una comunidad indígena en -------------y
me dijo: "yo tengo un camino, 2 días nos demoramos de -------------a la carretera que va de
-------a ------- y saliendo de esa carretera nos demoramos una hora para estar en Panamá",
cerquitica, o sea que prácticamente estando en -------------en 3 días estábamos en Panamá. Si
salíamos de Colombia al sur, al lado de ------nos demorábamos 15, un mes, entonces RANGO
6 me dijo: "listo". Teníamos que pagarle impuesto al indio, entonces yo dije: "no hay
problema, le pagamos al indio". Entonces ¿el indio qué quería? Que nosotros le lleváramos
mercancía, entonces el impuesto se lo dábamos en coca al indio. También le pagué al indio
para que, él es un ------ para que él con la comunidad le pagué, tengo entendido que le di
como 40 o 60 millones de pesos por esa trocha, que el indio se fuera para allá e hizo la
trocha de la comunidad, salir a la carretera a una hora de -----------. Hicieron la trocha, yo
mandé a unos muchachos míos para que se fueran para que supervisaran el camino, sí
quedó bien, la trocha la hicieron rapidito, y ya nosotros cogimos esa trocha para nosotros,
entonces las trochas de aquí abajo se la entregamos a los narcos para que los narcos
trabajaran por los caminos que se demoraban más tiempo para llegar, que por ahí estaba
trabajando un narcotraficante, aún todavía está, ahí trabajaba RESPONSABLE 15,
RESPONSABLE 16, RESPONSABLE 17, un poco de narcos que salían por ahí... salía
RESPONSABLE 18, chapas, personas con 500 semanal. Entonces por ahí también había una
entradita económica muy buena porque los narcos salían por ahí, salen, entonces: "ah, el
mar está muy duro para trabajar", "entonces vamos por la trocha", entonces los narcos por
la trocha semanal están saliendo que 1.000, 2.000, 3.000 cosos por esa trocha, entonces es
platica que nos estaba entrando. Pero nosotros, entonces resulta que nosotros nos vamos en
lancha, salimos de ------- o de un punto que le dicen ------- es el --------------- nos demoramos
4 horas y media o a veces 5 horas para estar en -------------, porque nos vamos con un motor
chiquitico, caletiamos, mandábamos otra lancha adelante con los trabajadores, con 20 o 30
trabajadores, llegaban a ------------- se bajaban los 30 trabajadores, las 1.000 o 2.000
unidades y ahí mismo cogían la trocha... llegaban, a los 2 días estaban en la carretera desde
-------a ------- ya nosotros teníamos unos carros que habíamos comprado con caletas, o
teníamos un comprador allá y le vendíamos prácticamente en ---------- a 5.000 dólares.
Entonces nosotros en 3 días teníamos plata, pero si nos tirábamos de aquí abajo con la que
teníamos antes nos demorábamos hasta 1 mes para ver plata, y nos arriesgábamos, a veces
se nos ahogaban muchachos. Entonces cogimos esa rutica que era, nosotros llamábamos La
gallinita de los huevos de oro, porque todo mundo quería, hasta el día que yo me vine... es
más, el muchacho que trabajaba conmigo, que es el RESPONSABLE 14 lo mataron para
quitarle esa ruta, todavía está la rutica. Yo todo eso se lo pasé a la Fiscalía, pues yo sé que
ellos, eso es muy duro encontrarlo, una cosa es uno decirlo aquí y otra cosa es estar allá que

usted se guía con un mapa, con un GPS, porque es pura montaña. También ustedes vieron
un helicóptero que una vez cogieron que decían que era de RANGO 8, eso salió en noticias,
ese helicóptero lo cogieron entre Panamá y Colombia. Ese helicóptero es de un muchacho
muy amigo de nosotros, narcotraficante, alias --------- no RANGO 69 de nosotros sino otro
------ era un -------, eso le decíamos RESPONSABLE 20, porque es un loco desesperado, él
quiere todo el tiempo trabajar, meter mercancía a como dé lugar, él se implementó esos
aparaticos que les decíamos los aeroplanos. En los aeroplanos salíamos de una pistica
chiquitica, que yo le mostré en el mapa a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de ------- se demoraba
2 horitas y estábamos en tierra panameña, entonces mire que por todo lado nosotros
teníamos plata. Entonces esos cositos los bajábamos de ---------o de -------empacados, en ese
entonces costaban 70 millones nuevecitos, RESPONSABLE 20 iba, nos pasábamos hasta el
otro lado de --------, RESPONSABLE 20 iba y los armaba y teníamos un piloto, y el piloto se
iba en 2 horitas y media iba a Panamá y regresaba, iba y se llevaba 150 unidades,
echábamos 150 unidades en ese cosito y en 3 horitas iba y regresaba, a veces en la noche
echaba hasta 2 viajes cada cosito, entonces también había plata por ahí... aún todavía,
porque eso es muy duro de controlarlo, ese cosito, eso parece como una sombrilla, eso es un
globo de paracaídas, es chiquitico, pero le cabían 150 unidades. RESPONSABLE 20 empezó
con eso, entonces a lo último dijo: "no, déjenme, permítanme meter la zona, pasar la
frontera y cuadrar con la guerrilla, cuadrar con quien tenga que cuadrar y yo monto una
pista clandestina", que eso la cogieron hace unos 2 años o 1 año y medio, ese helicóptero lo
cogieron. Eso trabajaron mucho, yo creo que de pronto con los datos que yo les di las
autoridades hicieron eso, pero de hecho siguen trabajando, el helicóptero no es ese solo, eso
también siguen trabajando con helicópteros por esa frontera para Panamá. Entonces es un
corredor muy estratégico para el narcotráfico, muy duro de controlar porque o salen por
agua, o salen caminando, o van en el aeroplano que eso no lo detecta la torre de control
porque eso se va bajitico como una plumita, y lleva 150 cositas, entonces en la noche están
echando 4 cositos, van y vienen, entonces de uno en uno se va llenando el costal de
mercancía, entonces por todo lado tenemos economía.
ENT3: ¿De cuánto era el impuesto que le pagaban ahí en el -------a las FARC?
TEST: Le pagábamos 600.000 pesos por unidad, ellos cobraban muy poquito, para nosotros
cobraban muy poquito. Ya por -------------nos liberamos de impuesto, allá no había FARC,
nosotros nos subíamos de -------en 4 y media horitas, 5 horitas, con un motor chiquito nos
íbamos a -------------nosotros. Allá dejábamos la mercancía, dejábamos los trabajadores,
cogían camino y en 2 diitas estaban en Panamá vendiendo, ya le entregábamos al
narcotraficante en Panamá, entonces teníamos platica muy frecuente, entregábamos allá y
ahí mismo nos entregaban en ---------la platica, o nos la entregaban en la zona, y las rutas se
las dejábamos a los narcotraficantes, que aún todavía las tienen... sí, la Armada y el Ejército
han cogido, y la Policía cogen por ahí a veces mochileros que dicen que es que nosotros
obligábamos -en ese entonces, yo hablo por mí- que obligábamos a los inmigrantes, eso es
mentira, nosotros en ningún momento ocupamos inmigrantes para que carguen mercancía,
en ningún momento, siempre trabajadores netos de la organización, son civiles pero de la
organización que les pagamos para que lleven. Pero yo estos días he visto que han cogido
que inmigrantes, no sé si ya esta gente los han involucrado a que lleven mercancía, o es que

las noticias hablan lo que no es, pero cuando yo estuve yo en ningún momento utilicé
inmigrantes para eso.
ENT1: Yo diría que suficiente, después creo que podemos tener una sesión sólo dedicada al
tema de narcotráfico como más adelante. Pasemos entonces al tema de las armas... un poco
como a partir también de 2014 hacia acá
ENT2: Ahorita con lo que acaba de decir TEST, no sé ENT 1 y ENT 3 dejemos un asterisco en
un tema que no se ha tocado y que fue motivo de orden público nacional que fue el tema de
los inmigrantes ilegales allá en el ------ Porque de hecho cuando estaban en el acercamiento
que decían que ese negocio de los que eran mulas humanas que utilizaba la organización
para el narcotráfico, según lo que me explicó RANGO 8, TEST y RANGO 12 que en su
momento manejaba el Chocó, es que ese negocio era exclusivo de la Policía Nacional
TEST: Aún todavía...
ENT2: La organización no tenía velas en el entierro de los caminantes esos que se cruzaban,
que venían de todas partes para cruzarse de Estados Unidos por Centroamérica
TEST: Eso lo maneja la fuerza pública, los mismos policías lo manejan. El mismo GRADO 4, el
mismo GRADO de ----------------------, un GRADO que se me escapa el nombre, él me pidió
permiso a mí, yo le dije: "hágalo como particulares, no lo hagan a nombre de la organización,
yo lo dejo", me mandó una carta que le permitiera a él organizar para bajar inmigrantes,
ubicarlos en los hoteles y él cobrarles a esos. Entonces yo le dije: "cóbrele como parceros
particulares, no como organización, si va como organización entonces parta conmigo y yo
no voy a permitir eso, yo no voy a coger inmigrantes".
ENT2: No, TEST, pero o sea, no sé si ustedes están de acuerdo que eso lo dejemos como un
asterisco para tratar después más detalladamente todo el tema de los inmigrantes y del
paso...
ENT1: Sí, eso es importante
ENT2: Por el tema de trata de personas...
TEST: Los comandantes de Policía de cada estación, la misma armada con autorización de
nosotros, y los hoteleros del ------con permiso mío, ellos manejan todo ese tema, como yo les
dije: "manéjenlo como personas particulares, no me vinculen a mí en ese tema".
ENT2: No, TEST, pero tratémoslo con posterioridad y sigamos el plan de trabajo que tienen
ENT 1 y ENT3.
TEST: Como le digo, está metido la Armada, la Policía y toda la cadena hotelera, entonces lo
dejamos ahí en stand-by para una próxima, tocamos sólo el tema de inmigrantes, cómo se
maneja el tema de inmigrantes.
ENT1: Perfecto, entonces miremos ahora el tema del armamento como también a partir del
2014...
TEST: Listo. Entonces el tema de armamento nosotros empezamos, los narcos, digamos, hay
un muchacho que lo distingo de chapas, RESPONSABLE 21 y RESPONSABLE 22, unos narcos
que venían a trabajar por las pistas, unas pistas que yo también le mostré a la Fiscalía y a la
DEA, esas pistas están ubicadas, una está ubicada en ---------------------- pegado del
----------------- que en el mapa quisiera algún día que tuviéramos la oportunidad de
mostrarles, que en el mapa se ve la pista; la pista aquí de -----------que queda entre ----------y
------- subiendo hacia ---------al margen derecho; una pista que queda en la ----------------- son

3 pistas; una pista que yo hice en la finca de un señor que le dicen GRUPO FAMILIAR 1, unos
ganaderos muy ricos de --------------- por el sector de --------pa dentro por ---------------- ahí yo
hice una pista allá. En el ------usted sabe que ese sector es ------ eso es mucho bajo, entonces
ahí hay algo que se llama terreplenes que son las máquinas, hacen terreplenes para poder
desaguar los potreros, entonces ahí te retienen hasta de 3.000 metros. Entonces yo cogí,
pedí permiso a GRUPO FAMILIAR 1 e hicimos una pista, la raspamos bien, la adecuamos
bien y quedó una pista de aterrizaje de 2.000 metros, ahí caía un avión y cargaba 1.0002.000 unidades.
Entonces yo con los narcos empecé a organizar así, que ellos me trajeran, por ejemplo, a un
avión le caben 1.800 unidades, entonces tráiganme el impuestico en fusiles. Entonces el
avión salía en la madrugada a Honduras, se demora 7 horas a Honduras un vuelo de ------ a
veces se demora 5 dependiendo que tenga que esquivar alguna parte, pero desde que no
esquive se va en 5 o 6 horitas a Honduras. El avión llega allá y se regresaba con la plata, con
dólares, y con fusiles... entonces volvía y yo ganaba. Entonces yo les decía: "bueno, este
impuesto vale 2.000 millones, tráigame esos 2.000 millones en puro fusil". El avión se iba,
regresaba y me traía 30, 40, 60 fusiles M4 nuevecitos, me los tiraba [INTERRUP]
ENT1: ¿A quiénes les compraban esos fusiles?
TEST: [CONT] Los narcos los compraban allá, ellos dicen que en Honduras es como comprar
una gaseosa en una tienda, ellos no más dicen: "venga, necesito...", creo que allá el
armamento es botado, entonces claro, ellos me lo traían a mí, hacíamos el compromiso de
que yo los dejaba salir pero que me trajeran el impuesto en fusiles. Entonces me traían los
fusiles, entonces ellos cuando me traían fusiles, aterrizaban, me los entregaban, yo iba y los
recibía a las pistas. A veces ellos me decían: "no, no me tienen el viaje de fusiles listo,
guárdeme usted los dólares", entonces yo se los guardaba ¿qué pasaba? El avión se iba a
Honduras, entregaba la mercancía, volvía y el avión se regresaba y pasaba por la pista
bajitico y botaba las tulas con los dólares, y yo también les cobraba por guardarles 15 o 20
días esos bultos de dólares a los narcotraficantes. Yo sacaba mi impuesto mío y le guardaba
su plata a ellos, cuando ellos me la reclamaban: "con mucho gusto, aquí está su plata, pero
págueme otro impuesto por caletiarle", entonces con los narcos fusiles, por ese lado,
mientras nos organizábamos. También le compré mucho fusil a la Cuarta Brigada y a la
Brigada 17 con los alojamientos que yo les contaba, siempre que aparece el capitán, que
aparece el soldadito, que aparece el cabo con 3-4 fusiles, que vamos a hacer esta semana,
vamos a fundir fusiles, entonces me sacaban 10-15 fusiles, 2 ametralladoras... cuando ya
organizamos con el muchacho [INTERRUP]
ENT1: Perdón, ¿esas compras podríamos decir que eran más como al por menor, entonces?
Eran unidades pequeñas lo que le compraban a las brigadas...
TEST: [CONT] Sí, graniadito... Entonces había un combate, el Ejército tuvo un combate hoy,
tan tan tan, un combate de 2 horitas, ahí mismo llega el mayor. ENT 2 ¿me va a hablar?
ENT2: Les iba a pedir que me excusen 5 minutos me voy a retirar, pero ya regreso... una
pausa de 5 minutos mientras atiendo un asunto aquí en mi casa y en 5 minutos regreso
ENT1: Tranquila, ENT 2, fresca. Si quiere hacemos una pausa [PAUSA: 12:17-16:39]
TEST: Listo, continuemos... como les decía, siempre que hay combates en las fuerzas
militares o policías, ellos por ejemplo reportan: "ah, disparamos...", ellos botan, por ejemplo

disparan 50 granadas de mortero, pero a sus jefes o en el inventario al Batallón:
"disparamos 400 granadas de mortero", pero en la vida real se gastaron 150, esas 250
granadas yo se las compro, en ese entonces se las compraba a 200.000 pesos, granadas de
60 milímetros de mortero. Aún todavía se venden, granadas de MGL que son de 40 mm te
las compraba a 100.000 pesos, granadas de 40 mm granadas de mano IM26: 150.000 pesos,
cartuchos de 762 a 2.500, cartuchos de 556 [INTERRUP]
ENT1: ¿2.500 cada cartucho?
TEST: [CONT] Cada cartucho... eso es un negocio muy grande para ellos también. Entonces
cartucho de 556 que es el más chiquitico: 1.500 pesos. Si recuperan una ametralladora
entonces buscan la forma de que yo les dé una viejita por ahí, ya que no sirva para nada, y
les encimo 20, 30 millones de pesos les encimo. Si recuperan 10 fusiles buenos, nuevecitos,
llaman, y yo pongo 10 escopetas, 10 fusiles viejos, acabados que yo tenga por ahí ya para
repuesto, se los entrego y les encimo para ellos reportarlo en la Brigada del Batallón que en
combates con la guerrilla tuvieron ciertas bajas y este material recuperado. Camuflados, se
los compraba a las fuerzas militares, camuflados 250.000, un equipo [INTERRUP]
ENT1: Pero por ejemplo ¿el camuflado incluía botas o sólo la ropa no más?
TEST: [CONT] Sólo la ropa no más, camisa y pantalón: 250.000, un par de botas entre
150.000 y 200.000 un par de botas de combate, de esas que usan las fuerzas militares. Una
cintelita, la casita, la cintelita: 150.000, depende si hay poquita y necesito urgente, 200.000
pesos cada casita. El chaleco donde van los proveedores y todo lo que es el implemento de
guerra para el fusil: 200.000 pesos. El equipo, lo que nosotros llamábamos equipo: 300.000,
el morral grande ese a 300.000
ENT1: Y por ejemplo compraban cosas más sofisticadas ¿por ejemplo visores nocturnos o
cosas así?
TEST: Claro, todo, visores nocturnos. Vino un visor de un mero solito, así, 2 millones de
pesos. El visor nocturno que usan, que es aquí 2 que tiene como una mallita aquí para uno
colocárselo acá, se llama visor... tiene un nombre que se me escapa, es americano, 4 millones
de pesos lo comprábamos. Miras de francotirador 1.500.000 nuevecitas
ENT1: ¿Y todo eso se lo compraban al Ejército?
TEST: Al Ejército, todo...
ENT1: Y eso, por ejemplo, ¿a veces era al por mayor o no? Por decir: "compramos tantos
uniformes, tantas cosas, ¿o no?
TEST: Los uniformes me los bajaban de -------, primero empecé con un muchacho que le
dicen PARAMILITAR 24, que él tiene un cuñado de él, tengo entendido que era un cuñado, él
me decía que era un cuñado, era un GRADO.. ese GRADO me bajaba a mí mensual 500, a
veces me bajaba hasta 600-800, me los bajaba supuestamente de ------- Ese GRADO tenía
contactos con UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4 de -----, entonces cuando de aquí de ------mandan camuflados para UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4 o mandan intendencia, lo que
es morrales, camuflados, botas, pavas, todo, entonces el GRADO de aquí de -------echaba
para nosotros. Si el camión llevaba cargado de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4, digamos
3.000 o 10.000 camuflados para esa UNIDAD MILITAR, echaba los 800 de nosotros, pasaba
por ------- arrimaba a una bodega y ahí me dejaba mis camuflados, yo se los compraba a ese
GRADO. Yo no lo conocí pero él me hablaba de un GRADO, que era cuñado de él, le compraba

mucho material a ese sargento... Y en el batallón pues uno le compraba a los soldados, que al
cabo, todo mundo eso es un negocio que en todo momento se ve, vea que aquí hay un cabo
que tiene 100 camuflados, un cabo que tuvo un combate ayer y tiene 50 granadas de fusil,
de mortero: "venga se las compro", entonces eso va saliendo muy relativamente pero va
saliendo rapidito. Como hay veces que aparece un civil X para vender.
Cuando ya... yo tenía un muchacho que es PARAMILITAR 7, que es un expolicía, yo lo
distingo a él, él es --------------------- un día me pidió trabajo, que se había retirado de la
Policía, entonces yo lo puse a él con ese enlace, entonces yo le dije: "ya que usted distingue
policía y distingue mucho...", lo puse lo que se llama -----------------------------, entonces para
que hablara con el sargento del puesto, que hablara con el capitán de carreteras, como para
tener pues como un controlcito. Entonces él me pagaba a mí ley, y empezó a tener contactos
con el capitán de carreteras, con el GRADO de la Policía, con el capitán de tal puesto de
policía hasta que hizo contactos con todos los municipios de ------ entonces también me
recogía mucho material de la Policía, y teníamos información de que necesitábamos por
ejemplo mover un carro entre un retén de un pueblo a otro pueblo, entonces llamaba al
capitán de carreteras, y yo a todos, yo le entregaba a él un promedio de 80 millones mensual
para nómina para Policía en ------ él se la pagaba a ellos, y yo le decía: "PARAMILITAR 7, vea,
vamos a mover algo por entre la vía de Chigorodó y Mutatá y por ahí hay un retén de
carreteras, dígale que si nos regalan 6 horitas para nosotros pasar", "no, que les regalan 2
horitas, que están libres, que le hagan". Entonces me llamaba a mí, yo llamaba desde el
carro, a veces necesitábamos pasar muchachos, a veces los mismos narcos necesitaban
pasar mercancía, entonces yo le decía: "viejo, cobran 80 millones", "ah listo, mándelos",
entonces yo le decía: "Menos, vea, para que le paguen al capitán las 3 o 4 horitas", "que me
garanticen", "sí, que sí garantizan, no hay nada viejo, muévalo".
Entonces bajaban la tractomula, se metían por una bananera y descargaban la mercancía,
entonces él me manejaba eso... y fue consiguiendo contactos el muchacho por Venezuela,
por ------------- y llegué a comprarle mucho armamento a él, a él lo cogen ahorita, ahí fue
donde ya él me empezó a venderme pistolas, 50-60 pistolas me traía semanal de Venezuela,
de ------------- me hablaba de un señor RESPONSABLE 23 que era el que se las recogía, las
traía de Venezuela, las recogía todas en -------------y cuando tenía un viaje ya de 60, 80, 100
pistolas las traía en un camino de ------. Entonces yo le compré mucho armamento corto,
empezamos a comprarle fusiles, a comprar fusiles, ¿ustedes recuerdan una vez -eso está en
noticias- que me lo querían matar RANGO 12? Pero yo al muchacho pues, hasta ahora digo
que de pronto tenía sus enredos con la Policía que la doctora me dijo un día. Menos, una vez
yo lo regañé porque yo le dije: "el armamento sólo me lo va a vender a mí, porque es que yo
le pongo el armamento y usted no me va a convertir esto en una plaza de vendérmele a tal
frente una pistola en 2 millones, entonces va gente del Chocó y no le pagan, entonces no,
todo lo tenemos centralizado, todas esas armas me las vende a mí, yo soy el que las compro
y las distribuyo en los frentes", y esa vez lo regañé y casi lo saco porque él me ofreció a mí
30 fusiles N4, nuevecitas, y yo le dije: "viejo, no tengo ya la plata, dígale al señor que me
regale 8 días y yo se los compro, o que me los fíe", "no, que no los fía", "entonces dígale que
me regale 8 días que yo se los compro". Pues el güevón no quedó contento, como él también
se ganaba una comisioncita entonces fue y se los ofreció a RANGO 23 y a RANGO 12, y eso

fue de una, se los compraron, entonces compraron como 40 y algo de fusiles, y RANGO 23
fue y los metió para una finca, los encaletó, a los 2 días llegó la Policía y tenga, pues los
fusiles llevaban unos chip de ubicación... Entonces ahí sí me buscó a mí llorando: "señor, me
va a matar RANGO 12”, entonces yo le metí una regañada, porque yo le dije: "le dije que se
esperara 8 días, pero usted por gatearse un millón de pesos más -por cada fusil que se
ganaba más o menos él-, ¿yo qué le dije a usted? Tenga lealtad conmigo porque yo soy el que
lo invité a trabajar aquí, entonces usted los fusiles todos me los vende a mí y yo los reparto a
los frentes... pero por usted ganarse el millón de pesos adelantado no se esperó los 8 días y
ahí tiene ese problema, ahora sí me buscas a mí que te apoye. RANGO 12 estaba pero
enojado: "a ese hijuetantas hay que matarlo", y yo le dije: "hombre, no, el muchacho trabaja
conmigo, todo el armamento que yo a ustedes les he mandado me lo ha comprado él... el
pelao de buena fe los compró y nos metieron los chip", porque él estaba que me lo mataba, y
yo digamos que lo salvé, le dije: "hermano, no, todo el armamento que le he mandado a
usted para el -------------- fusiles, galiles, ametralladoras, nunca ha pasado nada... ahorita
pasó algo, le metieron esos chip en esos fusiles", claro, los fusiles los desarmaron porque
ellos tenían otros en otro lado, ahí cogieron como 30 y tenían como 15 en otro lado, claro,
los desarmaron también, entre esos que desarmaron habían 2 que tenían unos chip.
Entonces estaban muy enojados con él, que lo mataban, y yo les dije: "no, el pelao no es
sapo, hombre, al pelao le metieron los fusiles a él y él también fue de buena fe. Bueno, yo le
pegué la regañada y se comprometió que: "no señor, me comprometo que no vuelvo a hacer
eso". Él me siguió comprando armamento y ya ahí fue, como él fue policía, entre policías y
amigos dio con el RANGO 1 y dio con el RANGO 2 que yo a ustedes ya les hice un relato del
mayor, del RANGO 2 que manejaba el tema de la seguridad de los muchachos de las FARC en
-------Entonces un día me mandó a decir él con PARAMILITAR 8, PARAMILITAR 8 era el que me
manejaba a mí el tema de contabilidad: "por ahí le manda a decir PARAMILITAR 7 que hizo
un contacto por --------- con un GRADO 1 y un GRADO 2 que están a la orden", ahí fue donde
yo le dije a PARAMILITAR 8: "ah, yo primero para pagarle, yo primero tengo que ver que sea
verdad, dígale a PARAMILITAR 7 que le diga al GRADO 2 y al GRADO 1 que le den cara a
usted, y usted va a ---------y se sienta con GRADO 1, se sienta con el GRADO 2, ve que sí son
GRADO porque ¿qué tal que PARAMILITAR 7 nos diga que son GRADO y nos cobre 15
millones por cada uno y sea mentira y se los embolsille él? Porque eso pasa, y yo soy muy
desconfiado en eso... PARAMILITAR 8 vaya a ---------y reúnase con el GRADO 2 y démeles
teléfonos encriptados", preciso, PARAMILITAR 8 fue y fueron hasta en vestido militar, vio
que sí era GRADO y todo, cogieron comunicación, yo le mandé 10 millones al GRADO 1 y 15
al GRADO 2, y empezamos a comprar armamento por ese lado. Entonces ya PARAMILITAR 7
se relacionó aquí en ------- con unos GRADO de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 que cada 3
meses, no sé, o en el año cuántas fundaciones fundan fusiles, entonces cuando ellos van a
fundir fusiles, eso sacan, digamos, 300 fusiles pero dejan 100 para vendernos a nosotros,
ametralladoras, yo empecé a comprar mucha ametralladora, demasiado armamento. Ahí fue
donde ya PARAMILITAR 7 se colocó con el GRADO 2, con el GRADO 1, le compraba a los
GRADO aquí en -------los fusiles, ese --------tiene una finca en -------------------- hasta --------los
bajaba el coronel de -------. El GRADO 1 con orden del GRADO de la Policía de ------------------

venían en un carro con un policía, un conductor, y lo recogían en la finca del GRADO 2 en
-------- Lo llevaban a ---------y a veces se quedaban los fusiles en --------- 3, 4, hasta una
semana, por ahí los guardaban ellos por ahí como en las casas de ellos, hasta que el GRADO
2 sacaba como una orden de trabajo para ir para Antioquia a revisar o pasar revista en el
Centro de Concentración de las FARC. Entonces ya el carro de Policía salía de ---------con los
fusiles, 2 policías y el mayor para -------- con una orden del GRADO 2 a ver qué, digamos una
revisión. Entonces si lo paraban en el camino otros policías ellos llevaban orden del GRADO
2 que iban para tal parte, porque ellos manejaban esa seguridad con los muchachos de las
FARC. Entonces ya en --------- ---------- PARAMILITAR 7 le recibía el armamento a los
policías, al GRADO 1, y me lo bajaba a mí en un camión. De ahí para abajo él manejaba la
otra policía, él le pagaba, de carreteras, entonces ya él me decía: "señor, necesito 10
millones para pagar el de carreteras que él me va a dar vía libre 3 horitas". Entonces yo le
mandaba los 10 millones, el camión bajaba hasta -------y por ahí no encontraba ni un retén
de policía de carreteras y guardaban los fusiles en las caletas de nosotros, y así
comprábamos el armamento, pues por el lado de PARAMILITAR 7. Pero por las fuerzas
militares también le comprábamos mucho así como le digo, individual, que los 2 fusilitos,
que los 10, que los 15, aparecen mucho armamento, de Panamá viene mucho pa ------.
También que vienen a vender los indígenas, por ejemplo los indígenas que hay aquí, una
vereda que se llama ---------, eso queda entre ------y --------a mano derecha, una comunidad
muy grande, -----------Los indígenas de ahí van a Panamá en su motorcito, ellos también
hacen su, los indígenas hacen por ejemplo como planes de trabajo, van a X conferencia con
la comunidad indígena panameña, se van 10-15 indiecitos en su botecito, pero ahí también
ellos son muy lisos, ellos también llevan a veces coca, esos --------.. llevan coca y se la venden
a otra comunidad indígena que está en Panamá y el que está en Panamá tiene armamento,
entonces ¿qué hacía el indígena? Sacaba la coca, se iba con indígenas en el bote, llevaban
coca y allá compraban fusiles y yo aquí también se los compraba a ellos, mensual. Ellos
también mensual me vendían a mí armamento... entonces todo mundo se lucra entre el
narcotráfico y el armamento, porque Panamá también es una venta de armamento ilegal
impresionante, entonces también las personas civiles, personas del común normal, también
aparecen: "no, tengo en Panamá 10 fusiles, están nuevecitos, ¿le interesa?".
ENT1: Carlos Antonio, ¿y las FARC les llegaron a ustedes a comprar armamento, la guerrilla?
TEST: A las FARC no les compramos, no, las FARC no nos vendían. Antes cuando yo estuvo
donde RANGO FARC 15 le regalé 15.000 tiros, me dijo: "hombre, RANGO 11, estoy grave en
unos combates por aquí por el -------------------con el Ejército, regalame munición, yo sé que
vos tenés, regalame", y yo le mandé por ---------- se lo entregué a un muchacho que le decían
GUERRILLERO 1, él murió, él me dio el teléfono de GUERRILLERO 1 y yo puse a un pelao
mío que lo llamara y se pusiera de acuerdo con GUERRILLERO 1, y le mandé las mulas con
un pelao mío y le mandé 15.000 cartuchos, regalados, pero yo nunca le compré a las FARC.
ENT3: ¿Y por Venezuela entraba algo de armamento?
TEST: Mucha arma corta... cuando ya RANGO 33 se fue para Venezuela, RANGO 33 muere
pero él coordinó con 2 generales de la república venezolana, le comprábamos camuflados y
le llegué a comprar 50 fusiles venezolanos. Ahí vendían mucho camuflado y armamento
corto, y los generales le ofrecieron 50 fusiles y yo le dije: "Inglaterra, cómprelos", y le mandé

la plata. En el video que aparece RANGO 33 que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene, hay
mucho pelao que está vestido de verde, como viste la guardia venezolana, porque toda esa
ropa fue comprada a la guardia venezolana, él me decía disque a 2 GRADO. Yo en 2
ocasiones le mandé a cada general de la república venezolana 400 millones de pesos, para
que nos dejara estar en tierras venezolanas, y RANGO 33 permanecía entre Venezuela y
Colombia. Y le comprábamos también mucho camuflado y armamento corto, y en una
ocasión le compré 50 fusiles, pero Menos, para devolverme un poquitico, Menos sí me
compró mucho de armas venezolanas, demasiado, me las traía por -------------. Él se iba a
------------- las recogían todas ahí, como que las bajaban de Venezuela y en -------------hacían
el viaje completo y en un camión me las traían al -------- caletiadas.
ENT1: Bueno, yo creo que este tema de armas ya está más o menos como claro ahí los
diferentes contactos, es decir, como frente a las compras. No sé si lo otro que queríamos era
mirar, pues eso usted ya nos los había comentado en una charla pasada, pero pues no sé si
sobretodo en estos últimos años, todo este tema de la relación con el empresariado ¿no? Es
decir, sector bananero, sector ganadero, comerciantes... si hay algo distinto a lo que nos
contó que valdría la pena como tratar, gracias.
TEST: Siempre en el ------hay apoyo, o sea, siempre una organización si no tiene el respaldo
social de las comunidades, de los empresarios, medianos, pequeños y grandes, ninguna
organización va a subsistir. Entonces en el ------ no se crea de todos esos, todo empresario
en ------le ha colaborado a la organización. Yo diría que un 80% lo hacen de buena voluntad,
porque ellos requieren la seguridad en la región, entonces si ellos le dan a uno una
colaboración ya ellos le dicen a uno: "señor, en mi finca se están robando 2 vacas", ¿qué
hace uno? Manda por ahí a los muchachos a cuidar la finca, si hay ladrones pues se
ajustician los ladrones. Y el que no dé, pues él no tiene como esa cara de decir: "señor, es
que me están robando", "pues si no me has dado un aporte, ¿cómo quieres que te cuide?".
Entonces todo el mundo como con ese tema se relaciona de que en el ganado no hayan
ladrones, que el ganado no se pierda, entonces todo mundo se lucra con nosotros y nos
colabora. Como les digo, los bananeros, yo ya creo que les hablé de GRUPO FAMILIAR 1 de
GRUPO FAMILIAR 2, RESPONSABLE 24, RESPONSABLE 25, son los ganaderos más
representantes de lo que es la parte sur de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de -------. Todos nos
aportan, todos los pequeños ganaderos nos aportan a nosotros. No es diario, como le digo,
cuando nosotros decimos: "ah, se nos puso el tajo pesado", para irnos para allá a hacer un
grande entre Panamá y Colombia y Estados Unidos, y en este momento nos demoramos un
mes que no pueden salir, hay veces ha estado hasta un mes que las lanchas no pueden salir,
entonces los caminos no nos van a dar abasto para sostener todas las tropas, entonces nos
toca llamar a los ganaderos: "señores, vengan otra vez les pongo la carita aquí, estamos mal
de plata, ayúdennos un mesecito con impuestico". Entonces ya uno ve cada finca, ya uno
busca el libro, esta finca aporta 10, RESPONSABLE 24 aporta 15, y le recogemos las
financitas de los ganaderos.
ENT1: ¿Esas relaciones son como con, es decir, ganaderos en particular o por ejemplo
ustedes tuvieron relación con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, con algún gremio o alguna
asociación más grande, o era directamente con la persona natural?
TEST: Directamente con el ganadero, íbamos a la finca, lo llamábamos o le mandábamos una

razón al encargado: "dígale a RESPONSABLE 24 que si está en la zona que me regale una
citica", y ya. Porque yo siempre le decía a ellos: "señores, yo les mando una persona
personalmente de parte mía, pa que no llegue a una persona diciendo que les vengo a dar
plata, no, primero le mando un muchacho razón pa que venga a una reunión que vea que yo
sí le estoy pidiendo plata, para que no llegue por ahí una bandola haciéndose pasar a mi
nombre -que eso a veces pasó- y usted le dé plata a ellos", entonces siempre nos
entendíamos con cada ganadero.
Ya por ejemplo con empresas, digamos ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, en ocasiones sí jalamos los gerentes, ya no cuadrábamos con los tienderos sino
que organizábamos los gerentes de ventas de cada, digamos, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, para que ellos por caja
aumentaban 1.000 pesos, yo les cobraba, aún todavía están pagando, se les cobraba 1.000
pesos por caja, entonces ¿ellos qué hacen? Tampoco la pagan ellos, la paga el tiendero y el
consumidor, o sea, es como en este caso el IVA. Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 este
mes distribuyó 5.000 cajas de gaseosa, entonces por cada una me paga 1.000 pesos, pero
esos 1.000 pesos ellos se lo incrementaban al de la tienda o al distribuidor, y el distribuidor
se lo incrementaba al consumidor. Entonces tampoco llegaba, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
lo que nos hacía era como el enlace, de que todo nos llegara el impuesto, pero en ningún
momento ellos lo pagaba, lo pagaba era el que consumía la gaseosa, le aumentaban 50 pesos
o 100 pesos en cada gaseosa. Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 se los cobra al
distribuidor, y el distribuidor se lo cobra al tiendero, y el tiendero se lo cobra al que lo
consume, entonces mire que viene pagando los 1.000 pesos de impuesto a la organización
los paga el que se toma la cerveza, la gaseosa o el aguardiente. Entonces a esa gente le
cobrábamos en ese entonces 1.000 pesos, no sé ahorita cómo está, eso fue hace más de 2
años. Entonces lo que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, todos pagan 1.000 pesos. Las bombas de gasolina también
pagan, ellos también pagan por galón, también se les cobraba en ese entonces 1.000 pesos.
En ocasiones sí les tocaba pagar a los dueños, porque pues ellos incrementarle a un galón
1.000 pesos se les iba a hacer una dificultad muy grande, entonces ellos sacaban, pero ellos
sí nos pagaban anual, los de las bombas... lo mismo también los ganaderos. Los que sí nos
pagaban a nosotros mensual, aún pagan, son los de las gaseosas, las empresas de gaseosas,
cervezas y así sucesivamente.
Los bananeros nos pagan, lo que yo le dije que se hizo el convenio con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, tengo que conseguir la información de la otra empresa, de un señor que es como
socio de esa señora, RESPONSABLE 12, creo que ella se llama, ellos también nos pagaban a
nosotros, y pagan todavía el impuesto de lo que es la parte del banano. También nos pagaba
un señor RESPONSABLE 26, un bananero muy reconocido de ------ tiene muchas fincas
bananeras y también nos pagaba a nosotros el impuesto anual. Un señor RESPONSABLE 26
que yo también les dije a ustedes, también tiene muchas fincas, casi todas las fincas de él
tienen nombres de -------, pueden en ------averiguar las fincas que tengan nombre: --------,
-------, todas las fincas tienen nombres de -------- de Colombia, él también nos paga impuesto
a nosotros allá por las bananeras. Y a cambio de eso ellos reciben una seguridad, que
nosotros tengamos, en las bananeras hay una gente especialmente para seguridad, porque

los trabajadores en el día trabajan, y en la noche cierran las bananeras entonces quedan
muchos insumos, muchas cosas quedan en las empacadoras, entonces para eso están la
gente de nosotros en la noche dando ronda. Porque a veces llegaban los ladrones en una
tractomula y cuando llegaba el otro día el patrón a trabajar a la finca se le habían llevado
miles de bultos de abono, todo lo que es químico para el abono en las bananeras, entonces
ellos también querían que paguen en ese impuesto pero nosotros nos comprometemos con
la seguridad en las bananeras de noche. Entonces cuando salen todos los trabajadores,
dentra la gente de nosotros en la noche a cuidar las bananeras. Una moto por ahí, un carro
lo paran a ver qué lleva, para dónde va, si va saliendo con insumos es porque está robando,
de una vez queda detenido hasta que llamemos al dueño a ver si es verdad que va saliendo:
"llámeme al patrón, llámeme al dueño", a ver si es verdad, y si no pues queda detenido y de
una vez le recuperamos eso al dueño de la bananera y le recuperamos los insumos.
Entonces por ese lado...
Comerciantes en ------está la ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, ORGANIZACIÓN PRIVADA 8,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, eso son almacenes de cadena,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, y los demás comercios...
habíamos colocado a un señor, que ese señor está en la cárcel en este momento, hasta el día
que yo me vine PARAMILITAR 8 había dejado la esposa de un señor PARAMILITAR 11.
PARAMILITAR 11 era un señor que había sido de la organización de la gente de RANGO 47
que después lo nombraron fue como Bloque Bananero, pero ese señor había sido trabajador
de RANGO 47, era el coordinador de todo lo que era ley cuando existían las Autodefensas
pasadas que se desmovilizaron. Él era el que le manejaba toda la ley, él tuvo mucho contacto
con GRADO 5 y yo lo conocí en ese entonces a él, que me manejaba ese tema también de
autoridad. Entonces cuando yo ya llego al ------yo busco a PARAMILITAR 11, PARAMILITAR
11 el día que yo fui a la reunión con el GRADO que se fue para -------, PARAMILITAR 11
estuvo ese día conmigo en la reunión en ----------- que RESPONSABLE 3 me dijo: "ve, buscá a
PARAMILITAR 11 para que PARAMILITAR 11 llame al GRADO y se vean, se ponen cita", ese
día estuvo conmigo PARAMILITAR 11. Entonces PARAMILITAR 11 yo con el tiempo lo dejé
encargado de ese tema del comercio ¿qué hacía PARAMILITAR 11? Los supermercados de
------ grandes, porque nosotros no le cobrábamos a las tiendas pequeñitas sino a los
supermercados grandes, le cobrábamos que no nos dieran la plata, nos dieran mercados...
Entonces PARAMILITAR 11 se encargaba, aún todavía está, entonces esos comerciantes nos
recogen un, ese señor PARAMILITAR 11 nos recogía a los comerciantes medianos, cada
supermercado regala, por ejemplo, 10 cajas de panela, 5 cajas de atún, un mercadito,
entonces había un mercado estable, ¿qué hacíamos con ese mercado, y qué se hace creo que
hasta el momento? Ese mercado se organiza para darle a las comunidades pobres. En este
caso cuando hay inundaciones, que esos ríos por allá son muy caudalosos, se inundan todas
las veredas, ¿entonces nosotros qué hacemos con ese mercadito? Le llevamos a la
comunidad, los metemos en unas bolsitas, le ponemos AGC y hacemos una labor social con
todo ese mercado que nos dan los medianos comerciantes de la subregión de ------.
Entonces llega el diciembre, llega una época especial o alguna cosa, repartimos todo ese
mercado, lo estamos repartiendo a los niños pobres, siempre lo estamos repartiendo. Pero

cuando hay eventos así que hay inundaciones muy grandes, entonces también ya no
recogemos el mercado sino que le pedimos a ellos colchonetas, ropa, zapatos,
medicamentos, lo mismo también a las droguerías para repartirle a todas las comunidades
que necesitan. Metiéndome más a fondo, ya un señor RESPONSABLE 28 antes manejaba el
tema de riesgo en ------. él es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo lo apoyé a él económicamente
y políticamente en la región para que votáramos por él, él fue ------------------------ tuve
mucho apoyo del hombre. Antes de él ser --------él manejaba el tema, creo que es el tema de
riesgos, él manejaba todo lo que era, se me escapa el nombre, en ------se llama
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, así algo como lo que tiene que ver como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5, cuando hay inundaciones o hay tragedias, bueno, él manejaba el tema en -----Entonces ahí una vez, como en todos lados, hay corrupción, a él cuando habían
incautaciones, por ejemplo la Armada hacía extinción de dominio o contrabandos, yo le
compraba a él motores fuera de borda, motosierras, fumigadoras, mucha cosa así que era
para fincas, o hacíamos intercambio. Por ejemplo, yo tenía muchos mercados, como ellos
también hacen una labor social en las comunidades cuando hay inundaciones: "ah, aquí
tengo 5 motores fuera de borda, valen tanto", "y yo tengo tanto mercado que la comunidad,
los comerciantes me han aportado", entonces hacíamos viceversa, un cambio. Entonces yo
esta parte, hoy pues esta semana no tenía a quién darle ese mercado, lo tenía en bodegas,
entonces él lo necesitaba y: "no, yo tengo tantos moteros, cambiémoslos", entonces los
cambiábamos, yo le daba la comida a él y él me daba los motores, o a veces yo le compraba
cosas a él así que necesitaba a veces. O lo mismo le digo, a él le mandaban 10.000
colchonetas, me vendía 1.000 colchonetas a mí, a buen precios, pues, para yo tenerlas ahí
para dárselas a las comunidades.
Entonces, por ejemplo cuando hacían incautación de útiles escolares, yo anual todos los
enero, -------- repartimos un promedio de 20.000-25.000 kits de útiles escolares, entonces lo
mismo que hacía la Policía y la Armada en el ------ incautan mercancía que viene de
contrabando, como él es una entidad del Estado le hacían unas donaciones por medio de las
alcaldías al señor, entonces me decía: "señor, tengo 3.000-4.000 kilos ¿me los va a
comprar?", "venga se los compro", y yo los repartía a las comunidades. Después se retira de
allá y se lanza a la política, yo lo apoyé a él y fue ------------------------ hoy en día [INTERRUP]
ENT3: (RESPONSABLE 28) Es --------, ¿sí?
ENT1: Una pregunta con el tema del dinero... todo el dinero ustedes lo tenían en caletas,
guardado, ¿o ustedes llegaron a legalizar algún dinero en eso, no sé, tener alguna cuenta en
algún lado o en alguna entidad?
TEST: [CONT] Nosotros la plata en efectivo nunca la legalizábamos, sí la manejábamos en
caletas, en las ciudades en el monte en canecas, siempre se maneja así. Hay muchos bienes
que tenemos en la organización que son bienes, por ejemplo, cuando nosotros llegamos, en
unas ocasiones que ya conocíamos los narcos, pero los narcos también son muy vivos,
entonces yo le daba al narco: "lléveme 800, lléveme 500 kilos de estos del Fondo de Guerra".
Entonces él iba para Centroamérica y allá se hacía el bobo que era que había vendido eso, y
al señor que le compró eso se le perdió, y entonces que me entrega propiedades. Claro, el
narco se echaba la plata efectiva de los 500 kilos que yo le había dado del Fondo de Guerra
al bolsillo, y me pagaba en ------y en Colombia con bienes de él mismo. Entonces ¿él qué

hacía? Me vendía los bienes, se quedaba con el efectivo y me decía: "no, es que a ese señor lo
robaron, pero hermano, él me va a responder, él tiene aquí propiedades", entonces uno
recibía las fincas, el ganado... Entonces ya no tocaba recuperar plata porque del ahogado el
sombrero. Entonces ahí en ------tenemos mucho, yo entregué los bienes míos, se los
entregué a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pues lo que hice yo en la organización con dineros
ilícitos que los entregué de buena fe para la reparación de víctimas, se los entregué a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. ENT 2 ¿usted se acuerda cuánto costaban esos bienes?
ENT2: A ver, la situación de los bienes se dividió en 2 partes, uno los bienes tuyos producto
de tu actividad dentro de la organización que se hizo un ofrecimiento de bienes y se hizo
una entrega que pues hasta el día de hoy no se les ha ni siquiera hecho la extinción de
dominio, o sea, nosotros llegamos hasta la parte de hacer el ofrecimiento, la identificación,
se entregaron escrituración, se entregó todo. Y otra parte de lo que se ha denominado
Fondo de Guerra, que son los fondos ilícitos de la organización... esos bienes también se
enunciaron, pero no han pasado tampoco a la Unidad de Extinción de Dominio. Y junto con
CONOCIDO 12 le pasamos a la solicitud de postulación que se hizo a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 la mención de que TEST pues tenía toda la voluntad de entregar todos los bienes
de la organización armada ilegal con destino a las víctimas como una parte del desarrollo de
su TOAR. Pero pues como todavía no lo han admitido, es decir, la organización todavía tiene
ese bienes, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a algunos de los que se le hicieron mención, mejor
dicho, una parte se le hizo mención a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST: Y a otra no
ENT2: Y no le han aplicado la extinción del dominio. Hay otros que todavía no se han
identificado, justamente por eso... porque es que nos hemos dado cuenta que la entrega se
vuelve inocua.
TEST: Hicimos 3 partes, la entrega mía, lo que es mío, hice una entrega pequeñita a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, dejando otra entrega de bienes muy importante para
entregárselos a las víctimas pero por medio de la Jurisdicción Especial para la Paz
ENT2: Que es la que queremos que le llegue directamente a las víctimas y no pase lo que
pasa aquí, como son unidades distintas entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 simplemente
hace una compulsa y extinción hasta el momento no han tomado la primera. Incluso, ni
siquiera de las de TEST que se allana a la extinción, ni siquiera a esas les han hecho proceso
de extinción...
ENT1: ¿Y esos bienes inmuebles están con testaferros o están a nombres de otras personas?
ENT2: Sí, claro. De los mismos que ellos recibían nunca hacían traspaso, sino que hablaban
con la persona que los tenía y decían: "mire, eso es de Fulano de Tal y pues no le puedo
hacer papeles, sígalo cargando, y ahí los tienen"
TEST: Se les daba la platica pa que, como se dice en palabras: "cárgueme esa finca, venga le
regalo 20 o 30 millones y cárgueme esa finca". Todo eso está en ------ yo hice la primera
entrega, la mía, lo que fue mis cositas mías, que me [INTERRUP]
ENT2: Es que al ------ ni siquiera le han hecho extinción
TEST: [CONT] Ahí más o menos entregué yo más de 2.000 hectáreas de tierra
ENT2: Sobre la ------------- y es la hora que no le han hecho proceso de extinción.
TEST: Esas tierras mías, con unas que tenía de la organización era el proyecto que yo tenía,

porque ---------pega con ----------- Entonces yo dije: "aquí nosotros hacemos un proyecto, nos
desmovilizamos, la parceliamos, dejamos tierra a las víctimas, tierra a los muchachos que se
desmovilizan y hacemos un proyecto aquí en estas tierras", imagínese, son más de 2.000
hectáreas que queda con toda la ------------- entonces es una tierra muy central. La hectárea
en ese punto es a 14-15 millones de pesos en estos momentos... Y entregué otros bienes
pequeños de la organización y hasta el momento no han hecho nada. Yo hasta le dije a la
doctora: "hombre, ahí están esos otros bienes que son muchos bienes que yo tengo
ubicados, que son de la organización, pues yo quisiera entregárselo a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 " [INTERRUP]
ENT2: Es que no hay a quién entregárselos, o sea, en este momento nadie nos ha dicho:
"entrégueme"
TEST: [CONT] Inmensidad de tierras, ganados y todo que hay, que al menos eso se lo
entreguen a las víctimas, pero hasta el momento... Bueno, esas yo no las he dicho, porque
esa yo no las he entregado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT2: Porque se ha buscado hacerlo directamente con las víctimas, porque si no se quedan
por el camino. Es decir, si los que tienen derecho a eso que han sido víctimas de
desplazamiento, que han sido víctimas de la organización de los delitos colectivos no están
enterados de lo que es reclamar, pues pasa lo mismo que pasó con los bienes de Justicia y
Paz: se quedan a la deriva...
TEST: Son bienes muy buenos, centrales. Hay 2 fincas con teca, impresionante, de esa teca
de cortar. Más que todo son puras tierras con ganadería, muchos semovientes y teca.
ENT1: Te iba a preguntar por los mineros... la relación con los mineros y la gente con minas
en -----------y eso...
TEST: Ellos también aportan el 10% del producido. Todo minero aporta el 10% de lo que
tiene, el minero, pues lo que yo tengo entendido lo que es la mina pues que trabajan con
retroexcavadora ellos pagan el 10%, o nos lo dan en plata o nos lo dan en oro. Pero cuando
ya son minas para explotar, que hacen túneles, ahí nosotros jugamos un papel importante.
Digamos, por lo menos las minas que tienen socavones, allá huecos, hay una multinacional
legal que tiene legalizados sus permisos para explotar esas tierras, para excavar esas
tierras; pero ahí mismo se pegan los campesinos y se pegan los grupos, en este caso las
guerrillas, nosotros. Esos huecos automáticamente son de nosotros, entonces esos huecos
yo le digo, un ejemplo, "doctora, yo tengo 10 huecos en la mina X", entonces la doctora me
dice: "listo, a mí me sirve", yo le digo: "bueno, por cada hueco me va a dejar el 10", "no,
déjeme empezar con el 5", "no, la dejo empezar con el 8%". Entonces la doctora empieza a
contar, de esos 10 huecos ella me coge 2 y le doy 2 a otro señor, 2 a otro señor, reparto esos
10 huecos a civiles, pero esos civiles me van a dar a mi mensual o lo que saquen semanal el
8% el 5% o el 10% si se dejan que yo les acomode el 10. Entonces ellos explotan como
civiles con más civiles, explotan esos huecos, pero a mí me están dando 8 o 10 o 5 en oro, o
sino la organización los coge como pa nos, coge un hueco mejor que sea que tiene más pinta
de esmeralda o de oro, y nosotros pagamos un administrador y unos trabajadores, nosotros
ponemos un pelado de supervisor directamente que se encargue de supervisar el producto
de la mina.

Digamos en --------------------- en ---------------------la organización está de lleno ahí y tiene
huecos de la organización y está la multinacional grande que es creo que se llama -----, algo
así, y están los huecos que ahí tienen gerencia la organización de nosotros. Ahí hay huecos
que los manejan directamente la organización, y huecos que nosotros tenemos que los
damos como subarrendados a particulares para que los exploten y nos paguen a nosotros
un arriendo, un porcentaje de lo que sacan. Y ya cuando son minas en los ríos así, el 10% a
particulares, ellos le pagan a Ejército, a Policía, lo que tengan que pagar, pero a nosotros nos
pagan el 10 de lo que saque en oro.
ENT1: TEST, usted nos habló por ejemplo a nivel de personas extranjeras con las cuales
ustedes tuvieron relación, usted nos habló ahora del señor CONOCIDO 10, nos habló
también del RESPONSABLE 10, es decir ¿con qué otras personas extranjeras que usted
puede identificar "vea nosotros nos reunimos con X persona de tal país, gerente de tal
empresa pa esto, o extranjeros" es decir, ¿qué recuerda? Como para el tema de plata,
negocios, todo esto que nos está hablando... fuera del RESPONSABLE 10 y el señor
CONOCIDO 10.
TEST: Siempre nos reunimos en temas con mexicanos, pero como le digo, en temas de
narcotráfico, ya como reunirnos en tema de comercio, legales, no. Siempre nos reunimos
con esas dos personas, con esos dos delegados de esos 2 señores, y con más personas
delegados de traquetos que venían de México, pero ya son delegados como por ejemplo
llegó gente, nos mandaron como gente del Cartel de Sinaloa y un cartel que se llama el Cartel
de Tijuana, también llegaron delegados mexicanos a hablar con nosotros. Pero nosotros a
ellos si no les mandamos, como ellos bajaron fue a hablar con nosotros, nos mandaron unos
delegados para ellos poderles dar plata a unos traquetos y nos preguntaron que si... los
mandaron pues como para ver si sí era verdad que nosotros éramos una organización seria,
sí existíamos en la zona, sí teníamos un control territorial, nosotros les enseñábamos qué
éramos nosotros, quiénes éramos nosotros, qué función cumplíamos. Entonces para ellos
poderles dar una plata a unos colombianos para salir con narcóticos por --------- Porque
como le digo, estaba pasando eso, estaban robando mucho... iba mucha gente del ------ de
Colombia, de ---------a donde los traquetos mexicanos a pedirles plata y aquí se hacían los
robados. Entonces ellos mandaban a los mexicanos a ver bien que sí éramos nosotros, que
nosotros a nadie le robábamos plata, que la plata no llegaba a manos de nosotros, que la
plata llegaba a manos de los que ellos le daban la plata aquí en Colombia para que les
mandaran su mercancía. Entonces más que todo como para ellos ver pues de que sí existía
la organización y que nosotros no teníamos nada que ver con plata, que seguramente
cobrábamos los impuestos. Entonces esos 2 carteles nos mandaron a esos delegados,
hablaron con nosotros, vieron que sí éramos una organización que teníamos control
territorial, que nosotros lo único que les hacíamos compromiso era de cobrar el impuesto, y
que aquí en Colombia no los robaran, pero que la plata ellos se la daban a civiles terceros y
era un acuerdo entre ellos, y nosotros cobrábamos un impuesto, nosotros en ningún
momento a ninguno le robábamos mercancía, a no ser de que ellos no nos pagaran el
impuesto, si no nos pagaban el impuesto nosotros llamábamos "nos golean" ahí sí
[INTERRUP]
ENT1: Y TEST con empresas extranjeras, usted nos mencionó ahora por ejemplo que una

empresa minera allá en --------- ¿con empresas extranjeras transnacionales con cuál
ustedes...?
TEST: [CONT] Sólo con la empresa que yo les comenté, la que maneja Antioquia, --------, algo
así. Ella nos paga impuesto a nosotros, yo creo que yo en otra entrevista más atrás, si mal no
recuerdo, ellos nos pagan a nosotros anual, semanal ¿o es mensual? 200 algo de millones, o
sea la empresa como tal legal la extranjera, la empresa legal que tiene la mina, aparte de los
que nos pagan impuesto [INTERRUP]
ENT2: Tu me haces un fa, necesito saber si ------tiene...
TEST: [CONT] Entonces esa empresa a nosotros nos paga impuestos, de hecho de ------fue
un delegado de esa empresa a hablar conmigo y con RANGO 9 creo que fue también, sí con
RANGO 9, porque cuando estaba RANGO 4 en ---------, pues él estaba abarcando esa zona y
esa zona no le pertenecía a él, porque esa zona de -----------------le pertenece al frente de
------. Cuando existía el Bloque Elmer Cárdenas esa zona le pertenecía al Bloque Elmer
Cárdenas, nosotros cogimos esa zona y la limitamos, entonces ---------nos tocaba a la gente
del frente -------- y entonces RANGO 4 vino, cuando ya coge ---------y coge ---------entonces
vino a pelearse que él quería, que eso le pertenecía a él. De hecho, hubieron unas
excursiones y tuvieron malentendidos muy fuertes por --------- entonces a mí me dijo
RANGO 8 "no, pa que no nos pongamos vamos a dividir esa finanza, lo que salga de finanzas
de ----- démosle la mitad al frente ---------, al frente de occidente que así se llama, y démosle
la mitad al frente de ------ para que los dos frentes queden por iguales partes". Entonces ya
la finanza que recogen en esa mina de ----------------- tanto legal por medio de la empresa que
nos paga, como la que recogemos ilegal de los civiles, pues de los que tienen sus huecos ahí
que son ilegales. Entonces esa plata se reparte para los dos frentes, pero eso antes le
pertenecía directamente era al frente de --------- ---------Pues ya que haya reuniones con comerciantes y empresarios multinacionales legales, nunca
se habló, siempre se dice que hagamos... digamos en ------se sienta uno y hace unas
empresas es para exportar banano, entonces uno cuadra con el traqueto, en este caso
RESPONSABLE 7, RESPONSABLE 8, RESPONSABLE 29, el RESPONSABLE 30, se me escapa el
nombre, pero es un cuñado del RESPONSABLE 7, él fue supervisor de unas bananeras,
entonces hacen unas empresas legales. Entonces el narco se va para España o se va pa
Europa y allá ofrece a una empresa legal que le va a mandar de ------ se compromete a
mandarle semanal 4 conteiner de banano, ahí van legal. Uno aquí lo que hace es que crea las
empresas y empieza a mandar semanal 4 conteiner de banano para Europa. ¿Uno en esos
conteiner qué mete? Mete un termo, mete una botella de agua, si llega todo allá... entonces
ya cuando llega todo allá sacan la botella o el cuaderno y ve si sí llegó bien. Entonces se va
trabajando por lo menos un promedio de un año, que tenga como un corrido, tenga una
trayectoria financiera esa empresa, porque una empresa la crean hoy y en un mes le van a
meter coca muestra mucha... digamos una empresa nuevecita, la crearon hoy, mandan a
penas 5 conteiner entonces más bien ellos esperan un año que tenga un recorrido que
vayan aumentando de 4 conteiner, 5, 10, 15 hasta que llegue más o menos a los 20
conteiner, que tenga un recorrido más o menos de un año porque los antinarcóticos se están
pegando de las empresas nuevas, por eso se han caído muchas mercancías en conteiner

porque muchos traquetos están creando empresas pequeñitas, nuevecitas y no las dejan
que recorran al menos un año sino que las van preñando, les van metiendo coca entre las
cajas, y se caen. Entonces los antinarcóticos ahoritica han cambiado ese método, todas las
empresas nuevecitas cuando llegan al puerto tienen los perros y de una vez... y es verdad,
mucha mercancía se ha caído así porque son empresas nuevas, entre las empresas entre
más viejas tengan de enviar banano es mejor para el narcotraficante, porque no despiertan
sospechas en las leyes colombianas. Eso es uno de los que se maneja en ------que yo también
manejé esas empresas, o sea creé muchas empresas de esas, aporté plata porque a uno le
toca comprar banano, compre y compre y cumpla uno con ese contrato arriba en Europa de
mandar banano, vender conteiner hasta que tenga el año. Ya del año pa adelante uno
empieza a meterle coca, eso si lo cuadré con los traquetos, con muchos traquetos hicimos,
digamos con los que le menté ahorita, con todos esos hicimos empresas, yo hice empresas
con esos. También le aporté económicamente para tener varias empresas y exportar
narcóticos a Europa. Llegamos porque, se hablaba de llegamos porque yo metía al Fondo de
Guerra, y metíamos con ellos, en ocasiones llegaron n a salir 9.000 kilos de ------y todos
llegaban a Europa sin ningún problema, 9.000, 7.000, 4.000, 5.000 kilos en los conteiner ya
en ------salían de las fincas legales en el sello, como se pagaba antinarcóticos, como se
pagaba armada, entonces llegaban derechito al buque. Ya en Europa se tiene la bajada, la
otra logística... hubieron sí incautaciones de mercancías que cogieron en España salieron de
------ sí fueron coordinadas de --------------------- sí fueron pagas, sí nos pagaron el impuesto a
nosotros y eran de estos señores que yo les he comentado, pero la mayoría siempre llegaron
bien. Llegaron varias, si no estoy mal, como unas 3 que se hicieron de 9.000 unidades y
llegaron muy bien a un puerto que se llama ------ ------ en España, ahí llegaron esos
conteiner.
ENT1: TEST ustedes con un proyecto empresarial que se está desarrollando allá, obvio que
lo debe conocer, pues pa ver si hay alguna relación, que se llama ----------------TEST: ---------- está haciendo el puerto de --------------y están ahí haciendo los estudios
ENT1: Sí, ¿con esa gente alguna relación?
TEST: Con los contratistas. Todo lo que vaya a hacer en el ------que sea contratistas tiene que
paga. Hombre, la doble calzada, la que están haciendo en este momento en ------ todos esos
contratistas están pagándole el impuesto a la organización.
Estando yo allá, yo mandé con el finado RANGO 33 y con un muchacho RESPONSABLE 31 de
--------------------. Ese muchacho es comerciante, entonces RESPONSABLE 31 citó unos
ingenieros que están haciendo como las medidas y todo entre --------------y ------para hacer
el -----------------. Estando yo afuera mandé a citar dos ingenieros, ellos se sentaron con
el finado RANGO 33 y con RESPONSABLE 31 para ellos tocar el tema que tienen que
empezar a pagar el 10% de lo que vale la hora y la hora vale 50.000-60.000 entonces nos
tienen que pagar a nosotros el 10%. Ya ellos si están trabajando en este momento deben
estar pagando, porque lo que eran las carreteras... la doble calzada y las areneras, por eso
fue que yo toqué ¿cómo se llama eso? Lo que yo le dije, las canteras, que eran para venderle
material a los ingenieros de doble calzada, por eso yo empecé a cobrarles impuestos, ahí fue
que yo me di de cuenta que me dijo RANGO 8: "no, no me toques, pedile poquito que eso es

el del primito, el amiguito mío". Entonces yo ya me di cuenta de que eso era de ellos 2,
entonces ya yo les mandé a pedir disculpas y no les pedí impuesto. Pero lo que es los
ingenieros de la doble calzada de -------- están pagando impuestos... cuando yo estaba allá
pues yo les cobraba, deben estar pagando porque todavía no han terminado esa doble
calzada. Y los puertos yo sí mandé a tocar 2 ingenieros diciéndole cómo eran las cosas, que
ahí había una organización y que tenían y debían pagar el 10% de lo que vale el contrato de
----------. Ellos también piden una seguridad, que uno les dé una seguridad porque hay
muchas maquinarias y entonces ya uno se compromete que también tiene que
responderles, pues responderles no, ayudarles con la seguridad.
ENT1: No sé ENT 3 si tenés ahí preguntas sobre este tema de los recursos pues para tenerlo
como más claro. ENT3, ¿qué otro tema que teníamos que era esto más de recursos, armas...?
ENT3: No, creo que ya lo hemos abordado, de pronto cuando trabajemos o luego se hagan
preguntas en detalle de lo del narcotráfico ampliar esta última información que nos acaba
de dar TEST y es la de las empresas constituidas legalmente para Europa, que creo esa no
nos la habías referido antes, creo que de pronto se podría detallar más después.
ENT1: Perfecto. Bueno, entonces yo creo que más o menos ya estos temas que habíamos
propuesto los hemos abordado, a ver tenemos en... pensaría que casi por lo menos este
primer repaso de la línea de tiempo con TEST ya más o menos lo tenemos un poquito claro.
Obvio que hay par de aspectos que tenemos para hablar personalmente, toda esta historia
de --------y demás con este otro señor que usted nos dijo que eso sí mejor lo quiere charlar
mejor personalmente, y obvio que tenemos estas tareas de acabar el tema de los
organigramas. A mí sí me interesaría, como le digo, sí tener una sesión que, por lo menos
seguir como una línea de tiempo más de los gaitanistas hasta ahora, es decir con lo que
usted sabe
ENT3: En la actualidad
ENT1: Es decir, que usted un poco nos cuente desde su conocimiento y de su información
como están las cosas ahora. Es decir, yo creo que para nosotros sería importante y también
incluso a su salida cómo queda el organigrama y eso. Nos tocaría si hay un punto... ENT 3,
ahorita, pero yo no sé si lo alcanzamos ahorita, es como el tema de la presencia de los
frentes como del 2014 hacia acá que eso no nos quedó tan claro. Es decir, nos quedó claro lo
del tema de lo que tiene que ver con los organigramas del Estado Mayor, pero no sé si mirar
a nivel de frentes cómo fue quedando ese tema de 2014 hasta su retiro, quiénes quedaron
en... ¿cuáles eran los frentes y quiénes eran los comandantes? Yo creería ENT 3, que ese es
como el único punto que nos quedaría ahí faltando como pues pa cerrar esto, pero veo que
ENT 2 ahí quiere decir algo.
ENT2: Sí, ENT 1 y ENT 3 no sé si ustedes están de acuerdo que ya que vamos a trabajar todo
ese punto de los organigramas, o sea ya de lo que es Clan Clan, TEST pudiera antes de la
próxima sesión hacer un bosquejo generalizado del funcionamiento y la dinámica de la
organización del grupo armado ilegal en la región. Porque si ustedes se dan cuenta, esto es
un engranaje que no se puede separar una cosa de la otra... el narcotráfico genera los
recursos para comprar las armas y pagarle los sueldos y bonificaciones o como le llamen
para los combatientes, a su vez la participación del empresariado y de los ganaderos de la

región, ellos la potencializan para que se transforme en una ayuda social en unas
poblaciones vulnerables que ante el ausentismo del Estado aceptan este tipo de ayudas:
como los útiles escolares, las brigadas de salud, las maquinarias para arreglar las carreteras,
los techos cuando pasa el invierno y los destecha allá en el Chocó, y que le dan
permisibilidad y dominio territorial al grupo armado ilegal frente a la población civil.
Contrario censo a las anteriores Autodefensas donde tenían que hacer reclutamientos
masivos, aquí es la misma gente por necesidad o por aceptación o por narcoculturización
que hace fila, y TEST no me deja mentir, aspirando a que su hijo termine el bachillerato y no
estudie una carrera profesional, sino que entre a la organización. Hay un fenómeno social de
degradación en cuanto a la institucionalidad y lo que se genera es una aceptación completa
de la estructura armada ilegal, entonces lo hemos visto separado: la relación con la fuerza
pública, la compra de armamento, la relación con el narcotráfico, la relación con
empresariado, pero a mí sí me gustaría que lo pudiéramos, como una de las funciones de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es además de la identificación de la dinámica del conflicto en
esas zonas, es la única persona del Clan que en este momento está en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, poder hacer como una visualización general de esa dinámica de ese conflicto
para efectos de hacerlo como prevención de no repetición a futuro.
ENT1: Eso me parece súper clave como toda esa lectura de contexto, creería ENT 2 que
mejor hagámoslo cuando después TEST termine de explicarnos lo de los gaitanistas hasta
ahora.
ENT2: Sí, o sea, me refiero, como hemos tocado todos los puntos que él lo vaya entendiendo
como que al final podamos hacerle un cierre a toda esta parte...
ENT1: Sí, yo creo que es clave que nos ayude hacer como una lectura contextual. Es decir,
luego de que terminemos esa otra línea del tiempo con lo de ahora, bueno hagamos una
lectura contextual y decir, bueno, qué ha significado esta organización para la región. Es
decir, como con todas sus arandelas y lo que tu dices, bueno, y cómo entender esto en clave
de persistencia del conflicto armado y para justamente pues no repetir, que es lo que a
nosotros nos importa. Y yo creo que en eso TEST es una persona digámoslo... yo diría que un
interlocutor también muy privilegiado porque pues él viene de donde viene, y pues viene
del EPL, viene de trabajar con la casa Castaño en la región, después estuvo en los llanos
orientales, después fue una de las personas, digámoslo, que ayudó a fundar esta
organización casi de los primeros, entonces yo creo que tiene como mucha legitimidad en
este tema de comprensión. Y yo diría tanto para ------, TEST, que vaya pensando todo eso
pues que es su región que usted conoce, pero también es Bajo Cauca. Es decir, que ahora nos
ayude usted ahora como a entender por qué están pasando estas cosas en el Bajo Cauca ¿eso
por qué está tan dividido allá? que eso cada vez está más dividido, que se abrieron los
Caparrapos con los Rastrojos y que se abrieron pues con los de ustedes... es decir, yo creo
que esos elementos de comprensión para nosotros son súper importantes ¿no? Clave lo que
estás diciendo ENT 2...
TEST: Me dan a mí... hago un tiempito mientras yo hago como una recopilación de todo,
porque me toca devolverme 15 años, 20 años para poder atraer todo y saber como dicen el
contexto de lo que está en la actualidad. ¿Qué es lo que está pasando? porque como yo le
digo eso llenarlo de militares no es la ganancia, eso llenarlo de policías... hay lo que sigue es

la confrontación armada, porque yo digo, desde que haya un narcotráfico hay plata para
tocar a todo el mundo, hay plata para armamento, hay plata pa médico, hay plata pa todo.
Entonces la guerra lo que se hace, se profundiza más y entre más guerra haya pues más
plata hay porque más fusiles se venden, mas cartuchos se disparan, entonces ¿quién vende
todo eso? Yo ya les conté, entre más conflicto haya pues mejor porque más plata está
entrando. Es muy bueno... como le digo, me parece muy bueno lo que la doctora dice, lo que
dice usted ENT 1, que hagamos un contexto donde digamos buscarle como el ombliguito de
todo eso por qué está, qué hay que hacer, porque yo digo que la paz en el país, pues yo que
soy creyente y respetando sus creencias, que se vaya en paz con Dios, pero sí al menos una
tranquilidad de paz para nuevas generaciones, por lo menos para nuestros hijos, nuestros
nietos, haya una tranquilidad de paz. Entonces ese tema será muy bueno, yo tengo
conocimiento y me gustaría como trabajar unos días con ENT 2, un tiempo acá que ella
venga, sentarnos y hacer como todo un contexto para poder tener un buen final y un cierre
[INTERRUP]
ENT1: Sí, yo creo que eso es como un cierre, pero pues... sí a eso. No sé si o pues o por el
tiempo o ¿ENT 3, qué opinas? porque pues nos queda todo este tema como del despliegue
territorial de la organización, porque ese es un punto, yo te pregunto TEST porque...
ENT2: La georreferenciación
ENT1: Porque me da la impresión de que obvio, parte de los despliegues cambian o por lo
menos de comandancias cambian pues en la medida también que empiezan a morir la gente
del Estado Mayor, yo creo que eso obliga en algunas situaciones a recomponer eso ¿no? Es
decir, tal vez la muerte de RANGO 9 empieza a obligar a que esto se reestructure así,
después la muerte de RANGO 12 ordena que esto se reestructure asá, pero pues no sé cómo
lo abordamos para poder entender un poquito o ¿ustedes quieren primero trabajarlo o qué?
Porque sé que eso es más complejo, eso toca ponerse casi uno a dibujar pues.
TEST: [CONT] Yo, como le digo, o sea hombre yo las guerrillas las he admirado, eh sí.. pues
nos considerábamos enemigos como el agua y el aceite. Sí, las guerrillas predican, bueno, a
veces no aplican lo que predican, pero nacieron con una causa justa. Cuando la guerra se
recrudece muy fuerte nadie remplaza a nadie, pero si las guerrillas hubieran negociado con
un RANGO FARC 70 en la cabeza hubiese sido una negociación mejor que la que hicieron en
este momento con el RANGO FARC 71, porque ninguno remplaza a ninguno. Entonces lo que
hacen es que cuando van muriendo las cabezas principales viene una semillita naciendo. Yo
digo, cuando a mí me reclutaron forzosamente y me llevaron para las guerrillas, pues listo,
yo crecí como una semillita nueva, pero en ese entonces el narcotráfico, yo me acuerdo en
las guerrillas que dormíamos, guindábamos las sintelas y las hamacas de los palos de coca,
yo ahora en día nos poníamos a reírnos de RANGO 8, así vulgarmente, nosotros decíamos:
"güevón, es cierto... dormíamos con la pata de cabecera y no sabíamos que eso generaba
tanta plata, y nosotros secuestrando cafeteros y extorsionando ganaderos, y dormíamos en
los palos de coca", porque nos prohibían rotundamente, el estado mayor del EPL, vínculos
con el narcotráfico, era prohibido. Entonces si nacía una semillita yo nacía con esa
conciencia, 0 narcotráfico, vivimos de la extorsión, vivimos del secuestro y somos una
guerrilla con este objetivo... pero yo llevo 25 años en esta trayectoria, nací con ese
pensamiento, me vine a involucrar con el narcotráfico ahorita después de viejo que tuve

mando, pero ahorita en los semilleros que yo llamo, en la organización hay unos muchachos
que vienen de exmilitares o exguerrilleros y llegan y ven todo fácil, ven el bulto de dinero. O
sea, ya no vienen con una conciencia de: "oiga voy a pelear, mi fusil es este", no, voy a ver
qué daño del narcotráfico porque es que esto está muy bueno, mañana tengo un
apartamento, un carro nuevo, entonces es muy diferente cada quien. Entonces muere un
RANGO 12 y viene una semillita nueva con una ideología de dinero, de poder, de llevarse al
que quiera por delante. Entonces yo siempre lo he dicho: "la mejor salida para una paz
integral es la vía del diablo, la vía de las armas y más guerra lo que nos deja es más muertos,
más derrame de sangre, más desplazamiento, más víctimas y nacen más semilleros con
otros pensamientos que no les importa llevarse a veces, como yo digo, a su propia madre
por delante por ambición con peso", entonces no vamos acabar con una guerra corta. Yo
siempre he dicho, si el Estado no se compromete de fondo con la inversión social y...
hombre, hagamos un acuerdo con los grupos alzados en arma y haya un narcotráfico y no lo
combatan por donde debe de ser que es la erradicación manual y la institución de lo ilícito
por lo lícito, vamos a tener de aquí a 20 años y nos vamos a morir nosotros, y da pesar de
que nuestros mismos hijos van a ver otra guerra peor de la que estamos viviendo nosotros.
ENT1: Bueno entonces, yo no sé ENT 2, entonces mejor este tema del despliegue territorial
ustedes lo trabajan un poco como para ¿sí?
TEST: Yo quisiera, no sé qué diga ENT 2.
ENT2: No, yo pensaría que lo dejemos para la próxima sesión ENT 1, para que le dé tiempo a
TEST el allá sentadito, porque el que realmente conoce toda la georreferenciación es él. No
sé si tú estás de acuerdo, se me ocurre a mí pensarlo como metodología de trabajo, que
empiece como: "en el EPL de qué zona a qué zona e irlo trabajando, en las Autodefensas en
tal bloque de tal a tal zona y así sucesivamente..." Clan del Golfo que es la última parte que es
la que menos se conoce...
TEST: O lo trabajaríamos presencial con un computador con el programa de mapas,
entonces nos vamos metiendo, entonces tracemos aquí, esto aquí, esta vereda acá, si fue EPL
manejamos esta zona en los mapas, vamos a trazarlas, siendo Autodefensas estás zonas
vamos a trazarlas encima de las otras le ponemos otra rayita, siendo el Clan del Golfo
manejamos estas y entonces le ponemos otra rayita y las vamos especificando en el mapa.
Me gustaría si la podemos hacer presencial en un computador o no sé que sistema ustedes
tendrán ustedes de mapas.
ENT1: Habría que ver... Lo que sí nos interesa más por el momento es esto de los gaitanistas,
pues porque efectivamente sobre esto no hay absolutamente nada. Entonces sí nos interesa
pues como tenerla muy claro como todo el despliegue territorial. Tal vez lo que yo
propondría, no sé, para la próxima sesión como para acabar la película es que nos metamos,
TEST, como acabar la historia del gaitanismo sobretodo después de tu desmovilización ¿qué
sabes? Es decir, qué sabes del gaitanismo hasta ahora, como pues para terminar esta línea
de tiempo que yo creo que ahí puede haber una información que para nosotros puede ser
como muy valiosa para poder entender algunas cosas y de pronto para otras entrevistas que
eventualmente estaremos desarrollando como de otras cosas y ya después miramos este
punto, el punto que... es bueno que usted lo vaya trabajando, yo creo que es buena la
sugerencia de ENT 2, pero, arranquemos con lo de los gaitanistas, es decir si quiere después

nos metemos en...
ENT2: Arranquemos en 2007 cuando te devuelves tú a la zona. Entonces tu me dices: "yo
llegué por -------“, entonces ¿quiénes eran? RANGO 10, Fulanito... RANGO 72 y yo, estábamos
de ---------a tal sitio -------o hasta -----------estoy hablando por hablar- porque de tal zona a
tal zona estaba la gente de RANGO 51. Listos, muere fulano o qué cambio hay trascendental
que modifique la georreferenciación del grupo, entonces no sé... hacen las paces con RANGO
2, entonces ya cómo queda la estructura, con eso nos va quedando organigrama con
georreferenciación.
ENT1: Eso es claro, porque por ejemplo vos dices: "cuando llegó RANGO 4”, entonces claro,
con RANGO 4 nos interesó el Bajo Cauca y por eso nos metimos al Bajo Cauca.
ENT2: Es decir, es todo lo que hemos hecho, pero ordenarlo de tal manera que nos quede
con unos puntos muy claros de georreferenciación. No tan técnico como si tuviéramos un
cartógrafo que nos vaya ubicando, sino tu por ejemplo en toda la georreferenciación eres
muy habido de conocimiento del río tal a tal zona o a tal otra. Ya de resto se sienta un
cartógrafo y nos hace una ubicación mapeada, pero de momento pienso yo que es muy
importante hacer esa georreferenciación que dice ENT 1 según las modificaciones que haya
habido en el Estado Mayor, por ejemplo RANGO 19 tenía el Pacífico, por ejemplo, tengo yo
entendido que una vez muere RANGO 19 prácticamente perdieron esa parte del Pacífico que
él estaba metiéndose.
TEST: No, una parte, no toda
ENT2: Por eso, bueno, una parte. A lo que me refiero es que, según lo que yo le entiendo a
ENT 1, cada baja que han tenido, cada modificación del Estado Mayor ha generado también
un cambio en la georreferenciación del grupo y en la esfera de dominio.
TEST: Sí, y es como yo le digo, siempre cuando hay comandantes, hombre, uno sabe que está
haciendo cosas indebidas, pero de pronto... si a mi me ofrecían: "oí, matá aquel señor por 50
millones de pesos", "¿cuál señor?", "no, -----------“, "es que -----------es amigo mío ¿usted es
que es güevón o qué? ¿No ve que él es bien, que yo lo distingo hace 10 años, 15 años?". Pero
llega otro comandante nuevo, un muchacho que salió la semillita, y dicen: "vea mate a ese
señor, ese es un líder que está jodiendo por tierra, le damos 50 millones, mátenlo". Entonces
mire cómo la guerrilla se va incrementando a pesar de que van cambiando las cabezas, los
pensamientos... y yo lo digo, llega a morir RANGO 8 y los gaitanistas se dividen en 3 o 4
partes, se acaba y se matan entre ellos mismos [INTERRUP]
ENT2: No es que eso... muerto RANGO 8 eso se vuelve es una banda de delincuencia común.
TEST: [CONT] A nosotros nos echó la sal Manuel Marulanda Vélez, cuando la zona el Caguán,
porque le preguntaron: "¿usted se reuniría con Carlos Castaño?”, y él dijo: "yo con asesinos bueno como ya sabe que nos dicen- no me siento porque ellos se van a matar solos", nos
echó la sal. ¿No nos matamos en el Bloque Metro o en Bloque Nutibara, Llanos orientales?
Nos volvimos nada entre nosotros mismos, y yo lo digo, muere RANGO 8 y los gaitanistas
quedan parcializadas en 3 o 4 posiciones y se matan entre ellos mismos por ambición al
poder, porque ya una persona que digamos, un RANGO 11 que diga: "momento, aquí no
vamos a pelear nosotros, aquí vamos a seguir una ubicación de mando y nos vamos a
respetar", allá ya se forma el que tenga más poder se come al más chiquito, eso si es así,
entonces todo llega... no se va acabar, no quiere decir que se va a acabar como organización

piramidalmente, pero va quedar como decimos nosotros: "cada quien con su finca".
Entonces ¿quién sufre ahí? El pueblo, el campesino, porque el que sea amigo mío entonces
es enemigo de aquel grupo, si usted me regala una vaca es enemigo de aquel grupo,
entonces el que siempre lleva la de perder, el que siempre sufre es el campesino y el pueblo.
Me gustaría mucho aportar en ese tema, yo hablo con la doctora si de pronto ya esta semana
nos dejan entrevistar y trabajamos... sacamos unas hojitas bien especificadito todo desde el
2006 hasta la actualidad como está la organización en este momento.
ENT1: Perfecto, y a nosotros sí nos interesaría ya como entrevista... tal vez la próxima sesión
es tocar el tema como desde su desmovilización como hasta ahora, que por lo menos nos
cuente eso ¿qué ha pasado con la organización? Un poco, pues como, a todos los niveles, es
decir que nos los hable desde el punto de vista militar, desde el punto de vista económico,
también todo este tema de la relación con los diferentes sectores, esto nos puede ayudar
como a entender mucho lo que está pasando ahora. Y ya luego miramos en detalle, pues
desarrollamos esto del despliegue territorial como lo hemos dicho, y a nosotros pues sí nos
interesa después TEST mirar las cosas temáticas, lo que hemos dicho, hablar de esto que
hablamos antes de empezar la entrevista de lo de -------------- pues para desarrollar esto que
tiene que ver con este proyecto, y nos interesa tener como una charla donde sólo hablemos
del narcotráfico, sólo como que hablemos de ciertas cosas. Mejor dicho, todavía tenemos
que aprovecharlo a usted bastante ahí porque pues usted es una persona que tiene esa
trayectoria con tanto conocimiento que para nosotros es como súper importante. Entonces
si les parece la próxima la hacemos desde el ------- a la fecha, mejor dicho; ------- de 2018
hasta la fecha para entender un poquito más lo de los gaitanistas.
ENT2: De lo que tiene conocimiento, ENT 1, porque bueno él ya tiene que contar que se
vuelve objetivo militar de la organización, una vez se entrega, allá hay unas variaciones
jerárquicas bastante fuertes. Sin embargo pues TEST dentro de su proceso de cooperación
ha logrado recopilar mucha información con relación a la dinámica de la organización, pues
ya no de manera presencial pero sí de referencia y que esa información que ha sido
verificada y certificada por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tanto como por las autoridades
norteamericanas.
ENT1: Sí, no, pues estupendo. Sabemos que obvio todo es de referencia, pero si eso ha sido
verificado pues eso yo creo que da mucha legitimidad al relato, pues mucha credibilidad
para poder entender qué es lo que está pasando, y sobretodo ahora para nosotros es muy
importante eso porque la Comisión está definiendo como unos casos a profundizar y este
tema de la persistencia del conflicto armado para nosotros es central. Es decir, la Comisión
tiene que decir algo robusto y algo importante, es decir de por qué se está dando esta
continuidad del conflicto armado y obviamente donde hay continuidad es mucho, en estas
zonas donde los gaitanistas están presentes entonces por eso es clave.
ENT2: La relación de las disidencias de las FARC con el Clan, porque tengo yo entendido,
TEST no me deja mentir, que muchos muchachos desmovilizados de las FARC sí ya se
fueron para la organización.
TEST: El comandante de la Escuela de preparación de hombres para combate es RANGO 75,
un comandante desmovilizado de Fuerzas Especiales del Quinto Frente de las FARC en este
momento.

ENT1: Sí, no, por eso es clave para nosotros entender y también lo que pasa con el ELN, es
decir, para nosotros es central y como decimos, si todos estos otros grupos, pues Rastrojos,
Caparrapos, es decir, pa poder entender todo eso es clave entonces esa charla para nosotros
es fundamental.
TEST: Para cuándo tenemos esa para yo hacer en estos días dedicarme bien hacer como un
recuento de todo ese tema.
ENT1: Recordatorio de eso... yo no quiero perder el ritmo pues, es como la manera de
ENT2: Por mí estaría bien el otro lunes
ENT1: A veces hay cosas importantes, también entenderán que hay cosas importantes, pero
para mí esta entrevista es vital. Esta mañana por ejemplo había una entrevista más pública
con ------------------ pero yo dije: "no, yo tengo que seguir con TEST, porque ahí había otros
colegas pues para nosotros es clave, yo diría de hoy en ocho.
ENT3: Listo
TEST: Yo está semana me le pego un recordatorio pa venir de aquí a ocho días.
ENT1: Si les parece bien entonces, ENT 3, ¿sí?
TEST: Ahí metemos también el tema de los supermercados de lo que yo hice ¿también
metemos todo eso?
ENT1: Entonces perfecto, quedamos entonces el... estamos en... quedamos el 21 entonces, el
21 en la mañana y bueno vamos mirando cómo empieza a haber la apertura en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 porque pronto nos gustaría retomarlo presencial sobretodo
para hablar de este tema de esa parte de --------que la tenemos ahí pendiente, y 2 pues para
mirar este tema de los mapas de --------------¿como haríamos con ellos?
TEST: Los mapas yo no sé ¿ustedes no manejan el tema de mapas? no tienen personas
técnicas en ese tema...
ENT1: Sí tenemos gente que sabe de eso, efectivamente, y pues si vamos a lo de -------------iríamos con una persona que sabría del tema, pues para que miren esto. Para decirle a ENT
2, nosotros estamos desarrollando un proyecto muy específico con todo lo que tiene que ver
despojo de tierras, es decir, como mirando todo lo que pasó en --------------durante varias
décadas y ese proyecto está muy adelantado y yo les comenté a los investigadores pues que
TET era un interlocutor privilegiado porque pues nació en la región y conoce eso desde hace
varias décadas, pero 2 que él tiene el plus de que maneja lo cartográfico y este proyecto va a
tener unos resultados cartográficos, entonces por eso decimos que clave, ENT 2 pues
charlar con TEST llevando mapas o incluso llevarle un computador para mirar unas cosas y
pues nosotros haríamos los permisos respectivos después pues con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 para el ingreso de los mapas o el computador eventualmente.
ENT2: A mi como visita de --------no me permiten el ingreso de aparatos electrónicos,
solamente para diligencias que sean o con la DEA o con la Comisión, por ejemplo, en ese
evento que se requiere para una entrevista y lo requiere la autoridad o el organismo que
vaya a entrevistarlo.
ENT1: Nosotros haríamos la gestión con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, nosotros estuvimos
hace 20 días, yo me reuní con la ----------- con la CONOCIDA 13 para mejorar algunas cosas y

yo pensaría que sí no lo dan, yo creo que la autorización sí no la darían.
ENT2: Decir que esa es una sesión con equipos, con cartógrafo, con todo, la dan sin ningún
problema.
ENT1: Ah perfecto, bueno ya saber y bueno ya tenemos buena relación y mire que para esto
nos está funcionando pues bastante bien, es decir... no y todo el día nos preguntan que
¿cómo va, que si está listo todo? Incluso se abrió un grupo de trabajo que se llama -------,
pues es decir para que las cosas funcionen con la entrevista con usted TEST y veo que se
está dando como buena colaboración por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en ese
sentido. Perfecto, entonces así quedamos.
TEST: Dentro de 8 días de agosto hasta ahorita ¿de ese tema o nos devolvemos? ¿cómo es la
cosa?
ENT1: No, lo de -------, del ------------hasta ahora, arrancamos con eso.
ENT2: De como estaba en los últimos momentos, como tú lo dejaste y lo que estás enterado
de cómo está hoy en día a todos los niveles: organizacional, el tema que hay que hay con el
manejo... de que ya los estatutos prácticamente hacen avioncitos de papel porque ya ni los
aplican, todo ese tipo de cosas para entender como está el conflicto allá en la zona TEST.
ENT1: Bueno listo, perfecto. Entonces así quedamos. ENT 2, ¿alguna noticia de la gente de
Estados Unidos o nada?
ENT2: Sí, pues sigo a la espera porque es que CONOCIDO 12 tuvo que habilitar -----------que
es el correo de la prisión, en eso se nos demora una semana para que ya el pueda enviar los
correos directamente tanto a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como a mí.
ENT1: Ah perfecto, que bueno porque yo ya le dije a los colegas del pleno que él nos iba a
mandar una comunicación y para nosotros es súper importante hablar con él y bueno,
estamos esperando que RANGO 76 ojalá nos escriba directamente.
ENT2: Es más, de hecho, ya me pidió que le buscara todos los papeles que le guardo yo a él
de la época de versiones, declaraciones todo eso, me dijo: "no, váyame sacando lo que
todavía me tenga guardado de archivos, declaraciones, apuntes, todo eso -me dijo- no,
váyalo sacando de una vez", porque está totalmente presto a comparecer.
ENT1: Qué bueno.
ENT3: Súper bien.
ENT1: También estamos puestos a que RANGO 76, pues también ojalá nos...
ENT2: Ni siquiera los paralegal están entrando a la prisión, entonces ellos les habilitaron
----------- que es el correo de las prisiones, y todas las comunicaciones tienen que ser con
------. O sea, él no me puede enviar un documento físico en este momento, como se hubiera
podido hacer antes de la cuarentena, porque entraba la paralegal, se lo firmaba y lo sacaba.
Ahorita todo tiene que ser con ese -------, se demora más o menos una semana en que a mí
me habilite desde mi correo electrónico poderme comunicar con ese ---------.
ENT1: Perfecto, bueno no, ahí estaremos pacientes pero pendientes
ENT2: Listo, muchas gracias
ENT3: Bueno, nos vemos el --.
ENT1: Entonces nos vemos el --, TEST y muchas gracias, como siempre.

AUDIO 084-PR-00004-102743
ENT3: Ya podemos iniciar, cuando quieran...
ENT1: Entonces arranquemos, ¿cómo fue el tema ahí de la entrega?
TEST: Eso se dio para el 2018, la entrega mía fue el -------------Yo con la doctora me organicé,
para fijarme que todo se había frustrado a raíz del mismo Estado por parte de la… la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en cabeza del CONOCIDO 7 y muchos que no querían que este
proceso se diera, pues yo me puse a pensar que ya... que era la hora de... ahí la doctora se
conecta, no tiene audio.
ENT2: Buenas tardes, yo quisiera antes de que entráramos en materia hacer una mención,
aunque sé que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no tiene ningún tipo de competencia, pero sí
quisiera dejar la anotación de la situación que se presentó está mañana. Me dice, por
comunicación de la fiscal que conoce toda la investigación de TEST me entero que el señor
------- se remitió a la dirección nacional de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 para que por favor le
retiren todos los detenidos que tiene en las salas de paso tanto de -------como de ---------. En
ese evento le dio traslado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a la CONOCIDA 14 de que si tiene
algún tipo de constancia, verificación que permitan suponer que TEST deba tener unas
condiciones de seguridad especiales para mantenerse en un lugar diferente a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 se las hiciera saber. Yo no quiero echarle la culpa ni
responsabilizar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de nada de lo que pasa, pero pues
extrañamente después de haber realizado las visitas en ----------se presentaron todas las
situaciones de seguridad que tendieron a que fueran a envenenar a TEST a atentar con un
arma de fuego el mismo personal de guardia, situación por la que fue remitida para el ------y pues ahora que estamos en las diligencias activas en el Bunker nuevamente aparece esta
solicitud de remitirlo nuevamente a centro carcelario. Quisiera no llegar a pensar que se
trata de esa la razón por la que estén tratando nuevamente de hacerle movimientos a él,
pero pues sí se me hace bastante particular que siempre que estamos en actividad con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se presenten este tipo de situaciones.
ENT1: Sí, pero ¿ENT 2, me estás diciendo que eso es para toda la gente de ---------?
ENT2: Aparentemente sí, lo que pasa es que se me hace raro ENT 1, que después de que se
presentaron los atentados contra TEST en ------- fue el mismo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 el
que le pidió a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que le recibiera a TEST y que en este momento el
------------------que conoce la situación de seguridad de TEST, sea el mismo que le dice a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 que le saque a todos los detenidos de las salas de paso, incluido
TEST, salvo que llegara a existir una razón que realmente ameritara su permanencia en un
lugar especial de reclusión. Entonces en esa medida pues a mí sí me parece como... es que no
sé ni cómo decirlo, pero me parece que justo cuando empezamos actividad con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de manera permanente que empiezan todas las obstrucciones y
empiezan otra vez con el tema de los traslados de él. Sin embargo, pues yo durante el
transcurso de la mañana ya envié derechos de petición a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y a la
Dirección General ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 para acreditar la condición de él. En
cualquier momento de la diligencia voy a tener que ausentarme porque la fiscal del caso

obviamente va a acreditar toda la cooperación que ha hecho TEST con el despacho de ella y
con la justicia Norteamericana también para tratar de soportarle al ---------------las razones
que han llevado a solicitar que él tenga unas condiciones especiales de seguridad. Pero pues
a mí realmente me queda el sin sabor de que es siempre cuando él está en actividad con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT1: Le propongo lo siguiente que me quedaría más fácil, oficialmente hágame saber eso y
yo le puedo enviar una carta a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, es decir, y nosotros ahora que
tenemos como un enlace preguntando: "oiga, acabamos de recibir esta comunicación", y un
poco a ver qué nos dice ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT2: Perfecto ENT 1, muchísimas gracias.
ENT1: Sí, porque a nosotros nos interesa pues continuar con este ejercicio y que TEST esté
en las mejores condiciones de seguridad y que usted pues de todas maneras me cuente
cualquier novedad que se vaya presentando en relación con esto.
ENT2: Perfecto ENT 1.
ENT1: Sí, porque efectivamente para nosotros es mucho más fácil hacer este trabajo
mientras TEST está en ------- Es decir, -------implica para todos muchas dificultades y
obviamente por lo que usted señala que había sucedido antes pues para él lo más relevante
es la seguridad primero que todo, el resto de las cosas son secundarias. Entonces hagamos
eso ENT 2, con ENT 3 coordinamos con CONOCIDO 15 y mandamos una carta a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 para preguntar qué es lo que pasa.
ENT2: En algún momento me voy ausentar porque la fiscal del caso me pidió que en
cualquier momento me necesitaba por videoconferencia con ---------para hacer todo el tema
del soporte de TEST y ella sustentarle al ---------------las razones por las cuales su despacho y
la Unidad de Crimen Organizado ha pedido que las condiciones de seguridad de él sean
especiales.
ENT1: Perfecto, así quedamos.
,
ENT2: Continuando con eso y con relación al trabajo que nos pidieron que realizáramos, con
la información que TEST ha suministrado en estas diligencias yo he venido organizando el
tema desde el reclutamiento en los 3 diferente grupos, como le había mostrado, y estoy
ahora con la georreferenciación de las zonas de injerencia. No sé si después de que él
contara todo lo de su entrega voluntaria pudiéramos ir completando esos aspectos para
suministrarle a la Comisión todo el trabajo sistematizado recopilado de las condiciones de
cada grupo. Yo había tratado 4 aspectos básicos que eran: el reclutamiento, la
georreferenciación de su estadía en cada grupo, o sea en qué zonas hizo presencia, otro con
las jerarquías de cada grupo según los años, y otro final de cierre que es de los procesos de
desmovilización en cada uno de los grupos como se surtió, porque en cada grupo hubo un
proceso de desmovilización distinto, incluso con el Clan del Golfo el tema del acercamiento.
ENT1: Sería clave esa entrega y nos ayudaría muchísimo. Le estábamos diciendo también a
TEST que nosotros ya hemos, por lo menos de todas las entrevistas presenciales antes de la
pandemia todas ya están transcritas y de ahí nos han salido como algunas preguntas que
también queremos después de terminar la sesión del tema de hoy, formular esa serie de
preguntas para aclarar y también nos va poder ayudar, pero ENT 2, lo que estás haciendo

nos ayuda bastante.
ENT2: Sí, es como para tener unos marcos de referencia precisos y comparativos de cada
grupo, ENT 1.
ENT1: Correcto, y después ahí miramos entonces cómo hacemos para el envío
ENT2: Sí, y qué nos queda haciendo falta o cómo lo vamos completando.
ENT1: Perfecto, mil gracias. Entonces TEST, cuéntenos pues ahí del ---------- de 2018.
TEST: Ya pues para el ----------- a -----------------yo ya tomo la decisión de que... pues a raíz de
que veo que todo se está frustrando tanto con el fiscal general como por los, digamos en este
caso por los amigos de la organización y enemigos de un proceso de paz, o un desarme.
Entonces ya uno queda como nadando en medio de un río sin nada, sin ningún salvavidas,
entonces yo tomo la decisión. Yo tomé la decisión y dije: "bueno, me voy a presentarme a los
Estados Unidos", primero, tomé esa decisión de irme y presentarme a la DEA pa responder
por mis actos en los Estados Unidos. Una tarde me puse a pensar y dije: "no pues, no hago
nada irme yo a los Estados Unidos a presentarme en los Estados Unidos y pagar una
condena allá, y dejar todo en Colombia tanto mis procesos, víctimas y cosas, que yo creo que
necesita primero que todo mi país y en segunda instancia los Estados Unidos", yo tomo la
decisión de organizar y entregarme a la justicia colombiana primero y después de acá pues
a la norteamericana. Entonces ya eso fue para --------------------------yo ya tomo la decisión,
prácticamente la tomé en 8 días, yo tenía pensado, yo tengo amigos en los Estados Unidos,
cuando ya tomo la decisión que es mejor en Colombia arrancar desde mi país, tomo la
decisión de entregarme el -------------. Llamo a ENT 2 y le digo lo que estoy pensando y le
digo a ella que temía mucho por la entrega porque yo en los Estados Unidos me podía
entregar en Panamá y me quedaba más fácil, pero tenía mucho miedo de entregarme en
Colombia a la justicia colombiana por el temor de que me iban a justiciar y dijeran que había
sido la rebaja y quedara todo en el... que pues yo me fuera con muchas cosas a la tumba. ENT
2, ella me colabora, ella tenía comunicación con el CONOCIDO 16, el GRADO 3. Le cuenta mi
situación de que a raíz de que todo se nos estaba frustrando, ya el Gobierno del presidente
Santos estaba terminando y le da la noticia de que yo me voy a someter, que yo me voy a
entregar, pero siempre y cuando yo tuviera una garantía y me mandaran recoger pero que
me respetaran la vida. Eso se dio con el CONOCIDO 16 y ya ahí se organizó la doctora con él,
tengo entendido que dejaron aquí al ------------- ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que hablaron
con el -------------------------------el doctor CONOCIDO 7 y ahí llamaron a la fiscal
----------------------------que era en ese entonces la fiscal ante crimen organizado a nivel
Colombia, y se organizó la fecha de entrega mía.
Yo me encontraba por ---------------------porque yo siendo, yo puse en ese sitio y en ese sitio
me entrego porque cuando yo era niño, yo ya les conté en otra entrevista pasada de que yo
estudiaba en el -------- en un curso de una conferencia política donde conocí al RANGO EPL
64, el RANGO EPL 65, un señor alto, moreno. Entonces yo conocía ese sector del oriente
antioqueño, lo que es ----------- ----------- --------- ----------pasando la autopista hacia el sur,
hacia los lados de ------- ---------- -----------, ------ entonces yo me conocía ese sector del

oriente. Yo me estaba quedando en ese lado, yo antes estaba entre -------y -----------------en el
Chocó, entre Panamá y Colombia. Pero a raíz de muchas operaciones que sabían que yo
estaba en ese lado yo me parlaba hacia el sector de ---------- del oriente antioqueño. Ya
cuando se da el punto... yo no les doy el punto pero se conversó con la doctora que el 5 me
recogían, que el 5 yo me les entregaba, pero yo tampoco les di el sitio ni coordenadas por
temor a mi vida. De hecho a última hora yo estuve a punto de abortar la operación porque el
sitio digamos, yo me entregué en el ---------------------------- una veredita, yo llegó en la noche
a ubicarme ahí a una cabaña, pero todavía no sabían las autoridades dónde era que yo les
iba a dar el sitio. En la mañana la doctora se comunica con la fiscal, la doctora ------------- y
les da el sitio donde yo voy a estar. ¿Doctora, yo le di las coordenadas en la noche o en la
mañana?
ENT2: En la mañana le dimos las coordenadas, que fue cuando se nos filtró y tuvimos los
sobrevuelos.
TEST: Que usted salió a las 6 de la mañana que yo me quedé pensando, estaba ENT 2 por
allá por un sitio muy malo, con mucha mala señal, se fue casi cerquita del pueblito de
-----------para darle ya el sitio exacto de las coordenadas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
ellos estaban en ---------o en -------esperando que nosotros les dijéramos algo para llegar.
Más o menos a las 9 de la mañana empieza a volar un avión, coge el monte, uno sabe cuando
son los vuelos comerciales y cuando son los vuelos de inteligencia de la fuerza pública, y yo
le dije a la doctora: "este avión que está pasando aquí... aquí no es ruta de avión, yo conozco
esta zona y aquí pasan los aviones a 40.000 o pongámosle que pasen a 30.000 pies, pero
muy alto y uno sabe que es ruta, es un avión que pasa derecho, el man no se pone a darle
vueltas al sector donde uno está", y el avioncito pasaba y se devolvía, yo estaba muy
preocupado. Yo estaba a punto de decir que apaguemos todo y vámonos, porque la verdad
yo creo que esto está infiltrado y va a llegar la operación Agamenón y me van a dar de baja
acá y van a decir que yo caí en un combate. Creo que la doctora volvió y salió y volvió y se
ubicó, la fiscal le dijo que ya, que en 40 minutos llegaban... esos fueron los 40 minutos más
largos de mi vida esperando que llegaran, hasta tenía miedo porque yo la verdad sí estaba
muy desconfiado, tomé la decisión pero la verdad estaba muy desconfiado. Tomé un video y
se lo mandé a la familia en caso de que yo llegara a caer ahí, si me llegaran a matar pues
sabían que yo había enviado la ubicación y me iba a entregar voluntariamente a la justicia
colombiana, como para que quedara al menos como una constancia de que yo lo había
hecho voluntariamente y que en ningún momento me hubieran dado de baja por decir ellos
que mínimo les hice un atentado a ellos. Entonces tomé un video y esperando...
aproximadamente a las 10 de la mañana ya llegaron los carros por mí, pero se alcanzó hasta
a filtrar la información, ya la policía de Agamenón, porque tenían una fiscal que fue con el
defensor del pueblo, creo que el de ---------ENT2: El procurador delegado para fiscalías especializadas
TEST: Y fueron como con un capitán, un subintendente de -------de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 con ENT 2, y fueron unos agentes de la policía del grupo ------, no tuvo que ver
nada Agamenón. Pero ya todo se filtró y ya Agamenón sabía de la situación, prácticamente
donde ellos no vengan pues llegan los otros por mí para matarme, los Agamenón. Se hizo la
entrega, ahí estaba el procurador, se hizo la entrega, me notificaron, todo, yo tenía un

dinerito en un bolso, ellos lo encontraron, ellos no buscaban bien y yo les dije: "busquen ese
bolsito que yo tengo una plata ahí", esculcaron bien el bolsito y encontraron los 8 millones
que yo tenía. Salimos de -------- hacia la ciudad de --------- amanecí en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 en --------- al otro día tuve la audiencia y por la nochecita me sacaron en una
tanqueta al aeropuerto internacional ----------y volví aquí a ------- vine directamente al -------¿Doctora que más tenemos así que se me haya escapado?
ENT2: Importante pues que me parece para que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo recopile y
que quede como en la historia del país, la operación fue presentada como un procedimiento
de años de seguimiento de la unidad de antinarcóticos de la Policía Nacional, anunciaron
que iban a pagar la recompensa, dieron rueda de prensa el comandante del grupo de
antinarcóticos, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y dijeron que se había pagado la recompensa
de la persona que había dado con la ubicación de TEST. Pues que me parece un dato curioso
para que quede en la memoria del país...
ENT3: En prensa está también reportado así, en ----------lo reportaron como éxito en la
operación.
ENT1: Una pregunta y sobretodo por la fecha ¿ustedes querían eso que esta entrega se
hiciera bajo el gobierno de Santos? Es decir, lo digo porque fueron dos días antes de la
posesión de...
TEST: Porque yo tenía la confianza de que la doctora tenía comunicación y se entrevistó
personalmente con el vicepresidente, el doctor Naranjo, y él me garantizó que me
respetaban la vida, es más, él le dijo a la doctora: "en estos momentos le doy la orden al
ministro de defensa que cualquiera de [INAD: 20:44- 20:49] que me llame a mí, no vaya sin
que dé la orden", para poderme respetar la vida a mí, porque a mí me podían ubicar y darme
de baja y reportarme que había sido baja en combate. Gracias a ese señor que me brindó
toda la confianza fue que yo tomé la decisión porque yo dije: "si no es con él, si no es con
este señor señor en este momento, yo no lo hago" porque yo sabía que me iban a dar de
baja, para ir a sacar una operación exitosa diciendo que yo había sido dado de baja en
combate, donde yo tenía la voluntad de presentarme voluntariamente a la justicia
colombiana para responder por mis actos.
ENT2: Hay un voto de confianza muy grande porque durante un año y medio el General
Naranjo en función de vicepresidente de la República fue el que se encargó de todo el
acercamiento entre el Clan y el Gobierno Nacional, y hasta el último día de mandato del
gobierno Santos hicieron todas las desmedidas labores para que de verdad ellos entregaran
las armas. A tal punto que nos dio la confianza de que TEST hiciera su entrega individual,
visto que ya no se podía hacer colectiva, que se hiciera de forma individual a través de ese
gobierno. Y dos, porque ya se había explorado en ese momento, no recuerdo con quién fue
TEST del gobierno Duque...
TEST: Con el comisionado de paz y el CONOCIDO 17 y el doctor otro... ah no, fue el
CONOCIDO 17 que mandó la razón como a los 5 días
ENT2: Sí, pero antes de la entrega tuya de que el gobierno Duque no ofrecía ninguna
voluntad de continuar con diálogos ni hacer ningún tipo de acuerdos con ellos. A pesar de
que la información que le llegaba a RANGO 8 a través de los militares y ORGANIZACIÓN

SOCIAL 1 era lo contrario, que no se desmovilizaran con el gobierno Santos que tan pronto
entrara Duque les iba a ofrecer esta vida y la otra, y que mejor dicho iban a poderse
desmovilizar. Ahí sí fue un voto de confianza que se hizo con TEST por la cercanía que se
logró establecer con el CONOCIDO 16, que de verdad se dio la pela por todo el tema de la
desmovilización de ellos.
TEST: Yo incluso con el ---------------------------- ¿cómo se llama? Él estaba muy concentrado y
muy entendedor de los conflictos.
ENT1: ¿ CONOCIDO 18 o quién?
TEST: Creo que es CONOCIDO 18… yo hasta le dije a la doctora: "si yo me entrego sin
reparto que me reciba la iglesia a través del -------o el vicepresidente, si ellos dos no lo hacen
yo mejor no me entrego en Colombia, me quedo automáticamente, me van a matar y van a
decir que yo fui dado de baja en combate".
ENT1: ENT 2 y una pregunta ¿tú empezaste desde ahí el diálogo con las autoridades de
Estados Unidos, antes de la entrega?
ENT2: Sí, antes de la entrega. Es que cuando empezaron todas las dificultades del acuerdo
con el gobierno, como unos dos meses antes yo hice contacto con un abogado americano y el
abogado se reunió con la fiscal de Nueva York que tenía el caso en ese momento y con el
fiscal de Miami porque TEST tenía dos pedidos en extradición. El video que menciona TEST
que se hizo antes de la entrega yo lo tengo, el video existe donde él dice: "me estoy
entregando, esto es una entrega voluntaria", tatata, se despide de la familia porque no se
sabía si de verdad llegaban por él o si llegaban a matarnos.
TEST: Entonces en el transcurso de los 5 días yo tenía en mi poder una caleta y armamento,
le paso las coordenadas a la justicia americana y a la justicia colombiana. Yo hago entrega
voluntariamente de 12 ametralladoras, 7-62 nuevecitas, un fusil de precisión .50, me
acuerdo sí de las armas largas, sé que fue aproximadamente unas 35 armas cortas entre
pistolas y revólveres, una pistola five-seven de esas que son americanas que las llaman en
México mata policías, entregué esa caleta. Tengo entendido, se me escapa ahorita el total,
claro que nosotros lo tenemos anotado, como 16 fusiles, 12 ametralladoras y 38 de armas
cortas y pistolas 9 milímetros. Yo entrego esa caleta en ------en ---------------.. yo estuve, eso
pertenece al municipio de ---------------------ENT1: Correcto. No sé si tenemos ENT 3 alguna inquietud aquí para este tema de la entrega,
pero yo creo que ya nos queda como claro. Cuéntenos un poquito ¿qué pasa con la
organización tan pronto usted se entrega, usted qué sabe?
TEST: Yo a los 5 días recibo una carta de RANGO 8 como a los 8 días. Yo recibo la carta, una
carta digámoslo en este caso amenazante, y no me acuerdo pues ya hace dos años que la
carta la leí yo, yo tengo copia de esa carta, donde él me dice: "hombre, si su usted se entregó,
eso es cosa suya, le queda en su conciencia, usted sabrá -creo que algo tenía que era como
quien dice- cuídese de los narcos o cuídese de todos", algo así dice la carta. Hasta él, no sé si
lo hará por estrategia, aunque a uno le quedan muchas dudas porque el señor después salió
como a contradecir lo que yo decía ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Él en esa carta menta
al GRADO que era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 en ese entonces, se me escapa el
nombre ¿cómo era? Que ahorita es el -------------------------------------..

ENT2: -------TEST: El GRADO 6. En esa carta RANGO 8 hace mención de GRADO 6, no me acuerdo qué es
lo que él dice, porque él decía que GRADO 6 tengo entendido, no me consta porque
tendríamos que leer la carta, o si gustan yo les daría a ustedes una copia, pero él dice como
que el GRADO 6 le manda a decir de que yo me entregué, algo así. Por cierto, como al mes o
a los 2 meses de yo estar aquí rindiendo versión, de interrogatorios acá en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, el mismo general le dice, como que le hace saber a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
de que lo que yo estoy diciendo no tiene veracidad, que eso es mentira, o sea como
queriéndole decir que no me creyera lo que yo mismo estaba diciendo. Entonces le queda
pues a uno como el sin sabor, porque RANGO 8 en una carta lo menciona a él, y él como al
mes trata como de engañar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 diciendo que no me crean, que yo
lo que estoy diciendo no es verdad, entonces se queda uno como dice él, con ese sin sabor
de que hombre, nada raro tenga, y uno que es conocido de las capacidades de los amigos
que tiene RANGO 8, porque sé que tiene relaciones públicas, mucha gente de las altas
esferas del Estado como generales de la república, ministros, y así sucesivamente. Entonces
ahí les dejo también pues como esa nota de que eso en la carta me dice RANGO 8… pues si
uno amenaza decentemente, el hombre es una persona de pocas palabras, nunca ha sido
una persona grosera ni lo trata a uno mal, pero sí yo lo conozco a él porque vivimos más de
20 años en el monte juntos.
Hasta yo les llegué a decir a los americanos: "hombre, yo estimo tanto a RANGO 8 de que
cualquier negociación hacemos, pero no vayan contra RANGO 8 porque le tengo una gran
estimación porque nos criamos prácticamente juntos en la guerra y a veces decíamos, a mí
me ha mirado como el gran amigo y mi hermano que es", con esas palabras les dije así. El
día que esté en sus manos hacemos cualquier acuerdo con lo que conozca y esté a mi
alcance, pero de RANGO 8 de pronto sí yo no les voy a decir nada porque lo hago como por
estimación a él. Algo que de pronto tuvo él conmigo apenas llegué aquí, me mandó esa carta
amenazándome. Yo tenia unas propiedades que ya se las hice entrega a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 voluntariamente para la reparación de víctimas. Entonces apenas llego acá no
me había esperado al menos un abogado: "hombre, ¿cómo está? ¿cómo se
encuentra?". Donde el hombre me mande un abogado, yo hasta le mando a decir la verdad:
"hermano yo me cansé de esto y yo me entregué, me voy a dedicar a lo mío, hermano,
cuídese usted en ese monte, cada quien va a coger su camino, ya hasta aquí llegamos
juntos". Pero el hombre tuvo el coraje fue de mandarme fue a amenazar, y después también
me quitaron las cosas, yo tenía semovientes, ganados, bestias, amigos míos en el -----personas que lo que han hecho fue servirle a la organización de pronto, y por el hecho de
que uno pasaba por ahí y ellos le daban de pronto a uno una posada o un bocado de comida
a uno, entonces ya decían que ellos tenían cosas mías, a quitarle cosas a personas de bien en
el ------ A familiares míos, unos sobrinos, esos pelaos nunca, yo a mi familia nunca la quise
meter en esto, a unos muchachos que fueron, que han sido también hasta víctimas, a
quitarles lo poco que ellos han conseguido con el esfuerzo de su vida, lo que es la casita... a
uno le quitaron una cocherita, al otro le quitaron una camionetica [DUD: 30:36] y al otro le
quitaron una casita.

Entonces vi que se le vino pues una arremetida mía a la familia, amenazándole la familia por
todos lados incluso, llegaron a veces hasta mi esposa con ganas de hacerle daño a mi hijo
que tiene apenas 9 añitos, entonces uno lo pone ahí que ya esto está salido de control...
porque yo todavía digo aquí sentado: "hombre, RANGO 8 es una persona que hasta allá no
llegaría a hacer", pero de pronto ya de tanto influirle, de tanto decirle y decirle: "hágale,
hágale", llego a pensar de que tomaría esa decisión. Aunque yo me niego a pensar de que
RANGO 8 le hiciera daño a mi familia, pero los comandantes que están allá, de ellos no
espero nada bueno, ellos lo pueden hacer bajo de cuerda. Él está incomunicado en una selva
de Colombia, yo creo que ni le informarían a él... entonces se me vienen las amenazas a la
familia, es tanto, hace aproximadamente 20 días me mataron un sobrino en el ------por
decirle que era sapo, cuando yo a ese muchacho, lo que hace que estoy acá ni siquiera lo
llegué a saludarlo. Tengo 2 hermanos en el ------ ahí me los hicieron salir hace 8 días
desplazados del ------porque dicen que son sapos míos y que tienen unas cosas mías que se
las van a quitar, ¿qué tienen esos pobres muchachos? Lo que han conseguido con su trabajo
y con esfuerzo de ellos, ahí me tocó decirles: "mijos, pues sálganse del ------porque los van a
matar, y la vida vale más que un pedazo de tierra que usted tiene allá en la finquita, o uno
que tiene un parqueaderito, sálganse de allá porque ya es confirmado que dieron la orden
que los van a ajusticiar". Entonces se me ha venido una cantidad de problemas por parte de
la organización, a mí... yo soy consciente que yo fui el que estoy en esta situación, y que pues
si me hacen daño a mí yo digo: "bueno, considero que el problema es la organización y mi
persona", pero ya de tocarle a la familia ya es algo muy salido de contexto en el código de la
guerra, como nosotros decíamos afuera: "por más enemigo que sea, la familia se le respeta",
y esa siempre ha sido la consigna que todos hemos tenido. Pero ahorita ya veo que eso se les
salió...
Sí, yo temo por mi vida, la doctora dice que posiblemente me pueden llevar a una cárcel, yo
temo mucho por la vida en la cárcel, pero si me llevan para allá hay que tomar las medidas...
Eso lo pone a pensar a uno, pero bueno, ya estoy acá, siempre he tenido la voluntad tanto
para los americanos como para la justicia colombiana, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
todos los entes que me requieran pues yo aquí estaré voluntariamente, yo estoy presto para
colaborar. Ya ustedes me dirán si tienen otra pregunta...
ENT3: Ahí sería entonces empezar a mirar, entonces tras su salida quién lo reemplaza a
usted, cómo se configura el Estado Mayor, mirar quién ocupó su zona, y les hago la
propuesta de que miremos primero las zonas que usted controlaba, es decir el ------y los
puertos, quién queda con eso, cómo se reparten los roles y luego sí ya hablar de la
organización nacional. No sé ENT 1 cómo la veas...
ENT1: Sí, me parece bien que arranquemos por ahí a ver qué...
TEST: El día que yo tomo la decisión de venirme para acá, yo creo entonces que vamos a
arrancar cómo estaba el Estado Mayor el día que yo me vengo ¿sí? Entonces estaba RANGO

8, primer comandante, segundo comandante mi persona, tercer comandante RANGO 44
cuarto comandante RANGO 16, quinto comandante RANGO 17.
ENT1: ¿RANGO 17 es el mismo que RANGO 45?
TEST: No. RANGO 17 es un exguerrillero del quinto frente de las FARC, que desertó a las
FARC e incorporó las filas de nosotros. Que hoy en día el comandante del Frente Zuley
Guerra en ---------.
ENT1: ¿Pero qué pasó con este RANGO 45 que había estado de quinto?
TEST: No... ahí estaba hasta el día que yo me vine. Entonces ya le voy a hablar, ese era el
Estado Mayor que había hasta el día -------------. Cuando yo tomo la decisión y me entrego,
los suplentes de Estado Mayor en ese entonces teníamos 3 comandantes que eran: RANGO
45, RANGO 43 y RANGO 35, uno que mataron hace un mes, más o menos, en -------------------.
Habíamos 5 mandos de Estado Mayor y habían 3 mandos que se llaman Suplentes, en este
caso si algún comandante de los 5 del Estado Mayor llega a padecer en la guerra, o lo
capturan, bueno, llega a faltar por cualquier circunstancia uno de esos 3 que son suplentes,
se saca de suplente y pasa a ser parte del Estado Mayor. Cuando yo me vengo entonces ¿qué
hacen? Pasa a ser el segundo de RANGO 8 RANGO 44, tercero RANGO 16, cuarto RANGO 17,
y dentra de quinto al Estado Mayor RANGO 45, que era suplente, y queda de suplente
RANGO 43 y queda de suplente RANGO 35.
ENT1: ¿Y cómo queda el frente que usted comandaba, quién queda con eso?
TEST: Cuando nosotros como Estado Mayor, ya le había dicho en ocasiones atrás, yo saqué a
RANGO 33 del Frente Carlos Vásquez de la subregión del ------ mandamos a RANGO 33 para
----------------------------. RANGO 35, que fue el que mataron hace un mes, lo teníamos en
------------encargado de ese Frente de ---------. Yo lo traigo con el aval del Estado Mayor y lo
pongo que comandante del Frente Carlos Vásquez hasta ahorita que dieron de baja al
muchacho.
ENT2: Yo pienso que deberías decir completo todo desde el tema de RANGO 16, acuérdate
que RANGO 16 después de la muerte de RANGO 6 había cogido unas zonas que eran de
RANGO 6, incluso después dijeron, a ti te llegó la información que RANGO 16 estaba en
disputa... no me acuerdo con quién era.
TEST: Dijeron que con RANGO 8, pero eso es mentira, yo no creo eso... eso son las noticias
que da la fuerza pública. El tema de las finanzas de ------ yo tenía en el tema de finanzas, yo
el era el encargado a nivel de la organización de las finanzas, pero el encargado de los
puertos de -------------- para cerrar el tema del Carlos Vásquez bien, me lo manejaba un
muchacho de chapa RANGO 77 o ------- entonces él era el encargado sólo de los puertos
--------------y ------ embarcadero, el tema de finanzas, narcotráfico. Entonces cuando yo le
entrego RANGO 77 que es el mismo --------le da temor, se queda aislado, entonces le dan la
orden a RANGO 35 ya que todo lo que fuera mío era objetivo militar, entonces RANGO 77 se
viene y se queda pues cerca de --------- todos los que fueran trabajadores míos ya eran
objetivos militares. Entonces ya ellos montan nueva estructura financiera, que es un primo
del finado RANGO 35 la chapa de él, pues el alias de él es RANGO 78.
RANGO 78, primo de RANGO 35, es el que coge de una vez el tema de los puertos y el tema
del narcotráfico, y en este momento todavía maneja los puertos. RANGO 44 lo tenía a él en el
Frente Central, cuando yo me entrego le da la orden RANGO 8 que se pase RANGO 44 para el

Chocó y se ponga al frente de los 2 frentes que hay en el Chocó que vienen siendo el Efrén
Vargas y el otro es como el nombre de RANGO 12, el de -------- esos son los frentes del
Chocó. Esos 2 frentes apenas yo me entrego le dan la orden que se pase RANGO 44 y se
ubique entre el Chocó y -----------------en límites con ------- entonces RANGO 44 se tira a ese
sector. RANGO 8 se tira para lo que es ---------- --------------------------------. RANGO 6 estaba
por -------, RANGO 8 le da la orden a RANGO 6 que se vaya y se tire para los lados de
------------- parte de cabecera de lo que es ---------------------- eso es ----------. Allá se hacen
porque RANGO 6 la misión que RANGO 8 le dio que incluso [DUD: 41:32] yo sabía esa orden
que él tenía era que él se fuera a vivir al bloque de él, ¿cuál es el bloque de RANGO 6? Era el
Bloque Bolívar, lo que es ---------- todo lo que es departamento de --------hay un bloque de
Autodefensas que ese frente lo manejaba directamente RANGO 6. Entonces RANGO 8 da la
orden de que... porque yo antes de decía: "hombre, nosotros no podemos estar todos juntos
aquí en el ------ vamos a repartirnos", entonces RANGO 8 dijo: "listo, vamos a repartirnos",
entonces ahí es que le da la orden a él. RANGO 8 se tira para --------, RANGO 6 se tira para las
cabeceras del ----------pero para cruzarse hacia ------ por el -----------tirarse al ---------------. Él
no alcanzó a hacer ese cruce pero se quedó por ahí unos días y por ahí le dieron de baja.
Entonces cuando le dan de baja a RANGO 6, yo estaba todavía afuera, le dan la orden a
RANGO 16 que quede comandante del Frente Central, y coja el Bloque del Sur de Bolívar que
tenía RANGO 6. RANGO 16 en el último video que a mí me muestran, creo que fue
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que me mostró un video acá [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuándo muere RANGO 6?
TEST: [CONT] En una ---------- del 2018 muere él, él fue al último que mataron
ENT1: Ah, yo lo tengo acá, es el ---------- de 2018
TEST: Entonces RANGO 16 le da la orden RANGO 8 que se salga de lo que es la parte plana,
lo que es la parte bananera, lo que es la parte central de ------ y se suba hacia donde está él,
lo que es el -------------------. Entonces sale en una escuela de entrenamiento dando unas
órdenes a la base de combatientes, dando unas órdenes militares, que eso es en las
------------------------------ pero en este momento, él estuvo un tiempo allá, él es el comandante
del Bloque Bolívar y comandante del Frente Central, pero ya de un tiempo no se ha pasado
para la zona de él porque en este momento sé y tengo conocimiento que está en zona del
Chocó con RANGO 44. RANGO 16, pues el hombre fue desmovilizado del Bloque Calima,
estuvo un tiempo por medio de la organización y se dedicó al tema del narcotráfico. Ya con
las bajas de los comandantes que se fueron dando así muy seguidas él se reincorpora a la
organización y a la organización le vuelve a dar nuevamente mando. RANGO 17 fue del
Quinto Frente de las FARC, él se desertó de las FARC, nosotros lo recibimos y se le dio, él
estuvo un tiempo en ---------------- --------- la -------- ---------- comandante de unas tropas que
hay por ese sector de la organización, entonces fue mando de esas tropas. Después se saca
de esas tripas y se manda... cuando cogen a Cero Siete entonces se manda a reemplazar el
Frente Zuley Guerra que aún todavía está en ese frente.
ENT2: Antes de que sigas, es que hubo un momento en que un hermano de RANGO 12 que
también se entregó, PARAMILITAR 11, había quedado con mando... ¿creo que eso fue tan
pronto murió RANGO 12? Para que no se nos quede por fuera, PARAMILITAR 11.
PARAMILITAR 11 se entregó...

TEST: Él se entrega después de la muerte del hermano...
ENT2: Pero él había ascendido, él tenía en ese momento un cargo importante, creo...
TEST: Él tenía el tema de lo del manejo que era el Bloque en el Bajo Cauca el tema de
finanzas de narcotráfico y minería ilegal, eso era lo que él manejaba hasta donde yo tuve
conocimiento.
ENT1: ¿RANGO 17 para dónde lo mandaron?
TEST: RANGO 17 se saca al sector de -------------------, --------, ----------, ---------------- y se envía
a recibir el Frente Zuley Guerra que es el frente entre ----------, ---------, ----------, ----------,
------------------ parte de -------- eso es entre --------y ----------. De hecho, ---------- es en el límite,
lo que ya es --------, ---------- y -----------------todo eso es Córdoba, pero ya le pertenece a ese
frente porque es ----------------, todo esa parte de ahí, el ------------------, ------- - --------todo le
pertenece al Zuley Guerra al mando de RANGO 17.
ENT1: ¿Y RANGO 45?
TEST: RANGO 45 cuando muere RANGO 12 y muere RANGO 23 estaba, entonces ya sube él
de comandante del Bloque Bajo Cauca, y queda de segundo, en ese entonces, queda
PARAMILITAR 11, el hermano de RANGO 12, él coge el mando en esos mesecitos y queda de
tercer comandante del Bajo Cauca, RANGO 43. Después cuando yo ya me entrego que
RANGO 45 sube de comandante, sube de quinto, ya pasa de ser comandante del Bloque Bajo
Cauca, suplente de Estado Mayor, pasa a ser Estado Mayor y comandante del Bajo Cauca,
tengo la información que a él lo sacan del Bajo Cauca. Hay unas informaciones que a mí me
han dado que a él lo mandaron a recibir el Bloque Pacífico que conforma lo que es ------,
--------, --------, --------- en límites con Panamá. Entonces sacan a RANGO 45 del sector del
Bajo Cauca, pasa a ser Estado Mayor y comandante del Bloque Pacífico, y dejan de
comandante de ese bloque, hasta el momento, a RANGO 43 que de hecho por ahí la fuerza
pública a cada ratico lo nombran, que está muy buscado. RANGO 43 es el comandante del
Bloque del Bajo Cauca, y PARAMILITAR 11 que había quedado de segundo de RANGO 45,
pero en esos días que matan a RANGO 12, a él le decían de chapa --------, y matan a RANGO
12 él toma la decisión y se entrega voluntariamente, él se entregó en ------------------primero que mi persona. Entonces ahí queda RANGO 45 y RANGO 43, cuando yo me entrego
RANGO 45 coge el mando de Estado Mayor, quinto, y lo sacan del Bajo Cauca y ya queda de
comandante de ese bloque, hasta el momento, queda RANGO 43.
ENT1: Este nuevo Estado Mayor que se da cuando usted sale ¿ha cambiado ahora?
TEST: En el momento está lo mismo...
ENT2: Yo pensaría que revisemos las muertes importante que han existido después de la
entrega de TEST, porque cada vez que hay un baja de alguien importante cambia el Estado
Mayor. Aparte de RANGO 35 ¿a quién más han matado?
TEST: RANGO 35 no era Estado Mayor.
ENT2: ¿Quiénes fueron la última estructura de Estado Mayor?
ENT1: RANGO 8, RANGO 44, RANGO 16, RANGO 17 y RANGO 45.
ENT2: ¿Y RANGO 35 en dónde queda?
ENT1: RANGO 35 y RANGO 43 quedan de suplentes
TEST: Aún todavía son suplentes, porque está vivo RANGO 8, está vivo RANGO 44, está vivo

RANGO 16, está vivo RANGO 17, está vivo RANGO 45… no ha habido ninguna baja de Estado
Mayor.
ENT1: A RANGO 35 lo mataron ¿no?
TEST: Sí. En estos momentos suplente de Estado Mayor está RANGO 43, no sé a quiénes
hayan metido en el momento... porque así sean suplentes, eso se llaman comandantes
distinguidos en el área militar, el que sea suplente si lo dan de baja antes de llegar a Estado
Mayor, igualmente se le da el reemplazo con otro comandante que se llama comandante
distinguido que queda otra vez de suplente, porque el Estado Mayor son 5 personas, pero
siempre tienen 2, 3, hasta 4 suplentes.
ENT1: ¿Por qué no nos cuenta de dónde venía RANGO 35 y si sabe cómo lo mataron?
TEST: RANGO 35 fue civil, el papá de él, él es de ------------------- de donde soy yo, pero nos
criamos en -------, corregimiento de ---------------------- El papá de él era un señor campesino,
tenía una finquita en ------, en ese entonces, me acuerdo yo cuando era niño, que existía la
Defensa Civil. Entonces yo siendo niño a mí me decían: "estos son Defensa Civil y son los que
matan", entonces ahora les voy a contar de un señor RESPONSABLE 19 que era de la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 que él hizo y deshizo. Entonces el papá de RANGO 35 era
de la Defensa Civil, un señor de ----- pegadito del pueblito de ------ y tenía una finquita. Las
guerrillas, en ese entonces el EPL y las FARC que eran los más potentes en la zona, a él le
matan el papá, ellos son 5 hermanos. Entonces primero el mayor de ellos le decían
RESPONSABLE 32. RESPONSABLE 32 como ellos eran de la Defensa Civil, el papá, y en -----¿qué era la Defensa Civil? Eran personas civiles que tenían una carabina o una escopeta que
les daba la UNIDAD MILITAR, apenas estaban empezando en --------- en el año 90 más o
menos, GRUPO FAMILIAR 3, pero estos no tienen nada que ver con GRUPO FAMILIAR 4,
eran personas que conocían los milicianos entonces la UNIDAD MILITAR les daba una
escopeta, una carabina, e iban y los mataban en un camino, como lo conocían ¡tan! Le daban
en una puerta y ahí caía el miliciano, ¿y quién lo mató? Lo mató RESPONSABLE 19 entonces
¿qué hizo RESPONSABLE 19? RESPONSABLE 19, en ese entonces, recluta al hermano de
RANGO 35 que era RESPONSABLE 32, recluta a un señor RESPONSABLE 33, que él muere en
---------- ese señor era de -------, recluta al hermano de RESPONSABLE 33, RESPONSABLE 34,
RESPONSABLE 34 está vivo en ----------- -------- recluta a RESPONSABLE 35, un señor ---------.
ENT1: ¿RESPONSABLE 19 era militar, oficial?
TEST: Era un viejito, usted lo veía a él y no mataba a una mosca, un viejito... recluta a
RESPONSABLE 35, recluta por ahí a unas 5 personas. Es más, estando yo niño en --------, yo
vivía el temor, no le temía ni al Ejército, ni a la guerrilla, sino a RESPONSABLE 19, allá no se
mentaba sino RESPONSABLE 19, porque el viejito, usted estaba aquí cuando de repente:
"mataron a GUERRILLERO 2”. GUERRILLERO 2 era el cantante del Frente 18, era el que
cargaba la guitarra y hacía como eventos psicosociales en las comunidades y era el de la
guitarra. Entonces iban a una fiestica campesina en una vereda y era el cantante de las
FARC, cuando de repente matan a GUERRILLERO 2 en una puerta, venía de la finca de
noche, borracho, de un pueblito, y en el pueblito de ---- abre la puerta y ¡pam! con escopeta,
ahí le quitaron el revolvito, ¿y quién mató a GUERRILLERO 2? No se sabe. A los 15 días
¡pum! mataron a uno que le decían -------- en un camino así como matando a un animal
arquetiado, entonces eso no era el Ejército, era RESPONSABLE 19, RESPONSABLE 19 era de

-------, [INAD: 55:24-55:26] era de ------, RESPONSABLE 35 era de -------, RESPONSABLE 34
era de Saiza, la guerrilla hizo salir a CONOCIDO 19 [DUD: 55:31], era un campesino muy
trabajador, de esos que yo le digo pararrendados: "yo me crié aquí y no le voy a copiar a
nadie, qué guerrilla ni qué guerrilla, yo no temo aquí nada y no me pueden dar órdenes a
mí", porque la guerrilla había dado orden que había que limpiar los caminos, que no se
podía limpiar borracho y CONOCIDO 19 era uno que, él no era pelión, pero si había pelea él
la compraba. Él en sus borracheras decía que no le copiaba a la guerrilla, entonces la
guerrilla le había mandado, entonces ¿qué hizo? Se fue para donde RESPONSABLE 19, a
ellos la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 les daba las armas para que ellos se fueran, y les
daban las armas, ración de campaña, sintela de hamaca, su escopeta y su carabina. Esa gente
se metían al monte 1 o 2 meses, nadie los encontraba, como ellos conocían tanto la zona
ellos andaban de noche, cuando sentían que venía la linterna ¡pam! Se escondían, pasaba la
linterna, pasaba el hombre de civil y nadie los miraba. En el día dormían en el monte y en la
noche salían al camino a postiar al que ellos iban a matar, entonces se creó el temor en ------de los de RESPONSABLE 19. Entonces pa redondearles el tema de RESPONSABLE 19 por la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, de hecho RESPONSABLE 19 muere, lo mata el Quinto
Frente de las FARC [INTERRUP]
ENT2: Qué pena, me voy a desconectar unos minuticos porque son las 3 de la tarde y
CONOCIDA 14 me acaba de comunicar que acaba de salir de audiencia y tenemos entrevista
con los ---------de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 que atendieron la denuncia del caso cuando
lo de TEST en ----------para la acreditación que les comenté cuando empezó la diligencia.
Entonces voy a atender la videollamada con ellos
ENT1: Perfecto, adelante ENT 2, tranquila
ENT2: Ahorita me vuelvo a conectar
ENT1: Entonces sigamos con RESPONSABLE 19, ¿que lo mató el Quinto Frente de las FARC?
TEST: [CONT] Sí, de hecho ya cuando a mí persona me lleva la guerrilla del EPL, nosotros
todavía le temíamos a RESPONSABLE 19 porque mire que RESPONSABLE 19 a nosotros no
nos mató guerrillero, pero le mató guerrilleros con fusil a las FARC. RESPONSABLE 19 era
un viejito demasiado astuto, en ese entonces la guerrilla andaba era como en marchas: 300200 guerrilleros, entonces ¿qué hacía RESPONSABLE 19? Se quedaba en el camino, no
faltaba el guerrillero que se quedaba atrás cansado, como uno llama en la vida militar,
cerrando, el último que viene. Entonces ese va cansado, se va quedando de la tropa y a
raticos se quita, se sienta en alguna piedra por ahí a descansar y llegaba RESPONSABLE 19
¡tan! con una carabina, que eso no hace bulla, se echaba el fusil y pal monte, cuando la
guerrilla pensaba reaccionar estaba el guerrillero muerto, el último guerrillero atrás que
estaba cansado ya estaba muerto. Era el temor, el pavor de la guerrilla en ese entonces...
Cuando yo ya soy guerrillero nos dan la orden: "siempre, si alguien viene cansado atrás se
tienen que quedar 2 o 3 atrás esperando al que viene cansado", para que RESPONSABLE 19
no lo fuera a matar, porque temíamos que en cualquier ratico RESPONSABLE 19 nos mataba
al que fuera de último atrás. Entonces ya en la guerrilla se decidió que tenían que matar a
como diera lugar al RESPONSABLE 19, RESPONSABLE 19 mantenía en la UNIDAD MILITAR,
él vivía en UNIDAD MILITAR pero él salía para -------que queda ahí pegadito a la UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Pero dentro de la UNIDAD MILITAR nadie lo iba a matar, pero el

viejito se salía a tomarse sus aguardienticos acá dentro... a él lo ubican en toda la principal
de ------- que eso se llama ------------- unos negocitos que yo no sé si aún estén, eso es de
mucha tradición porque ahí está la -----------------------de las carreteras, entonces allá es
campesito, que el mercadito, entonces como muy social todo ahí lo del pueblito, todo el
mundo llega a coger el carro con el mercadito. RESPONSABLE 19 se va y se sienta en uno de
los quiosquitos a almorzar y ahí le da de baja las FARC, ahí lo matan. Entonces ya queda
RESPONSABLE 32, entonces ¿de dónde viene RANGO 35? Queda RESPONSABLE 32,
RESPONSABLE 34, queda RESPONSABLE 33 [DUD: 1:00:38], y ya ellos ya se van, se salen de
------ porque al morir RESPONSABLE 19 se van y se incorporan a Los Tangueros, a los paras
que ya venían por --------- por allá avanzando del -----------------hacia el sur, ellos se van para
donde Castaño... como ellos eran guías del Ejército y trabajaban con RESPONSABLE 19 que
también era guía del Ejército, pero ellos eran la gente que asesinaba a los milicianos de las
FARC por parte de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Entonces ellos se van por donde
GRUPO FAMILIAR 4, RESPONSABLE 32, como ellos les tenían a las FARC el odio porque les
había matado a las FARC, en ese caso PARAMILITAR 8 uno de los ----- de RANGO 35, estaba
RANGO 35, RANGO 72 que está extraditado, llegó a Colombia hace poquito, y RESPONSABLE
32 que era el mayor, y un niñito que ese sí no era nada, él se muere como a los 16 años,
cuando yo estaba afuera se accidentó en una moto por ahí como tomado y se mató ese
pelado muy jovencito, como de 17 años. Pero ya RANGO 35 sí se incorporó a las
Autodefensas de los llanos con nosotros, cuando yo estaba en el ------él era el que me
manejaba a mí el tema de sistemas, todo lo que era nómina y todo el tema de cuentas.
Entonces ya RESPONSABLE 32 se va con GRUPO FAMILIAR 4 y después se incorpora
RANGO 35, ya nosotros estábamos en el llano cuando RESPONSABLE 32 vuela del ------en el
avión a los llanos orientales, estando en los llanos ya el mismo hermano reincorpora a
RANGO 35, le decíamos ---------------, e incorpora a el penúltimo hermanito menor que es
PARAMILITAR 8 él está preso, él está condenado a 7 años en la cárcel de Valledupar.
Entonces RESPONSABLE 32, nosotros cuando estábamos en el ------ que de pronto no les
había contado esa parte, él en --------------------había un grupito que era de La Oficina,
entonces para allá se manda, yo creo que sí es dije que para allá se mandó a RANGO 43, que
era el comandante del Bernardo Franco. RANGO 43 sale de la cárcel y el Estado Mayor lo
manda por allá para la parte de Antioquia porque allá había un ----- que le decían disque
RANGO 73, pero cuando a ese RANGO 73 lo capturan supuestamente la gente que estaba
allá se nos iba a unir a nosotros, entonces mandan a RANGO 43 para allá supuestamente a
recibir a esa gente porque nosotros les íbamos a comprar los 100 fusiles que ellos tenían
allá, fue una trampa. Matan a RANGO 43, se mandó RANGO 43 y se mandó, matan a RANGO
43 primero, cuando ellos lo matan y lo 1desaparecen, no sé esos señores, ellos siguieron
creyendo que había sido cierta gente que había hecho esa muerte de matar a RANGO 43,
pero que ellos estaban con la voluntad de unirse a nosotros la gente de -------. Matan a
RESPONSABLE 32, lo mismo que le pasó a RANGO 43 también lo ajustician y lo
desaparecieron. Entonces ya queda RANGO 35, RANGO 35 era escolta de RANGO 10 en ese
entonces en el 2009, el día de las operaciones que cogen a RANGO 10 estaba RANGO 35, a él
le tocó todo ese problema grande que eso fueron 8 días de operaciones hasta que lo
capturan a él. Entonces cuando ya cogen a RANGO 10 RANGO 35 queda como sin papá,

entonces la organización lo manda, ya RANGO 72, el otro hermano de él, era el comandante
del Frente Zuley Guerra, entonces se manda a RANGO 35 para el Zuley Guerra a manejar el
tema de finanzas del narcotráfico. Ya yo cuando cogen a RANGO 72 que mandamos para allá
RANGO 17 es cuando yo saco a RANGO 35 del Frente Zuley Guerra y lo mando para el Frente
de Santa Marta, de allá vuelo y lo saco y ya en los días que yo me iba a entregar lo pongo de
comandante del Cárlos Vásquez hasta ahorita que le dan de baja.
ENT1: ¿Cuándo muere RANGO 35?
TEST: Murió el mes pasado, tiene como 20 días. A él lo matan en la vereda ---------corregimiento de -----------.
ENT1: ¿Sabe quién lo reemplazó?
TEST: En el momento lo reemplazó a él un muchacho que el nombre de él es ---------, RANGO
36.
ENT1: Y cuéntenos un poquito la historia de RANGO 43…
TEST: RANGO 43 también viene del EPL conmigo. De hecho, cuando estábamos en la
guerrilla, RANGO 43 conmigo éramos unos de los que habíamos como menores de edad.
RANGO 43 es de ---------------- es más, es vecinito de la finca de los papás donde se crió
RANGO 2 y se crió RANGO 8, RANGO 43 es una persona muy querida por RANGO 8 porque
es un pelao, la finca del papá colinda con la finca del papá, o sea, los 2 papás de ellos son
vecinos, las fincas son colindantes. Entonces Gonzalito viene desde el EPL, RANGO 43 se
desmoviliza con mi persona, con RANGO 2 en la primera, cuando nosotros nos fuimos la
primera cochada digámoslo así para la casa Castaño con nosotros va RANGO 43, él también
se desmovilizó como menor de edad.
ENT1: ¿Y él después se va también para los llanos?
TEST: No, RANGO 43 a los llanos no fue. RANGO 43, yo la verdad, nos desmovilizamos y yo
no lo volví a ver, a él lo mandaron para los lados de ---------, para allá lo mandaron y no lo
volví a ver más hasta ahorita que yo vuelvo al ------. Cuando ya me desmovilizo en los llanos
que llego al ------es que yo vuelvo a ver a RANGO 43. Tengo entendido que cuando nosotros
nos desmovilizamos que la Casa Castaño que nos cogió y que volvió otra vez y nos repartió,
digámoslo así, a RANGO 43 lo mandan para ---------. Después supe que se fuera para El
Calima, como RANGO 2 fue comandante del Bloque Calima con RANGO 51 entonces RANGO
2 lo llevó para El Calima, él no fue a los llanos, tengo entendido que se desmovilizó en el
Bloque Calima. Yo no lo volví a ver más, hasta cuando ya me desmovilizo en los llanos que
me regreso al ------es que yo... cuando ya empezamos nuevamente es que ya me doy de
cuenta que, pues, me encuentro a RANGO 43, él andaba de escolta de RANGO 2.
ENT1: Bueno, era un poco para mirar otra vez toda esta gente que estaba y que son como
los que siguen ahora, ver su origen, para nosotros eso es como importante y yo creo que no
nos falta nadie en cuanto al origen. Nosotros estuvimos viendo geográficamente lo que salió,
lo de ---------, para ver si miramos territorialmente qué nos puede decir TEST de la
organización hoy en día.
ENT3: Yo creo que sería ver frentes y ubicación geográfica
ENT1: Eso, contrastamos de la presencia de los gaitanistas ahora. Entonces miremos lo de
los frentes ahora... ¿eso se ha movido, se ha modificado desde que usted salió?

TEST: Eso no se ha crecido más, lo único que han sacado son columnas móviles de choque
que son para pelear en el -------------------y para pelear con el ELN en --------, -----------------,
---------, -------- toda esa parte de las -----------------. Entonces crean unas columnas móviles
para confrontar esas 2 guerrillas, tanto las disidencias que se bajan por -----------para bajar a
los masetos de ----------y del -----------------, ----------y el ------------ Toda esa rivera lo guarda el
-------------------y por ahí están las disidencias, ellos han sacado unas columnas móviles con
mismos exguerrilleros del Frente 18, Frente 5to, Frente 34, tienen muchos muchachos
desmovilizados allá trabajando en esas columnas móviles. De hecho, el comandante de la
escuela, el que prepara a esa gente para los explosivos es RANGO 75, un muchacho que era
del 5to. Sacaron otra columna móvil para lo que es ---------, --------, -----------------, ------, -----------------. --------, Chocó, todo ese sector ahí donde desemboca --------- ---------- ---------------ahí sacaron unas columnas móviles pero de pelea, no han creado más frentes nuevos. Se ha
posicionado mucho en el ------ como nosotros decimos, cuidar la casa, que nadie llegue a
quitarle lo que uno tiene en la casa, esa es la misión que ellos tienen, que se estaba teniendo
antes de yo venirme porque nosotros veíamos venir una guerrilla del ELN muy fuerte
cuando las peleas en -------- al otro lado del --------- que tenían que reducirlos con la gente de
RANGO 12, unas peleas muy grandes y ya la guerrilla se nos estaba pasando por el sector de
-------- a tomarse la zona alta de la ----------. Entonces empezamos otra vez a preocuparnos
porque también ya habíamos tomado una división con la gente de los Caparrapos, entonces
por este lado el ELN, por el lado de occidente a oriente el ELN, la gente de la disidencia
bajándose del sur hacia el norte por -------- -----------a ocupar las zonas que tenía el Frente
5to, el Frente 18. Y por la parte del Bajo Cauca, más o menos como de nororiente al
occidente la gente de los Caparrapos, entonces estábamos como con 3 ejes de avances de los
que nosotros llamábamos enemigos, todos con el objetivo de cogerse el ------ Entonces se
estaba dando la orden de que teníamos que posicionarnos mucho, de hecho yo estaba
comprando mucho armamento, por eso yo tenía armamento guardado, tenía 12
ametralladoras, no hacía poquito había entregado 27 fusiles para la gente de -------- que allá
no salió frente sino lo que se hizo fue que se reforzó el frente de --------para meter la
columna de pelea a --------para confrontar las peleas, que todavía uno escucha las peleas que
hay en --------por ese lado. Lo que se hizo fue comprar mucho armamento y crecer las
columnas de pelea, o sea, crecer los frentes que estaban pero no sacar frentes nuevos.
ENT1: Para ver si nos queda un poco más claro, la confrontación que se da más en el Chocó
ahora ¿es con el ELN? Y en el Bajo Cauca más con los Caparrapos...
TEST: No, en el Chocó no tenemos ni FARC. Lo que tenemos es en lo que es Panamá a la
salida a ----------------- por ahí no hay disidencias, sólo ELN. Pero el ELN nos pasó por encima,
por -----------------, que se nos tiraban y nos pasaban por el lado de ---------. Pero el ELN, por
ahí no hay FARC, es puro ELN, para donde tenemos disidencias de FARC es para la parte
alta, por la parte de -------- -------- ----------- la parte alta de -------------.
ENT1: Por eso le digo, la confrontación en el Chocó es más con el ELN
TEST: Sólo con el ELN...
ENT1: Y en Bajo Cauca es con Caparrapos, básicamente
TEST: Caparrapos, sí. Lo que es -------- y ------- con disidencias del Frente 18, que es la que
escucho que maneja RANGO 74.

ENT1: ¿Y qué sabe de presencia de gaitanistas en Nariño?
TEST: Donde hay una gente de nosotros, que yo puedo hablarles porque es cuando yo
estaba afuera, es más arriba de --------, es un pueblo en la ------------------------ que en ese
pueblito sí hay una gente que viene de los Rastrojos que los 2 comandantes de allá son de
------------------- ellos hablaron conmigo, hablaron con RANGO 9 y hasta yo les mandé la plata.
Esa gente que estaba allá, que ellos tenían 50 fusiles, yo les mandé nómina, les mandé a los
políticos, ¿a quién mandé por allá? A RESPONSABLE 1 que era el comandante general de la
organización, a que les llevara los estatutos, les diera una charla a los muchachos de
comportamiento con la población civil, o sea, todo lo que nosotros manejábamos porque ya
se nos iban a vincular a nosotros. Yo mandé nómina y mandé a RESPONSABLE 1a preparar a
esos muchachos allá para que hablaran el mismo idioma, estudiaran los estatutos y se
rigieran por los regímenes de nosotros. En ese pueblo arriba de --------ahí sí hay gente de
nosotros, esa gente se agregó al Bloque Pacífico al mando de RANGO 19… estando RANGO
19 en vida él mandó a una gente para -------------------- es de lo único que tengo
conocimiento. Ahorita en las noticias veo que en Nariño disque unas Autodefensas, yo a
veces no sé, la verdad no... hasta digo que puede ser hasta un grupo que está usando como
ese nombre para ganar respeto, pero no cree que en ningún momento sea un grupo de
nosotros.
ENT1: ¿Y en el Valle del Cauca?
TEST: En el Valle sí, lo que es en ----- no, porque en -----fue el acuerdo que se hizo con
RANGO 42 cuando se paró la guerra del Bajo Cauca, que le respetáramos a la ciudad de ----que era la zona de él. Entonces nosotros se la respetamos y él sacó la gente del Bajo Cauca,
entonces nosotros en -----, ----- no tenemos. Donde sí hay una gente, que yo ya les había
comentado en las otras entrevistas, es en el Norte del Valle que es con Los Machos, con la
gente de RESPONSABLE 36, la gente de Los Machos sí está con la organización de nosotros,
que toda esa gente la conforma lo que es --------- -------- parte de -------- -------ENT3: ¿Ellos están ahora con ustedes?
TEST: Esa gente está con nosotros. Ahí estuvo RANGO 54, que fue capturado, comandante
de esa gente cuando se hizo ese acuerdo que se unieran a nosotros el comandante era
RANGO 54, y nosotros mandamos a RANGO 55 de nombre -----------------. A RANGO 54 lo
cogen primero y queda RANGO 55 después cogen a RANGO 55 y no sé quién sea el
comandante, pero sí sé que esa gente todavía está abajo a mando de la organización y
pertenecen la Bloque Pacífico.
ENT1: Perfecto. Y en el Meta actualmente...
TEST: En el Meta, hasta donde yo supe, la gente que teníamos nosotros allá cuando estaba
RANGO 12 y estaba RANGO 23, ellos guardaron armamento, que a mí RANGO 12 me lo
empezó a decir: "yo voy a guardar armamento", cuando lo matan a RANGO 22, el
comandante que estaba allá con la gente, entonces cuando matan a RANGO 22 a mí me dice
RANGO 12: “eso está muy duro en el Meta, yo mejor voy a ver cómo...", porque teníamos
gente en el departamento del Meta lo que era ---------, ----------------, -------------- y había una
gente al mando del RANGO 79 en ---------, y en ------------------- ----- más hacia el sur del Meta
estaba otra gente que la manejaba RANGO 25.
Tengo entendido que la gente que tenía RANGO 22 guardaron ese armamento, la gente del

RANGO 79 guardaron ese armamento, la única gente que aún todavía está es en
------------------- ----- y el que manda esa gente todavía allá es RANGO 25, pero tengo
información que me dicen que para allá mandaron a RANGO 27. Como le digo, son
comentarios, no me consta, a mí me dicen que él ya salió de Justicia y Paz y que lo mandaron
para el Meta, si lo mandaron para allá va por encima del mando de RANGO 25 porque él ha
tenido más mando en la organización que RANGO 25, entonces pensaría que en este
momento allá estaría RANGO 27 y seguiría RANGO 25. Pero más que todo en la parte de
------------------, --------------, ---------, parte de --------y --------- esos municipios. RANGO 12 me
dio a mí la gente del Meta, la que tenemos en la parte de ---------- le estoy hablando de lo que
es el ------------------- que es --------- --------- -------- --------- -------------que es Piedemonte
Llanero; pero esa gente que aún está en lo que nosotros llamamos ------- lo que es la parte
plana del llano, pasa por ----------, ---------, ------, ---------------, -------------- esa gente, la que
tenía RANGO 22, a mí me lo dijo el finado RANGO 12 que él había dado la orden de guardar
ese armamento. RANGO 79 que era el comandante que estaba en el ---------también le dieron
la orden que guardara ese armamento...
ENT1: ¿Y usted ha escuchado presencia en -------------, --------------, ----------?
TEST: Esa misma zona, lo que es ----------por aquí por ------------- ahí hay un planchón, no sé
si hoy en día haya puente. Lo que es ----------que es Meta hacia ----------------- no sé qué gente
haya en este momento ahí, porque ----------queda a este lado del --------- pegadito a
------------------------. Al otro lado queda -------------, ---------, ------------, ---------------- bajando
queda ------- esa gente la manejaba, supuestamente lo que se hacía llamar la gente de
Arauca, la gente de RANGO 26. Eso ahí lo tenían en guerra con la gente del Bloque Meta, la
gente de ------------------, la gente que manejaba RANGO 1 y PARAMILITAR 2. Por eso la pelea
cuando nosotros teníamos la gente allá, porque yo vi los mapas de cómo estaba repartida la
zona, lo que es -------------, ------, ----------, la central que va hasta -------y de -------para abajo lo
manejaba la gente de RANGO 26, se me escapa el nombre de esa gente...
ENT3: El ERPAC
TEST: Eso es lo que había quedado de la gente de RANGO 80 que eso lo manejaba el finado
RANGO 26, lo que es ---------------------, -----------, ----------------------- hacia ----------, ---------,
---------, --------, --------------, -----------------, --------------, todo lo manejaba o lo maneja en este
momento la gente de -----------que es la gente que manejaba el finado RANGO 1, y este
muchacho PARAMILITAR 2. Ellos tienen gente en esas fincas, más que todo no con
armamento camuflado pero sí con arma corta, en motos y en carros ellos vigilan esa zona.
ENT3: Un paréntesis, ¿cuándo se supo de la salida de RANGO 27?
TEST: Eso fue para ahorita para este año que me contaron a mí que él había salido y lo
habían mandado, pero yo la verdad no he preguntado, pero sí me voy a poner esa tarea para
confirmarle que sí es verdad que salió y está en el Meta. Eso fue así como de chisme,
digámoslo, pero me lo voy a averiguar bien de lleno si sí es verdad que salió de la cárcel y
está en el Meta, porque RANGO 27 ha sido comandante de alto nivel, entonces no descarto
que si salió lo hayan mandado, porque él conoce el Meta bien como lo distingo yo,
patrullamos juntos. De hecho, él vino en el primer vuelo del ------, él conoce muy bien el
departamento del Meta.

ENT1: ¿Y la presencia en el Caribe en esta época? En esos departamento de Guajira y de ahí
para abajo, ¿eso ha aumentado?
TEST: Cuando a RANGO 55 lo cogen él ya quedó de comandante de la gente que yo le decía
aquí por Risaralda, por el Eje Cafetero. Sacan a RANGO 55 de allá y yo no sé quién quedó de
comandante ahí. Al RANGO 55 le entregan ------------- ------------ aparte de lo que es la
-----------------, ---------, todo lo que es la parte del Magdalena con parte de la ciudad de
------------- se lo entregan a él. Yo no sé si ustedes vieron este año un atentado que dejó 2 o 3
muertos en un carro blindado en ------ en ------------ eso fue como para -----, que muestran en
las noticias que se bajan unos sicarios y matan a unas personas dentro de un carro blindado
ahí, como que los mataron en la entrada a un centro comercial. Esa gente era de RANGO 55,
uno de los que muere ahí uno era el conductor de RANGO 55 y el otro era el suegro del
RANGO 55, eran de ---------. RANGO 55 está en todo lo que es la parte norte del Caribe, lo que
es ------------ todo lo que es ----------y la ciudad de --------. ----------siempre le ha tocado al
Bloque Bolívar, el financiero del Bloque Bolívar queda en ---------- es un señor que le
decimos RESPONSABLE 23 o ------, ese es el que maneja en estos momentos la parte urbana
y finanzas de narcotráfico de ----------. Y -------sí la tenía un muchacho PARAMILITAR 6 a él
lo cogen, no sé si de pronto la gente que tenían allá la hallan pegado a la gente del
Magdalena donde estaba RANGO 55, porque donde estaba RANGO 55 lo cogen a él como un
mes o 2 meses, si no estoy mal 2 meses lo cogen en -------- en --------, entonces no sé quién
queda de comandante allá, porque con la cogida de RANGO 55 no sé quién haya quedado en
la parte de arriba, en la parte norte del Magdalena. A RANGO 55 lo cogieron hace como un
mesecito en --------- en ---------.
ENT1: ¿Qué hay de cierto de que ahora trabajan mucho con el tema de la subcontratación?
Es decir, que subcontratan mucho...
TEST: Yo tengo en mi computador personal un archivo con todo el manejo social con las
comunidades, votos, entregando kits escolares, regalo de navidad, yo tengo todos esos
archivos, si gustan yo les puedo entregar a ustedes para que tengan esos archivos...
ENT3: Sí, sería importante
TEST: Lo que dice ENT 1 de las contrataciones, eso sí es verdad. Eso siempre lo ha manejado
la organización, yo manejé mucho ese tema de las contrataciones más que todo con las
alcaldías. Cuando apoyábamos, yo apoyé los alcaldes que ya les mencioné, eso era uno de los
compromisos. Por ejemplo, yo los apoyaba a ellos y hacía de que las comunidades votaran
por ese alcalde, prácticamente obligados pero comprometiéndose el alcalde que tenía que
cumplir, si él tenía un plan de gobierno con esa comunidad, por ejemplo, la comunidad
-------- requiere de hacer un puente al ------------y al otro lado hay que hacer una escuela.
Entonces el alcalde, yo le decía a la gente: "deben y tienen que votar por este alcalde, este
alcalde les va a hacer este puente y estas cosas", ese alcalde me tenía que cumplir a mí con
ese puente y esa escuela para esa comunidad, porque esa comunidad tuvo que votar con él.
Ya yo lo apoyaba económicamente, un ejemplo, me decían: "RANGO 11, yo necesito que
usted me preste 1.000 millones", yo se los prestaba, cuando eran prestados yo se los
prestaba al 1 x 2, ¿qué es el 1 x 2? Si yo le prestaba 1.000 me tenía que entregar 3.000
millones en el primer semestre de su gobierno, hasta ahí era un acuerdo. El otro acuerdo era

que si yo lo apoyaba a él económicamente, al alcalde, yo estaba apoyando una campaña que
vale 800 millones, entonces: "tenga sus 800, vamos a ganar con la plata que le voy a dar,
pero me vas a tener que dar la Secretaría de Obras Públicas", entonces ya esas empresas
públicas el alcalde las tenía vendidas, él no se las podía dar a ninguno sino a mí. Yo montaba
una persona que me manejara ese tema de Secretaría Pública todo lo que eran los contratos,
entonces se hacía todo el manejo con los ingenieros, se ponían las licitaciones, todo
funcionaba legalmente, pero ya sabía el alcalde a qué ingeniero que yo dijera le tenía que
dar la licitación. Entonces eran los 4 o 5 señores que participaran en la licitación, yo le decía
al alcalde: "a Pepito Pérez me le tenés que asignar eso", entonces ese ingeniero le daban el
contrato y el ingeniero sacaba de la plata de él, si esa escuela, ese puente o esa carretera
costaba 1.000 o 2.000 millones tenía que sacar el 10% y pasármelo a mí. Tampoco íbamos a
robar la plata de la población o del campesino, pero sí había una plata que ganaba el
ingeniero por yo montarlo a él ahí, él me tenía que entregar a mí el 10% de ese contrato. Así
siempre se ha manejado y así se maneja en el ------ y donde halla gente de la organización
así se maneja el tema con alcaldes, gobernadores que uno apoye. Si no los apoya uno
igualmente le vamos a cobrar a la alcaldía, al ingeniero que monten ellos: "me tienen que
pagar obligatoriamente el 10%"... Eso no lo van a quitar porque es una finanza que hay,
digamos líquida... hay veces que el tema del narcotráfico se pone duro y uno tiene de a
donde coger plata que es el tema de las contrataciones, entonces ya no les cobran a los
demás ingenieros. Cuando uno monta su secretaría, que yo cojo el alcalde y la secretaría es
mía, pues yo le digo al alcalde: "licíteme lo que más pueda rápido porque hay que hacer las
obras, que se haga todo para yo poder coger el 10%". Si yo al alcalde no lo apoyo yo voy a
llamar a todos los ingenieros que tengan contrataciones de la alcaldía: "me tienen que pagar
el 10%", entonces también hay plata, o sea, por a o por b tiene que pagar el 10%.
ENT1: A ver, para hacerle unas preguntas de unos temas que usted nos ha contado para ver
si eso ha cambiado en estos 2 años. Pero antes de eso, ¿en hombres ha crecido mucho la
organización?
TEST: No. La organización antes ha bajado, ellos han perdido, nosotros llegamos a tener
aproximadamente en el 2012, 2013, 2014 unos 7.000 hombres entre armas, armados y
urbanos, y llamemos la gente, las masas informantes de la organización, aproximadamente
7.000 hombres. Pero cuando la operación Agamenón fueron 4 años muy duros y nos tocó en
partes sacar gente de la organización porque nos estábamos viendo muy mal para pagar
nóminas, porque la operación fue sostenida donde no teníamos muchas finanzas. Entonces
para no quedarle mal a la gente, se le pagaba a la gentecita, se iba sacando y se iba
guardando el fusil. Yo en este momento me atrevería a decir que ellos no han incrementado,
antes han bajado más de cuando yo estaba. Lo que ha hecho la organización, lo que yo
analizo que están haciendo es como he dicho: "vamos a blindar la casa, si uno tiene la casa
blindada, uno está bien, si a la casa de uno le entran goteras, está mal". Entonces ellos lo que
han hecho, y lo que nos planteábamos nosotros cuando estábamos afuera era: "tengamos la
casa asegurada", ¿cuál es la casa de nosotros? Todo el ------------, --------- y -------, si tenemos
esa casa blindada, asegurada, que ninguna organización llámese ELN, Caparrapos o
disidencias nos vengan a sacar de acá, porque si nos sacan de la casa quedamos en el patio y
nos mojamos. Entonces la misión fue: cuidemos la casa y aquí controlamos lo demás,

entonces cogimos el ------------------- nos cogimos el Chocó, frontera con -------, todo lo que es
la zona estratégicamente ubicada en la subregión del ------que es muy importante para la
organización, entonces entre ellos, como le digo, no se han crecido porque no escucho que
hayan frentes nuevos, que hayan incursiones en otros departamentos... salen noticias, pero
que yo vea pues como que sea una organización consolidada, que tenga manejo territorial,
no, como lo hay en la subregión del ------ no. Entonces han soltado mucho, ellos han bajado
mucho, se han dedicado más que todo es a cuidar la casa.
Ellos, como le digo, cuando yo estaba afuera la misión era cuidar la casa y tener muy buena
relación con las organizaciones, como nosotros le llamábamos, las oficinas de cobro ¿cierto?
---------, --------, -------.. Entonces ¿qué hacíamos nosotros? "Ah, es que alguien debe una plata
en ------- X traqueto salió por la zona de ------y me debe 2.000 millones, no me los quiso
pagar y vive en -------“, entonces yo llamo a la oficina de ------- "hágame el favor, señor, este
señor se llama Tal, con esta dirección" doy esos daticos, la oficina de -------me lo coge, me lo
aprieta -como nosotros decimos- y me las paga. Entonces los de la oficina cobran plata y
sacan para ellos el 30%, y a nosotros nos dan el resto. Entonces tratamos de tener, o sea, de
cuidar la casa y tener relaciones con las oficinas, en este caso con ---------la teníamos y la
tienen aún todavía, porque la guerra se paró desde muchas cosas, como yo les dije, entonces
nos valemos de las ciudades, cuando necesitamos hacer algo en las ciudades, nos valemos
más que todo de las oficinas en -------, --------, ---------, -----, ----------. Donde hay oficinas de
cobro que no tienen nada que ver con nosotros, pues es de sicariato, de cobro o lo que sea,
pues se le paga la información a ellos y ellos ejecutan el favor que la organización pida,
entonces se maneja como en esa forma.
ENT1: Perfecto, y un poco pues pa tener claro... El tema del narcotráfico ¿eso sigue igual, ha
cambiado?
TEST: El narcotráfico ha cambiado, o sea, el narcotráfico de nosotros se va a acabar, y nadie
se deja alcanzar de nadie, cada quien tiene sus manejos diferentes. Ellos de finanzas están
mal, no digo que están aguantando hambre, pero sí tienen finanzas, pero decirlo que tienen
un narcotráfico tan consolidado, no. El narcotráfico sigue pasando, sólo que no tiene un
control, ellos en ------------no tienen control total, en ----------lo manejan suavecito, considero
que no tienen manejo total, el manejo total ellos lo tienen bien es en el --------------- tanto las
lanchitas que salen de las riveras, lo que yo les narraba de las trochas de los caminos, y los
puertos, pero cada quien tiene sus manejos diferentes. Entonces platica sí sale y
narcotráfico sí hay, pero los puertos principales que es ----------, ------------- y ------------ ellos
no tienen manejo total, no lo tienen, porque cuando nosotros estábamos que teníamos más
gente, estábamos mejor, RANGO 6 estaba vivo y manejaba lo que es --------------- y los narcos
salían pero no nos pagaban a nosotros, entonces para eso nosotros nos valíamos de las
oficinas en las ciudades capitales: "Un señor me golió, no me pagó el impuesto, cóbrenle y
sacan ustedes el 30%". Donde si hay un manejo bien, como le digo, es la --------------- lo que
es el Chocó tanto por agua como por los caminos, el ----------------por ranchitas que salen
hacia Panamá y ahí hacen viceversa, hacen la escalita hacia Centroamérica, como los barcos
bananeros internacionales, ellos sí tienen ese manejo ahí, ellos lo tienen perfectamente bien.
Yo les pasé buena información a las autoridades, ellos saben que es un manejo que se da y
en ese narcotráfico hay muchos intereses económicos, y como yo le he dicho, el narcotráfico

es la fuente, la inyección que le da plata a los grupos alzados en armas y permea a todo el
mundo, entonces si hay narcotráfico hay plata para todo mundo. Yo les conté, les mostré en
los mapas en ------ quién... porque en Urabá listo, está el narcotraficante poderoso, está la
organización que les sirve de lucro de la plata de ellos, pero también se lucra la gente
necesitada del común, el campesino, el señor negrito que vive en la orilla del río que tiene 5
hijos y no tiene otra opción de vida, no tiene más nada qué hacer, pues si yo llego y le digo:
"señor, un favor, cuídeme esas 5 canecas de gasolina", pues él me las cuida, o: "señor,
hágame un favor, guárdeme esta lancha con 4 motores y mañana la reclamo", pues él me la
guarda, porque el narco llega y le dice: "venga le regalo mañana 2 o 5 millones de pesos".
Entonces esa gentecita lo hace también para subsistir, porque no tienen otra oportunidad
de vida, porque cuando uno se va a esos pueblitos que están en la bocana, yo en el mapa
algún día se los muestro, es gente muy pobre... son personas que no tienen opción de vida,
viven en la orilla de esos ríos, como yo les decía, le conté a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 cómo
traen ellos, cómo se entra la gasolina al Golfo de Urabá, la traen en los barcos que llegan de
----------a ---------------. Entonces se vienen por ---------- se vienen al Golfo de Urabá, se meten
por el ------- yo les compraba, todos les comprábamos, al capitán del barco le encárgabamos:
"tráigame 100 pimpinas de gasolina", el narco decía: "tráigame 300 pimpinas". Entonces
todos esos negritos, todos esos caseritos que viven en esas riveras de esas bocanas del Golfo
de Urabá son muy pobres, ¿ellos qué hacen? Ellos viven de eso, entonces ¿qué hace el
narcotraficante o qué hacíamos nosotros como organización? El barco llega, ya ellos saben
qué día llega el barco, cuando el barco llega en segundos, en 20 minutos aparecen con las
canecas, ¿en dónde las meten? Entre esos manglares, no las coge nadie, sólo ellos saben
dónde las guardan. Entonces guardan la gasolina de nosotros, le pagábamos, ahí mantiene
un ------- con un radio, con un celular, le pagamos un sueldo... es un ------- civil, pero es
informante de nosotros. Llega el narco, también lo utiliza, también le paga, entonces todo el
mundo se lucra del narcotráfico porque no tienen otra opción de vida, ¿entonces el ------ qué
hace, o las personas que están ahí? Bajan la gasolina, la encaletan, la guardan en los
manglares, cuando yo la necesito pues la reclamo, o cuando el narco la necesita pues la
reclama a ellos, ellos ese es como el sustento de vida de esas personas de bajos recursos que
viven en esas veredas del Golfo de Urabá, en esas bocanas de los ríos.
ENT1: El tema de armamento ahora ¿eso sigue igual? Es decir, lo que usted nos contó,
digámoslo, cómo eran los diferentes proveedores de las armas... ¿de eso usted qué sabe?
TEST: Por eso le digo, nadie reemplaza a nadie, pero lo que yo manejaba, yo manejaba un
tema del armamento muy bueno, por ejemplo lo que manejaba con este muchacho que
capturaron, con PARAMILITAR 7, yo tenía muchos contactos en armas. Ellos los pueden
tener, pero ya los grandes que manejábamos antes, ellos los han perdido, pero ellos
consiguen armamento, como le digo, siguen apareciendo fusiles, que el mayor por ahí se
robó 4, así. Pero los contactos grandes que habían por Venezuela y aquí por -------eso ya no
lo tienen porque eso lo manejaba mi persona con este muchacho Menos que capturaron,
entonces ya eso quedó... que se manejaba con la Policía, con el GRADO 2 de -------------- y se
bajaba mucho armamento. Pues ya a raíz de la entrega mía yo eso hice nombres de cómo era
el manejo de ese armamento, ellos ya ahí creo que no lo están comprando, pero como le
digo, el armamento sigue saliendo, estamos en una esquina de América, la esquina de

nuestro país es muy importante, tiene el golfo con Panamá, siguen bajando armamento,
tanto bajan de Panamá como aparece armamento en algunas regiones con las brigadas, de
eso aparecen fusiles que 2, que 3, que 4: "cómpreme", y eso se va comprando. Con el manejo
que teníamos así, como le digo, que se traía de Venezuela, Panamá, que comprábamos aquí
en ------- ese no lo tienen ellos porque ese yo lo nombré, así que ellos ya por ese lado no
volvieron a comprar más.
ENT1: ¿Y la relación con el empresariado ahí en la zona en el gran Urabá, qué sabe de eso
ahora?
TEST: La gente lo va a ver y en Urabá sí es como yo le digo, Urabá es una región tan rica, tan
buena, tan próspera, pero siempre ha estado como a la deriva, como al manejo de los grupos
ilegales, llamémoslo las Autodefensas Unidas de Colombia, las Autodefensas Gaitanistas,
cuando existían los grupos guerrilleros en las zonas bananeras... Entonces lo que yo me
ponía a analizar, y ahora aquí ahora, el comerciante del Urabá está acostumbrado, como
nosotros decimos, a bailar con la fe y a quemarle todo. Si están el EPL le bailo con ellos, si
están las AUC le bailo con ellos, entonces la gente se acostumbró a estar con un grupo alzado
en armas ahí, entonces con el que esté con ese bailan ellos. Entonces en este momento
estamos nosotros, allá como decimos: "el que no esté con nosotros es que está en contra de
la organización", entonces todo mundo está con la organización. Uno tiene que ser
consciente que hay personas que normalmente no tienen otra opción de vida, si viene un
grupo armado le tienen que colaborar, como ahí la mayoría de gente consciente apoyan y
están de acuerdo con el proyecto de la organización, más que todo los empresarios
ganaderos. No vamos a llamar que una tiendita, una persona que tenga 2 o 3 vacas, no, los
empresarios están es con la organización, pequeños, medianos, tampoco todos van a estar
de acuerdo, pero lo tienen que hacer porque si no están con nosotros están en contra. Pero
la mayoría de empresarios grandes, de empresas grandes, totalmente están con nosotros.
ENT3: Y en ese mismo sentido, las preguntas que venía haciendo ENT 1, la relación con el
Ejército está antes de su salida y ahorita con el cambio ¿cómo están?
TEST: Eso está intacto, usted se pone a ver el Urabá en este momento y los golpes del
Ejército son muy poquitos. De hecho yo creo que muy poquito es nada, he escuchado que
por allá por el Bajo Cauca, que yo dudo que sea gente... no sé, creo que sea personas, a veces
hacen esas batidas que son personas que son jíbaros, personas que venden alucinógenos en
las calles y las pasan como de nosotros y las publican: "cogimos 20 paramilitares", pero más
que todo es como la primicia de noticias. Pero capturas importantes que yo haya visto o
dadas de baja en este momento en -----, en ------- y -------- y ---------... siempre manejamos
relaciones con la fuerza pública, con las brigadas, siempre el manejo va a estar, y en estos
momentos un muchacho PARAMILITAR 12 que yo ya les hice mención de ese muchacho,
PARAMILITAR 12 maneja lo que usted crea en fuerza pública. Entonces si PARAMILITAR 12
está y está vivo todas las organizaciones públicas tanto en batallones como brigadas como
de Policía las maneja PARAMILITAR 12, todo ese tema.
ENT2: PARAMILITAR 12 ya se encuentra identificado e individualizado por ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, es ---------------------- de hecho es una de las personas responsables de los
problemas de seguridad que tiene TEST. Justo hoy estábamos hablando del tema de
PARAMILITAR 12.

ENT1: ¿ PARAMILITAR 12 es contacto en qué región?
TEST: PARAMILITAR 12 maneja todas las relaciones públicas de la ley, tanto ------- --------como el mismo ------ brigadas, batallones, Policía. Eso es lo que nosotros llamamos
relaciones públicas, ¿qué hace PARAMILITAR 12? Maneja fuerza pública y él es el enlace de
la organización con las diferentes oficinas que hay en el país, tanto -------, --------, ---------.. En
estos momentos ya es la cuña del palo que me está puyando a mí, porque él está buscando
como sea las oficinas para que a mí me hagan daño porque PARAMILITAR 12 tiene muchas
relaciones públicas, tanto con las oficinas como con militares y policías. Entonces si aquí hay
una operación con RANGO 8, PARAMILITAR 12 la sabe de una, RANGO 8 tiene que mandarle
una comunicación, no sé cómo, la tiene de antemano. O sea, sale de -------la información y la
tiene primero él.
ENT1: ¿Y quién es PARAMILITAR 12?
TEST: PARAMILITAR 12 es de ------------------- los papás de él es un señor -------, ha tenido
tienditas, supermercados en -------y en ---------- y transportador tiene como 4, lo que
nosotros llamamos chivas en Antioquia, son carritos que se adecúan para el transporte de
carga pesada y de pasajeros, para nosotros es como muy emblemático. Él tiene unas chivas
que son las que transportan pasajeros, víveres y todo lo que haya que transportar desde
------- a ----------, ----------- -------, todos esos pueblitos de ahí. Las guerrillas de las FARC a
ellos les cobraban impuesto por esas, de hecho creo que le quemaron una o 2 chivas de
esas... PARAMILITAR 12 fue del Bloque Calima, él se desmovilizo con RANGO 51 en --------, él
manejaba el tema de urbanos en ----- en ese sector pues del Bloque Calima, en ese entonces
los comandantes de urbano allá eran PARAMILITAR 12, RANGO 55 y el RESPONSABLE 20
que está en ---------- ellos eran como la parte urbana, los que se encargaban afuera del
sicariato, lo que tenía que ver con homicidios de todo eso lo manejaban ellos.
PARAMILITAR 12 fue trabajador de RANGO 51 y de RANGO 2 en el Bloque Calima, cuando
nosotros empezamos en el Urabá, cuando ya RANGO 2 coge ------------ que yo les conté en
otras entrevistas que él coge y se encarga de ------, a PARAMILITAR 12 lo dejan encargado
de manejar todo el tema de la ley tanto en ------como ---------, o sea, él nos manejaba todo
por -------. Entonces ¿nosotros qué hacíamos? Peleábamos con la oficina pero le poníamos la
misma ley paga para que hiciera capturas, diera de baja a los que estaban atracando.
PARAMILITAR 12 siempre ha manejado el tema de ley, entonces él es el encargado de
manejar, como decíamos nosotros, allá cada quien manejaba un proyecto, digamos, yo
manejaba con ley, cualquier frente, se comunicaba uno con un GRADO ¿no es cierto? Pero
PARAMILITAR 12 era y es el encargado todavía de toda la organización de hablar con
comandantes, coroneles, generales, para manejar como una información más centralizada
de operaciones grandes. En este caso antes de llegar la operación Agamenón que todos
teníamos comunicación inmediata, nosotros teníamos las operaciones, sabíamos cuando
estaban en -------cuadrando una operación, sabíamos cuando estaban los helicópteros en
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 5 calentándolos para arrancar para --------- sabíamos de
antemano cuándo nos iban a atacar. Cuando ya nosotros empezamos a perder comunicación
y que ya nos tocaba manejar todo a través de cartas, perdimos, ya nos llegaba información 8
días atrás, pero PARAMILITAR 12 mantenía la información. O sea, en este momento una
operación por RANGO 8, PARAMILITAR 12 la sabe, ese es el papel del muchacho.

ENT2: Y todavía, TEST, para que quede en la diligencia por si algo pasara. Me acaban de
informar que ese mismo PARAMILITAR 12 es el que tiene control con el tema de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 está manejado por la Policía
TEST: ¿Ahorita? Hay que decir la verdad, ellos a mí me quieren matar, en este momento el
que me quiere matar es ese muchacho, él es el que tiene manejo porque el hombre tiene
muchas relaciones públicas con toda la ley, pero no soldados y policías rasos, con altos
mandos de la fuerza pública. A mí me preocupa un poco que me saquen de repente de acá y
me lleven para una cárcel, me preocupa, pero bueno... yo ya soy grande y hay que salir
adelante.
ENT2: Yo ya le comuniqué a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que también a través de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 formalmente se va a poner al tanto de la situación...
ENT1: Como le digo, ENT 2, mándanos la comunicación y ahí le podemos enviar algo de
manera rápida a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST: A mí lo que más me preocupa es la familia, y de hecho ya ellos me tienen a los
hermanos amenazados, desplazados, corretiados, ahí mataron a un sobrino que no tiene
nada que ver conmigo. A uno no, ya uno pues... está en lo que está, pero sí es preocupante
que se metan con la familia de uno. Y lo hacen muy fácil porque en las cárceles, yo nunca he
estado en una cárcel, pero ahorita que entro en un mes, uno ver el manejo de las cárceles, y
hablándolo como es, la bandideza que se maneja. El preso de adentro tiene informantes en
la puerta, cuándo entra la familia de uno, en qué carro viene, en qué moto viene, en qué taxi
viene, eso es muy ubicar eso, eso es lo que más me preocupa a mí, la familia, porque yo soy
grande y uno tiene que cuidarse. La familia sí me preocupa porque la doctora para visitarme
a mí es un problema, por acá no pueden asomarse más, eso hacemos videollamada por aquí,
eso es preocupante, PARAMILITAR 12 tiene mucho manejo aquí en -------con la gente de acá,
ley, oficinas, todo.
ENT1: ¿Cómo sabe desde el punto de vista militar cómo va la confrontación con los
Caparrapos en el Bajo Cauca, cómo va la confrontación con el ELN en el Chocó, militarmente
cómo está la organización en esos términos?
TEST: La organización ha perdido terreno... o sea, nosotros seamos conscientes, sí ha
perdido terreno. O sea, en el Chocó con el ELN, no, pero con los Caparrapos sí ha perdido
terreno, porque nosotros lo que era ------------era de nosotros, y ya escucho que los
Caparrapos mandan a ------------, ya escucho que los Caparrapos mandan por ------------- Si
mandan por -------------que es más arriba de -------, donde fue la negociación de paz con las
Autodefensas pasadas, ya no son de esa zona. Ellos con el ELN no, porque con el ELN sí las
peleas han sido porque como... lo que pasa es que el frente, los 2 frentes en el Chocó, por
ejemplo donde está RANGO 44 son frentes audibles, son frentes que tienen plata porque
sale mucho narcotráfico tanto por el agua como por el camino, entonces ahí podemos tener
bien armamento, buen personal. En el Bajo Cauca hay plata, sí, pero como es más gente,
como hay una guerra más confrontal con los Caparrapos el gasto es mucho, y yo cuando yo
me vine que me entregué la guerra estaba ni para allá ni para acá, estábamos confrontados
en la misma zona. Pero ahorita en estos momentos la organización del Clan del Golfo va
perdiendo terreno con los Caparrapos.
ENT3: Yo me devuelvo unos 20 minutos en la conversación para preguntarle si más allá de

ese porcentaje que les queda por entrada con los negocios que tienen con los alcaldes,
etcétera, ¿hay negocios a microescala que sigan manejando? Por ejemplo, que para la
contratación ustedes tengan o dispongan de muchachos que hagan las vías o las obras
públicas pero que sean gente orgánica de ustedes y que de ahí cobren sueldo...
TEST: No, o sea, para eso se tiene en la comunidad...
ENT3: ¿Cómo funciona?
TEST: Digamos, cuando una carretera, por eso les digo, cuando el alcalde hizo plan de
gobierno, ¿cierto? Entonces yo les digo, digamos, yo soy el alcalde y ya gané, entonces yo me
comprometí con la escuelita que se las tengo que hacer y hacerles el puente, yo como
alcalde... entonces hay un compromiso de la organización que toda esa vereda, esas 2
veredas o esas 4 veredas hay oficiales o ingenieros de afuera, los demás obreros son todos
de esa comunidad, deben y tienen que emplearlos, no de nosotros. Nosotros le
prestaríamos, si en caso no hay Ejército, nosotros le prestamos seguridad para que de
pronto no venga la guerrilla, no venga algún grupo y se roba la máquina, ¿me entiende?
prestamos seguridad, armados, pero ya en la obra como tal es compromiso de que tiene que
contratar la misma gente de la vereda.
ENT3: Listo, le pregunto es porque luego de todo el proceso de Justicia y Paz se llegó ya 1314 años después a corroborar que por ejemplo el BCB tenía constructoras y que la gente que
integraba las constructoras era gente orgánica del BCB, entonces era para ver cómo era la
dinámica. Ya con ustedes es distinto porque es con la comunidad directamente...
TEST: Lo mismo como cuando yo le expliqué el tema de las minas: cogemos la mina,
cogemos el hueco, ese hueco lo arrendamos. Digamos, yo lo cojo, tenemos los huecos de las
minas, yo los arriendo, entonces el compromiso también es que debe ser la gente del
municipio, o si uno tiene amigos o familiares los manda para allá para que trabajen y se
ganen un sueldito allá trabajando en la mina, pero en sí la misión es tomar la gente de la
comunidad y que trabajen la mina.
ENT3: Listo, yo de esta primera parte no tengo más preguntas... lo único sí sería de pronto
ubicar, o si las ubicaciones que nos dio del Estado Mayor Central siguen siendo ahorita más
o menos las mismas, es decir, ¿RANGO 8 continúa en ------------------- todos están en ese
mismo punteo?
TEST: En el ------ ellos están todos juntos. En el ------está RANGO 44 y está RANGO 16…
tengo información que en el --------------- porque está ---------------- lo que es --------------- y
------al otro lado que pega con el -------------tengo entendido que está RANGO 45 lejos, muy
retirado de ahí. En el -------------------se encuentra RANGO 8 con una columna móvil que es la
que está peleando con unas disidencias de las FARC, y en la parte aquí más pegada hacia el
-----------, hacia --------- que es ----------pa abajo, se pasa pa los lados de ---------------- se tira ya
pa su frente, es el RANGO 17, y en el Bajo Cauca que no es comandante del Estado Mayor
pero comandante del Bloque que está allá en esas peleas con los Caparrapos, RANGO 43. Por
-------------------es con RANGO 35, RANGO 35 era la persona que iba a donde RANGO 8, a la
hora que fuera lo recibía para cualquier cosa... en estos momento muere RANGO 43, el
hombre que va a donde él son 2, entonces RANGO 36 y -------, es el mismo RANGO 36 o ------o un muchacho que es ------ alias PARAMILITAR 13, esas 2 personas, PARAMILITAR 13 es la
persona de confianza, como el que va y le lleva las cartas, la memoria, espera que conteste,

aquí en la parte plana del ------ Y RANGO 36 ya como comandante del frente pues él se
encarga de la seguridad de RANGO 8, que se mueva para acá, que los puntos estén
pendientes, todo lo que es la seguridad que el hombre tiene. Aparte del Frente Carlos
Vásquez y los grupos armados tiene una columna móvil que es la que está peleando.
ENT3: La de Choque
TEST: Que está peleando con la gente de RANGO 74 las disidencias por la parte de
---------------------- arriba por la parte alta por un punto que le dicen llanos.
ENT3: ¿Y frente al despliegue territorial, la parte de frontera en -------ahorita cómo está?
TEST: Desconozco, cuando yo me entregué estaba de comandante PARAMILITAR 6.
PARAMILITAR 6 lo coge en tierra venezolana, no sé en este momento quién sea el
comandante allá, no sé...
ENT1: Un temita que se me olvidó con respecto a lo de las finanzas ahora es el tema de
minería, ¿eso se mantiene, cómo está eso?
TEST: Sí, la minería... o sea, en el ------toda la minería, eso lo trabajan con la
retroexcavadora. O sea, siempre todo el que llega allá tiene que pagar el 10% de lo que saca
en oro, en el ------ en estos días vi que quemaron unas máquinas que estaban por los lados
de -------- por los lados de --------pa dentro, todas esas máquinas pagaban y demás que las
van a meter otra vez en obras, pero tiene que pagar el 10% de lo que sacan.
ENT1: ¿Y Bajo Cauca sigue igual, también hay un control con minas?
TEST: Sí, de hecho la guerra en el Bajo Cauca empezó fue por la guerra económica de las
minas... porque los Caparrapos le cobraron impuesto a unas minas que le pagaban a RANGO
12, ahí fue que esa guerra se prendió, por unas minas que los Caparrapos se le metieron sin
permiso a RANGO 12 a cobrar impuesto a esos señores, a RANGO 12 no le gustó, ahí se
fueron encendiendo y una guerra se prende fácil pero apagarla es muy complicado...
ENT2: Yo veo que un aspecto relevante es únicamente el tema de formas de financiación,
porque observo que, por ejemplo, cuando estaban en el EPL las formas de financiación eran
el secuestro y la extorsión, de hecho TEST mencionó el tema de CONOCIDA 20 . Ya cuando
estaban en las AUC empiezan otras formas de financiación porque ya no secuestran, ya
mutan, es solamente la extorsión... es por ejemplo la corrupción a través de la contratación
en el Meta, cuando estuvo en el Bloque Centauros, la financiación a través del narcotráfico
pero no directo sino del impuesto que cobraban a laboratorios, rutas de salida, transporte
de líquidos a allá todo lo que era la zona del Meta y el Guaviare, la contratación en el
Casanare y las oficinas de cobro que tenía RANGO 62 acá en --------- que a pesar de que TEST
tuvo un contacto directo, pero dentro de toda la estructura del Bloque Centauros era una
forma de financiación. Y ya con posterioridad en el Clan del Golfo muta nuevamente esa
forma de financiación y ya es estrictamente el tema del narcotráfico con la cooperación y los
aportes del comercio y del empresariado, pero más aportes a nivel de... en especie, pero ya
si te das cuenta se desdibuja totalmente el tema de la extorsión. Creo que hay 2 casos que
son como los más relevantes con la extorsión, TEST, que fueron lo de que se le puso a los
ganaderos recién ustedes estaban como asentándose, y el tema de los impuestos que le
ponían al comercio para cuando necesitaban colaboraciones con la población civil. Pero
entonces sí me parece importante en este momento que, por la pregunta que hizo ENT 1,

que se ha mutado en el desarrollo del conflicto la forma de financiación, generando en este
momento en el narcotráfico como la mayor fuente y eso también trae como consecuencia la
mayor capacidad bélica que tienen. Incluso, creo que ni las Autodefensas lograron tener tan
buen armamento como el que tenían ustedes ahí TEST y no solamente para ellos sino para
todos los grupos...
TEST. Yo diría, ENT 2, cuando nos trajeron los 10.000 fusiles que entraron por ------en los
barcos... eso le llegaban a los llanos orientales la K45-556 y la ametralladora que se llama
PKM que creo que es de Yugoslavia, fue cuando yo vine a ver el primer fusil y ametralladora
cero kilómetros, y no lo conocía antes. En las AUC hasta el momento viejo, viejito, yo no sé
dónde lo comprarían pero era armamento viejo, pero ahorita las organizaciones ¡por Dios!
Uno se pone a ver y eso 50, 20, 30 fusiles en caja, el armamento hoy en día ya no es como
antes que venía viejo, de segunda, por ahí guardado. No, este es un armamento certificado,
nuevecito, digamos yo entregué 2 ametralladoras nuevecitas y un fusil de precisión
nuevecito que eran comprados aquí en Colombia... Son tantas las evoluciones, el EPL se
financiaba de ganaderos, extorsiones y secuestros, cero narcotráfico. Alguien me decía a mí,
hoy en día ya que uno está viejo: "hombre, nosotros sí que éramos güevones, vea... nosotros
dejábamos pasar una plata y no sabíamos que eso daba plata, nosotros si éramos unos
bobos", claro porque vivíamos del secuestro, de la extorsión y de eso vivíamos. En las AUC
empezamos lo mismo, la extorsión, las cuotas de ganadero voluntarias y ya empezamos a
arañar el narcotráfico. Yo con las Autodefensas yo no me podía, a mí un ejemplo: "te voy a
llevar un kilo", yo decía: "no, no haga eso, me mata el patrón", era prohibido. RANGO 81 que
era el segundo comandante de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá, era un
GRADO retirado, nos castigaba y escuchábamos un corrido prohibido alusivo al
narcotráfico, muchas veces vi yo coger CDs, casetes, que nos comprábamos para cargar en el
monte para escuchar musiquita, muchacho que escuchara un disco prohibido lo llamaban, le
cogían ese coso, se lo partían y a la próxima lo podían ajusticiar por escuchar esa musiquita,
era totalmente prohibido el narcotráfico. Entonces el narcotráfico nosotros los cobrábamos
pero si a mí me daban una moto tenía que decir: "señor comandante, vea, este señor que
llevaba una mercancía me regaló una motico", tenía que reportarla porque si no yo me
metía en un problema grande con la organización. Entonces como todo fue evolucionando,
ahorita es diferente, ahorita ya lo muchachos, antes como decía uno: "a veces uno va a ver
los trabajadores de la organización y tienen hasta más plata que la organización, porque ya
el narcotráfico los involucró y los metió hasta aquí", entonces ya el muchacho él mismo es
financiero porque ya él es capitalista, ya él está involucrado en el tema del narcotráfico. No
como éramos en las AUC pasadas, nosotros cobrábamos el narcotráfico pero no nos
podíamos involucrar con eso... ahorita no, ahorita ya es muy diferente. ¿Que tratamos de
hacer eso? Sí, pero no se pudo, porque eso cuando no hay disciplina eso no... vea, yo no
estuve de acuerdo en eso porque yo, de hecho, yo en ------empecé y a mí los narcos me
decían: venga, le vamos a dar estos 10 kilos", y yo decía: "no, si me van a dar un regalito
regálenme algo que no tenga que ver con narcotráfico", y fui el primer comandante en el
2012, que a mí me dio tristeza, que yo que no podía con el narcotráfico y que yo decía: "no, a
mí no me den de eso, si me van a dar un regalito denme un carro o una motico, pero no me

apunten que 'yo le llevo un kilo para Centroamérica', no", y sin hacerlo en el 2012 soy
pedido en extradición, y yo decía pero ¡por Dios! Yo vivía del sueldito, de lo que me pagaban,
y no quería saber de narcotráfico, y me dio tristeza que me hayan pedido en extradición que
por narcotraficante, hasta los comandantes se reían, RANGO 2 se reía: "vean este güevón,
que está disque por narcotráfico y le tiene tanto miedo a la extradición y ahí le salió, ¿ahora
qué va a hacer?" Ahora sí dele usted un permisito, dele que yo monte todo porque yo ¿con
qué voy a pagar si yo no tengo un abogado americano? Me tocó pedir permiso y así hice
hasta lo último, de eso hice yo una plata, tenía unos bienes, tenía todo, que fue lo que yo le
entregué a la Fiscalía voluntariamente para reparación de víctimas, pero yo que le tenía
mucho temor a eso y vea cómo resulté metido en el 2012.
ENT3: Yo tengo una pregunta frente a eso... En las sesiones pasadas cuando hablamos del
tema de narcotráfico y financiación usted nos contaba que todo lo que ingresaba trataban
de repartirlo en municiones, equipamiento y demás para cada uno de los frentes. Una vez
usted sale de pronto hay una ruptura, no sé, ¿que se empiecen a jalar plata, a quedar con
plata de los puertos y no distribuirla dentro de todos los frentes?
TEST: Cuando yo me entrego automáticamente RANGO 16 empieza a bravear, como
decimos nosotros, porque como yo me entrego pues RANGO 35 monta a su primo, RANGO 8
le da la orden a RANGO 35. RANGO 16 ahí mismo, estando yo afuera intentaron 2 veces
decirme: "le tienen que entregar eso", y yo les dije: "pero yo tampoco le voy a tener esto a
RANGO 16, esto es de todos, esto no es mío, esto es de todos". Entonces estaba la envidia
porque sabían que esos 2 puertos generaban mucho dinero, entonces la envidia para mí era
para sacarme, digamos, no me sacaron porque sabían que yo había empezado en ese frente,
entonces sacarme a mí era como: "bueno, a este man no lo podemos sacar", pero sí
intentaron varias veces por medio de comandantes, que yo tengo hasta cartas donde me
decían: "ahí le voy a mandar una persona para que se encargue del puerto". Entonces yo
decía, pero es que si ese puerto lo manejo yo desde que esta RANGO 10, aquí la plata que me
entra toda se la estoy reportando a las cuentas de ustedes, ahí está el contador
PARAMILITAR 14 que todas las cuentas, todo lo que entra se reparte. Entonces yo ya miraba
que ellos, la envidia existía cuando estaba yo, no me decían: "entregue" porque sabían que
yo no les iba a entregar, por el respeto que me tenían. Pero cuando yo me entrego
automáticamente la pelea se formó, de una vez RANGO 16 braveándole a RANGO 35, tengo
entendido que mató a un trabajador porque quería quitarle ese puerto, tuvo que intervenir
RANGO 8 y decirle que ese puerto le pertenecía a RANGO 35 y que lo iba a manejar
directamente RANGO 8. Es más, RANGO 8 puso a manejar a --------- de él, a ------, a uno que
trabaja en Montería, RANGO 8 pucho a manejar a ---------que se encargara de esas finanzas
¿para qué? Para que RANGO 16 y los otros comandantes del Estado Mayor no se le metieran
porque es un puerto que tiene arraiguero. Entonces ¿RANGO 8 qué dijo? Yo me encargo del
puerto y monto a TEST, al -------- de RANGO 8, que ya cuando cogen a TEST ya RANGO 35
monta al primo de él que en este momento está en el puerto, pero eso la envidia y la
ambición eso... Como yo les decía, en estos momentos muere RANGO 8 y automáticamente
los puertos vuelan, el que va a brincar a cogerse el puerto se llama RANGO 16 que es el

hombre más poderoso que tiene el Clan. RANGO 44 tiene, es una persona de corta visión, es
un comandante muy antiguo en las Autodefensas pero no mira más de acá de la punta de
nariz, pero RANGO 16 adinerado, narcotraficante, poderoso... Si llega a morir RANGO 8 el
que coge el poder ahí se llama RANGO 16.
ENT3: Y al día de hoy, en ese sentido con lo que nos cuenta, ¿se podría hablar o decir que los
gaitanistas siguen siendo como una organización vertical o ya cada frente responde por sus
finanzas, por sus contactos políticos y sus movimientos o siguen siendo centralizados?
TEST: No, siguen siendo centralizados, el mando no se ha perdido, eso sigue siendo
centralizado. Cuando estaba el manejo de las finanzas, pues yo manejaba unas finanzas pero
el contador se llamaba PARAMILITAR 14, pero después de que cogen a PARAMILITAR 14
queda PARAMILITAR 15, PARAMILITAR 15 muere, la mata la Policía, después queda...
¿cómo se llama, ENT2? Se me escapa el alias
ENT2: PARAMILITAR 16
TEST: PARAMILITAR 16. Capturan a PARAMILITAR 16 y no sé en este momento quién sea el
contador general de la organización. Entonces cada frente recoge una finanza, y el mando
del frente autoriza esos gastos, pero todos esos gastos, plata, lo que haya tiene que ir a una
cuenta, a una cuenta no, a un centro de cuentas en este caso que es el contador. Cada frente
tiene un contador, o sea, tiene un contador auxiliar que él lleva las cuentas de ese frente y
cada mes tiene que entregárselas al contador general, y cada mes o cada 20 años el Estado
Mayor se sienta por ahí en noviembre a mirar por ahí todos los gastos de la organización a
nivel grande, qué tuvimos, cuánta plata tuvimos, ingresos, egresos, todo, eso se hace a fin de
año.
ENT1: ¿RANGO 8 qué está pensando como ahora? Es decir, frente a la situación actual, es
decir, con ELN por un lado, Caparrapos, FARC, pues me imagino que de todas maneras
algunos elementos de la fuerza pública lo persiguen... ¿qué pasa por la cabeza de él
pensando como en presente y en futuro? ¿la organización va a seguir? Es decir, por todo
este tema que es muy buen negocio económico o ¿qué se le estará pasando por la cabeza a
ellos? ¿usted que estuvo tanto tiempo ahí qué intuye?
TEST: RANGO 8 está en 50/50. RANGO 8 no se va a entregar, eso la tiene clara, él dice que él
deja el fusil el día que hagan un acuerdo y sepa que va a quedar como las FARC, pero que él
no le va a pagar un día de cárcel a los americanos ni a Colombia. Él no se va a entregar
voluntariamente, a no ser como una vez me dijo, en una ocasión que estuvimos muy,
demasiado perseguidos que me decía: "ah, de pronto si nos vemos rodeados ya que nos van
a matar entonces pues nos entregamos ¡qué hijuemadres! Ya viéndonos que estamos
rodeados, pero mientras tanto yo no me le entrego al Gobierno". RANGO 8 él se entrega el
día que le planteen y se haga la negociación, pero que se vaya a entregar con su gente o solo,
no lo va a hacer, porque él es una persona radicada, de monte, una persona acostumbrada a

vivir en una guerra de guerrillas, que ese hombre tiene esa ideología, el hombre no... De
hecho vive en el monte, por eso a la fuerza pública se le ha dificultado con él porque el
hombre duerme en una hamaca en una sintela en el monte, él vivía campamentado, el
hombre es muy astuto en eso. Pero sí también se preocupa, él yo sé que ha mandado
razoncitas al Gobierno como tratando de ver qué hay para mí, a mí qué me van a dar, porque
el hombre también siente miedo... siente miedo de que se le está acabando toda la gente de
confianza de él, todos. O sea, ya en este momento los hombres viejos que llamábamos
nosotros La vieja guardia, no le queda ninguno, quedaba mi persona, pero en este momento
no le queda nadie. Ya RANGO 16 no tiene que ver ni parte con él, RANGO 44, RANGO 17 sí
que menos, entonces ya él dirá: "bueno, toda la gente vieja me la mataron, RANGO 11 se
entregó, yo estoy solo...", él se preocupa porque le pueden jugar a él, le pueden hacer una
mala jugada a él. Un mismo narco le puede infiltrar un comandante para que le den de baja
para coger el poder, porque el poder es lo que le da dinero a los narcotraficantes. RANGO 8
en este momento puede sentir un temor grande: 1. Que la fuerza pública lo ubique y le dé de
baja, 2. Que haya una traición dentro de la misma organización y le den de baja a él.
ENT1: Gracias, estaba tomando nota frente a eso.
ENT2: A mí hay un punto que me asalta la duda en este momento, el tema de cultivos ilícitos
que pues fue un tema que ustedes fueron muy tajantes cuando el acercamiento decir que no
tenían ninguna relación con el tema de cultivos ilícitos más que el cobro de impuestos, pero
no sé qué tan fidedigna fue la información en ese momento; y 2, el tema del microtráfico en
las zonas donde tienen injerencia
TEST: Hay dos cositas, el tema del narcotráfico que yo llamo el gramaje en las zonas rurales,
el microtráfico y lo de migrantes. El tema de narcotráfico yo no tuve ni supe que nadie de los
comandantes de Estado Mayor llegaran a tener un cultivo de coca de decir: "esto es mío,
estas 10 hectáreas son mías", no. Lo que sí hacía la organización sí era que nosotros
prohibimos los cultivos de coca al campesino muy avaro, muy públicamente, los ayudamos,
les dijimos, si usted tenía un cultivo de coca muy cerquita a un río tratábamos de que para
que no contaminara esa fuente: "venga señor, ¿cuánto tienen sus hectáreas?", "mis
hectáreas de coca tienen 6 meses", "bueno, le voy a dar un añito, en un añito usted le saca la
plata, le saca ganancias a ese cultivo, acaba ese cultivo y me lo monta lejos de un camino
real, lejos de una carretera, tratando de que no lo fuera a coger la fuerza pública y por ver
un cultivo de coca de esos ataquen a un grupo de nosotros", entonces tratamos de sacar los
cultivos de coca que habían que llamábamos centrales, cerca a veredas, cerca a pueblitos y
cerca a los ríos y dimos la orden de montarlas en las riveras altas, y le colaborábamos al
campesino. Por ejemplo, le hacíamos un préstamo al campesino, entonces el campesino
movía esos cultivos de acá, los eliminaba, se le prestaba una plata para que sembrara
comida aquí, que corriera el cultivo de coca por donde no habían civiles, entonces en
ocasiones se hizo inventario de todos los cultivadores campesinos que tuvieran hectárea de
tierra sembrada con coca, para comprarles, se hablaba con ellos: "señores, aquí tienen que
sacar la mercancía, coca buena", porque ya el campesino también aprendió a ser astuto, a
mezclarle disque chifle, entonces a hacer rendir ese chifle es coca, pero cuando lo llevan a

un laboratorio químico donde lo van a procesar para volverlo cristal eso tiene una rebaja de
hasta el 50, entonces hubo mucho problema. Entonces se reunió al campesino, se hicieron
unos censos para saber cada quien qué tenía, y saber qué coca salía cada 15 digamos en la
------------------, una vereda ahí 80-90 hectáreas, sabemos que en esos 15 días de aquí se
sacan, por ejemplo, 9x3 son 27 entonces 270 kilos en estas 90 hectáreas. Se tenía más o
menos un censo, se sabía en qué comunidad, en qué vereda se sacaba cada cuanto qué
porcentaje de coca para comprársela, esa se la compraba a la organización, se la compra al
campesino. Como le digo, en ocasiones se le prestó plata para que montaran cultivos de
coca, pero que retiraran los cultivos de coca de las fuentes, de los campos muy abiertos
donde hubieran más campesinos, civil, donde estaba la fuerza pública y que llegara a ver
que habían pues cultivos de coca para evitar que también a veces por fumigar cultivos de
coca nos caían era a nosotros, entonces ese manejo se hacía con el campesino. Pero que
nosotros, o sea, yo o cualquiera de los comandantes, fuera el dueño de esos cultivos, de esa
hojita allá dentro, no, para nada.
ENT1: No sé si miramos el tema del microtráfico ahí...
TEST: El microtráfico nosotros sí lo estamos manejando. Yo lo empecé a manejar, eso fue
heredado por RANGO 4, por RANGO 3. En Urabá yo cobraba, de hecho había poquito
microtráfico, pues había poquito porque sabíamos que había poquito pero no sabía qué
había, pero había microtráfico. Entonces nosotros, una vez RANGO 4 le da la orden RANGO
8, RANGO 2 y empiezan, él tuvo a ---------------------, ---------, tuvo su ----- cuando estuvo pues
y después entró con nosotros, y él de una estableció el microtráfico en esas zonas. Entonces
un día fue a donde RANGO 8 y le dijo: "ve, estoy haciendo esto y esto", entonces a mí me dan
la orden de que también implemente el microtráfico en el ------. Entonces se empieza a
llamar porque ya habían personas que vendían microtráfico menudeado en las calles,
entonces se empieza a llamar a todas esas personas que vendían microtráfico se empiezan a
llamar a reuniones, ¿cuál era la misión de ellos y lo que tenía como responsabilidad? No
venderle a menores de edad, no vender en los colegios, no cambiar ningún objeto robado
por vicio, y el que lo haga tiene consecuencias con la organización, de ahí para adelante que
le venda al que quiera. Ese fue el compromiso que se hizo con toda la gente, se empezó a
cobrar y se está cobrando aún en todos los pueblos de ------, ------------, ---------- en todos los
pueblos que haya de nosotros se le está cobrando al microtráfico, es otra fuente de ingresos.
Entonces a esa fuente de ingresos el muchacho de cada pueblo uno le manda un supervisor,
él dice: "yo tengo este mes para enviar, por ejemplo, 10 kilos de coca, menudeados valen
tanto, me tienen que dar el 10% de lo que vende de microtráfico". En cambio en ---------hay
3, 4, 5 personas autorizadas, porque tampoco puede venir una persona sin permiso a
vender y no pagarnos a nosotros, tiene que ser que nosotros lo autoricemos. Entonces
también nosotros lo autorizamos y esa persona vende y nos paga a nosotros el 10%.
También estábamos cobrando y están cobrando todo lo que es gota a gota, también en -----y en donde haya gente de nosotros también es una fuente que se cobra... de eso sí se cobra
más poquito, ya no cobramos el 10, ya eso depende la persona lo que preste y entonces
asimismo le cobramos 4 millones, o 5 millones, ese sí ya no tenemos cuota fija como la coca,
eso sí depende de la persona. Si alguien presta, digamos, 50 millones, entonces ya uno mira:
"bueno, de eso quedaron 10 o 15 de ganancia, entonces aporte 3 milloncitos", ya eso es

relativo, ya eso no tiene una cuota fija.
ENT3: Y ahí en lo de microtráfico ¿la venta es únicamente de marihuana y coca y derivados
o hay algo más?
TEST: Todo lo que sea vicio alucinógeno
ENT1: Es decir, ahí va bazuco, va de todo pues...
TEST: Pues yo no consumo, pero yo escucho una cosa que tal tusi, marihuana, bazuco,
perico, creo que es lo que vende, lo que sacan derivado de la coca, todo eso se cobra y se
pide el 10%, eso sí tiene la tarifa fija. Pero ya lo que es los préstamos gota a gota eso se
cobra depende de lo que la persona preste y que gane en el mes.
ENT1: ¿Con drogas sintéticas la organización ha negociado?
TEST: No, para nada, nosotros únicamente la coca el kilo como tal. Nosotros se lo
comprábamos al campesino, lo procesábamos en la cocina y se lo entregábamos al
narcotraficante. Al campesino se lo comprábamos a 2.500, como les conté la vez pasada
cuánto le quedaba a la organización de ganancia...
ENT1: ¿Y con heroína?
TEST: No. Yo, por ahí tengo entendido que ya la heroína y las drogas sintéticas ya las
procesan es en Estados Unidos, México y países europeo... porque nosotros aquí en
Colombia lo que creamos es el cristal, como le dicen ellos es la pureza, y ya la llevan allá y
allá están sacando no sé cuánto un kilo en Europa, en Estados Unidos, en cambio nosotros
somos muy pulidos, sacamos es pura.
ENT1: ¿Y la relación con los carteles de narcotráfico de México se mantiene?
TEST: Claro, la relación todavía está, con Hondureños...
ENT1: Nosotros hemos escuchado sobretodo Sinaloa, no sé quién más
TEST: Sinaloa y el otro cartel, Tijuana. Con esos 2 carteles hemos tenido nosotros y con
Honduras, con el --------.
ENT2: La pregunta que le hacía el doctor ENT 3 de las drogas sintéticas es porque al
controlar el microtráfico en las discotecas y en todos estos sitios venden pepas, el tusi, todas
esas cosas...
TEST: Eso lo paga el distribuidor
ENT2: El jíbaro
TEST: Digamos el barrio en --------- el --------------------- un barrio muy grande
ENT2: El barrio Ortiz que es donde están todas las discotecas, ustedes ahí tienen gente
autorizada, el que no les esté facturando, lo matan...
TEST: Todo, digamos, en ---------hay unos 6. Entonces en el -------------es la zona rosa, esa
persona tiene una persona de nosotros encargada en el mes vendió perico 1.500 millones,
entonces de esos 1.500 millones que vendió en el mes o en 15 días saque el 10% para
nosotros, y así cada comuna o cada barrio, venda lo que venda, todo es narcóticos, llámese
tusi, pepas, pegante, ¿cómo se llama eso?
ENT2: El poper
TEST: ¿Sabe quién usó poper y marihuana? PARAMILITAR 12… PARAMILITAR 12 es
marihuanero y pal poper, eso es un tarro como así, mantiene lleno el tarrito de poper en el
bolsillo. Yo sí siempre he sido muy sano en ese sentido en todo eso. Yo no es por nada, pero
en mi vida me he fumado unos cigarrillos cuando sentía muchos nervios, a veces como

muchos zancudos, entonces me fumaba un cigarrillo, pero yo de vicio así no. Pues del vicio
así ya repartido, nosotros la coca como tal sé a qué sabe y qué porcentaje tiene, pero coca
pura, de ahí para allá...
Sobre el tema de migrantes, nosotros no lo estamos manejando, ese tema de migrantes lo
maneja la Policía con coyotes. Nosotros en el Urabá siempre hasta el día ------------ hasta que
yo estuve fue prohibido rotundamente, antes en ocasiones cogimos coyotes y los
desplazábamos, les quitábamos todo porque tenían un viciecito de coger los inmigrantes,
llevárselos de ------y los botaban. Yo una vez me encontré por ahí con 40 inmigrantes en una
playita que se llama -------------cerquita de -------. Ellos me salieron fue del mar, por la parte
de ------------se demora mucho, entonces yo dije: "vámonos por la playa, por ahí no hay nada
y nos comunicamos con los puntos, la armada está lejos, vámonos por la playa", cuando de
repente me encuentro con unas 40 personas, habían unos cubanos, por eso les entendí, ello
estaban todos asustados y dijeron: "somos inmigrantes", entonces ya yo paré y esa gente
con hambre y con sed, me dio pesar y sacamos agüita, pero eso para 40 personas. Entonces
ya los cubanos sí se me arrimaron, porque ahí había marroquíes, de todo, eso no le
entendíamos el idioma, pero ellos nos explicaron: "nosotros somos inmigrantes, lo que pasa
es que nosotros pagamos en ------, aquí nos botaron en la madrugada y nos dijeron que de
aquí para allá veíamos qué hacíamos", "¿y cómo se llamaba?", "era un ------- así y así, venga
que por aquí le apuntamos el nombrecito", ¿qué me tocó a mí? Mandé a buscar comida, les
regalé mercado, y las pangas de nosotros, porque había una gentecita con niños y todo ahí,
antes de que viniera la armada por ahí de pronto porque por ese sector teníamos canecas de
narcotráfico, en lanchas de nosotros les dimos mercadito, comidita, agua y los sacamos en
lanchas de nosotros y los botamos en -------- ya en tierra -------. Pero nosotros, hasta donde
yo estuve, nosotros no cobramos inmigrantes, ni cobrábamos ni los utilizábamos en el tema
del narcotráfico, para nada, ese tema lo manejaba era la Policía, que a mí la Policía muchas
veces me mandó a decir que hombre, que les dejara a ellos ese rebusquito, yo los autoricé, a
un GRADO de --------------------- a uno de ---------- y en ------no me acuerdo si era un teniente
o alguien que maneja ------ pero sí ellos nos pidieron permiso que les dejáramos el
rebusquito con los de los hoteles. Entonces el compromiso era que si se iban a llevar un
inmigrante que lo llevaran directamente a ------- que salieran de ------, los pasaran al ------y
los botaran en tierra panameña, que no los fueran a dejar en las riveras colombianas,
entonces se hizo ese compromiso. No sé si ahorita estén cobrando el tema de inmigrantes,
ahí sí desconozco, yo hablo hasta el día que yo me vine.
ENT1: TEST, hasta el ---------- de 2018 y de pronto si sabe hasta ahora, ¿cómo fue la relación
de la organización con los desmovilizados de las FARC allá en la región?
TEST: Buenísima, nosotros teníamos comunicación, relaciones con RANGO FARC 15 aún.
RANGO FARC 15 es muy amigo de RANGO 8, yo hasta un día me atrevo a decir, yo creo que
RANGO FARC 15 un día que presienta que de pronto lo van a capturar RANGO FARC 15 se
convierte en un hombre de RANGO 8. Y con todos los desmovilizados, es más, tuve
información que RANGO FARC 15 dejó un armamento guardado y se lo entregó todo a
RANGO 8 en el ------------------- porque RANGO FARC 15 era del Frente 18 de las FARC. Es
más, RANGO FARC 15 dejó unos hombres armados por ese sector y se los entregó a RANGO
8 porque RANGO 8 cogió el ------------------- y estando RANGO FARC 15 allá teníamos con

RANGO FARC 15 comunicación y todo. Pero los desmovilizados de las FARC en ese sector,
no, para nada con ellos. RANGO FARC 15 en estos momentos ahí en el centro donde él
mantiene por ------------------- ahí arribita eso es zona del Carlos Vásquez, y se le respeta a
ellos sus zonas, nosotros por allá no nos asomamos ni nada, para nada, los muchachos están
en sus proyectos allá productivos y nosotros les respetamos totalmente a ellos esas zona,
pues esos punticos donde ellos están concentrados que es por -------. RANGO FARC 15
estaba en --------------------------- pero allá había un pueblito que más que todo eso se vino fue
con la guerra de los Caparrapos y ya con las disidencias entonces ellos les temían más a las
disidencias, porque ellos bajaban y los masacraban en el centro. Entonces ellos se
trasladaron de ---------------- para ------------------- que ellos ahí sí están seguro, ellos ahí están
en zona totalmente de nosotros. Ahí para bajar pues la del ELN o de las FARC o los
disidentes les queda retiradito, pasan por donde hay gente de nosotros, entonces están muy
seguros, porque ellos allá donde estaban más que todo no inseguros, sino ellos caer en un
combate o quedar en un fuego cruzado, o bajar una disidencia y hacerles el daño a ellos en
ese punto porque estaban muy adentro, estaban muy arriba, donde estaban no tenían
seguridad ni de nosotros ni del Estado, entonces se trasladaron para -------------------.
ENT1: La seguridad prácticamente se la da la organización actualmente a por lo menos
donde ellos están ubicados
TEST: Donde ellos están se las damos nosotros... mientras los muchachos se dediquen a sus
proyectos, pues ojo con llegar a darle información a la fuerza pública de nosotros y ya, ese
es el compromiso que hay con ellos, y que ellos se dediquen a sus trabajos y a proyectos
productivos que nosotros no nos metemos con eso. De hecho hemos recibido, el que se
aburre allá y pide trabajo de una se recibe, el que esté aburrido en ese trabajo que venga
para acá, porque nosotros preferimos trabajar más con muchachos exguerrilleros que
recoger un muchacho por allá de una comuna que nos viene con resabio, viene vicioso,
viene con todo, en cambio un exguerrillero viene adoctrinado. Entonces a nosotros nos
gusta trabajar más con muchachos exguerrillos que están adoctrinados, en vez de
muchachos de una comuna en Medellín que son marihuaneritos, ladroncitos por allá, como
para nosotros convertirlos, para socializarlos nos queda muy duro... más bien recogemos
pelaos desmovilizados que son muchachos que sirven para el combate, son adoctrinados y
acatan las órdenes.
ENT1: Y en ese sentido ¿mucho desmovilizado de las FARC engrosó después las filas?
TEST: La mayoría de la columna móvil y la gente que cuida a RANGO 8 es puro
desmovilizado de las FARC en estos momentos, la mayoría
ENT1: ¿De las diferentes columnas móviles?
TEST: Del 5to, del 18 y el 34, la mayoría de gente que hay en el -------------------con RANGO 8
y con las columnas móviles que hay peleando con las disidencias casi todos son exFARC.
ENT1: Y a nivel con FARC partido político y digamos, ¿eso se respeta la relación o qué?
TEST: Sí. Nosotros respetamos eso, pero hay veces, por ejemplo, nosotros como tal FARC
nosotros respetamos ese punto, pero sí con los que son identificables, los que uno sabe que
son partido FARC uno con ellos no se meten ni ellos con nosotros. Siempre hay un acuerdo
que ellos se dediquen a su proyecto político y no nos delaten a nosotros, pero la
organización sí mantiene una rabia muy grande es más que todo con la ORGANIZACIÓN

SOCIAL 4, esa sí es muy aparte, ya usted tiene mucho conocimiento de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4. Porque siempre nosotros la hemos catalogado estando afuera, uno a veces se
equivoca y uno dice: "hombre, el hecho de que esa persona tenga una afinidad política uno
no puede catalogarlo de X grupo alzado en arma", y de pronto esa gente que le gusta las
armas tiene una afinidad con un proyecto poítico. Entonces nosotros siempre hemos
llamado que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 porque son muy grande, no solamente --------usted sabe que eso es muy grande ---------------------la conforman muchas comunidades que
son ---------, siempre la hemos catalogado como el renacer político guerrillero de las FARC,
como la madriguera, el criadero de las FARC. Y uno entiende, porque uno estando allá uno
se da de cuenta que las FARC bajaban y pasaban y no pasaba nada... pasaba un grupo de
nosotros y de una se veía a la fuerza pública, entonces existía pues como esa rabia. Pero
nosotros, yo nunca quise, hice unas cosas en ---------------------con la fuerza pública de pronto
como haciendo... yo no sé si usted se acuerda una vez, doctora, una vez que pintamos
--------------------- ¿usted se acuerda que yo mandé a pintar, que con la Policía pintamos
---------------------?
ENT2: Eso fue noticia nacional, eso fue en pleno acercamiento
TEST: Yo me encontré con la Policía y: "venga, pintemos ese pueblo", pero siempre estuve
muy ajeno porque yo lo que era la parte de ---------------------más que todo eso le pertenece al
Frente Carlos Vásquez. Unas veredas, lo que es arriba ------------- lo que es un punto que le
dicen ------------ un punto que le dicen --------- le pertenece al Frente Central, por allá sí
hubieron unas muertes, que yo me puse muy enojado con ellos porque yo nunca estuve de
acuerdo
ENT2: 25 de julio de 2017
TEST: Ah, sí, yo mandé con la Policía a ir y pintar esos pueblos, eso fue noticia, pero más que
todo fue como una parte como para presionar la gente pues pero no hacer daño físicamente.
Pero pues los pelaos que yo enviaba sí, para eso hicieron unas ejecuciones de nosotros y
hubieron choques con las comunidades, que hasta nos tocó a nosotros mandar a un político,
que mandamos a RESPONSABLE 1 que hablara con unos dirigentes de la zona de la
Comunidad de Paz porque ellos estaban muy atemorizados, que nosotros pues nos
comprometíamos que les íbamos a respetar, que no íbamos a meternos más con la gente ni
que íbamos a desplazar a ninguno, porque por ese sector de allá por los lados de
----------------hubo desplazamientos con la gente de nosotros. Pero por el lado de
---------------------por acá conmigo, no, como yo manejaba esa vaina no hubo pues
desplazamientos. Esa vez que yo mandé a pintar el pueblo con la Policía, que les dije que me
ayudaran a pintar el pueblo, mandé a pintar puertas y ventanas y todo eso.
ENT1: Listo, ya anotamos la fecha para después buscar la noticia.
ENT2: Hubo otro hecho significativo, ya que tocamos ese hecho de cuando pintaron los
grafitis, que fue cuando el tema del paro en contra de los peajes, que en los medios
nacionales le atribuían la organización y financiación de todo ese paro de la comunidad en
la zona donde ustedes tenían injerencia se lo adjudicó a la organización porque terminó en
desmanes, quemaron la Alcaldía, eso fue allá en ------- cuando pusieron los peajes por la
carretera e incendiaron los peajes y hubo como 3 días de desmanes
TEST: Ahí sí hubo injerencia de nosotros. Nosotros mismos hablamos con la comunidad que

no estábamos de acuerdo, ¿cómo nos van a poner un peaje en ----------? -------- es la puerta, y
la subpuerta al ------se llama ---------- nos ponen un peaje entre ----------y ------- uno; nos
ponen un peaje entre ---------y ------que es la misma subregión, dos; y nos ponen un peaje
entre ------y --------en un punto que le dicen ------- tres peajes en la subregión. Entonces
nosotros no estábamos de acuerdo y la misma comunidad, entonces nosotros apoyamos a la
comunidad con todo para que se fuera y quemara esos, creo que quemaron como 2, tengo
entendido, quemaron el de -----------y el de ---------ENT3: A mí me gustaría conocer, primero con el agradecimiento TEST, por todo este tiempo,
ya vamos cerrando la línea de tiempo, me gustaría conocer como una reflexión final de todo
este trasegar en la guerra, pues ¿qué le queda a usted hoy en día? Habiendo pasado por ser
---------como chapa, por ser RANGO 11, hoy hablando ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
como TEST.
TEST: Hombre, le queda a uno una experiencia vivida, digámoslo, en los conflictos, que yo
digo que serviría el día de mañana para las nuevas generaciones lo que uno está contando
de que... cómo el conflicto que ha vivido nuestro país a uno le queda como una experiencia
vivida como para ayudar hasta donde quiera alcance uno en el sentido de que, hombre, yo
digo que el conflicto en el país, suena feo decirlo, pero siempre yo lo catalogo al Estado
colombiano, si en nuestro país no hay inversión, educación, seguridad, hay un narcotráfico,
hay un grupo alzado en armas, pues eso genera plata, violencia, desplazamiento, ingresos,
empleo, pues vamos a tener en 10 años, no sé cuántos grupos, cuántas disidencias... Si en
Colombia no nos ponemos todos la camisa y nos ponemos de acuerdo: "hombre, contemos
la verdad, pidamos perdón", es que yo no he visto el primero que se muera porque uno pida
perdón. Hombre, el perdón yo considero que es lo mejor para cualquier ser humano,
esclarecer las cosas, saber qué pasó, yo creo que es como lo mejor. Yo me pongo en estos
momentos a pensar y me pongo en los zapatos de doña ------- la mamá de RANGO 35, esa
señora en estos momentos todavía llora y cree que el hijo de ella RESPONSABLE 32 está
vivo, como a RESPONSABLE 32 lo desaparecieron, es secuestrado y desaparecido. Pero si
apareciera una persona y le dijera: "señora, aquí está su hijo, le traigo estos huesitos", yo
creo que esa señora sentiría un descanso en el alma, yo digo que si en Colombia no nos
ponemos de acuerdo, digamos la verdad, confesemos los delitos, pidamos perdón,
reparemos a las víctimas, Colombia en 10 años yo creo que sería otro país, la paz sí no la
vamos a tener, porque yo siempre he dicho, la paz para mí con el respeto de ustedes, la
bendición es de cada quien el que se va con Dios. Pero sí nuestras nuevas familias, las
nuevas generaciones van a tener al menos una Colombia diferente, una Colombia que no
haya una guerra como la que estamos viviendo, nos estamos matando los mismos
colombianos, algunos por el color de una bandera, otros por el poder económico, y otros
porque no tienen otra oportunidad de vida, son reclutados a las malas como en este caso me
pasó a mí, y muchas generaciones que pueden llegar. Si esto, nosotros que somos lo que
participamos en el conflicto, no nos ponemos de acuerdo a pedir perdón, a reparar, a
contarnos las verdades, entregar lo que tengamos que entregar, yo a veces me da tristeza
ver cómo dicen la noticias, hombre, como le digo, yo con las FARC lo que admiro de ellos
unas cosas, no concuerdo todas las ideologías de ellos, pero yo mejor prefiero tener un las

FARC hablando de política y no en el monte echando bala. Yo diría que es mejor que
hablemos, ¿para qué nos vamos a matar entre colombianos? Pero tenemos un país muy
parcializado, muy arrogante algunas personas, muy dividido todo, cada día lo que le echan
es más candela al fuego. Dios quiera que podamos llegar a tener nosotros en 10-15 años una
Colombia nueva, nueva al menos de que no hayan tantos grupos, pero seguimos como
vamos, es muy preocupante que en 10 años tengamos no sé cuántas guerrillas, no sé
cuántos paramilitares nuevamente, no sé cuántos grupos, hay que ver qué pasa.
ENT1: Nosotros más adelante sí queremos hacer una entrevista donde miremos un poco
todos los impactos que usted ha sufrido, lo individual y en lo familiar, lo que ha significado
todo su trasegar por el EPL, Casa Castaño, Bloque Centauros, Gaitanistas, es decir en esa
perspectiva más individual y en lo colectivo. Pero un abrebocas, creo que son 24-25 años
que usted estuvo involucrado, y nosotros que llevamos ya buen rato charlando con usted y
que nos hemos dado cuenta que usted ha pasado por las malas, las buenas, las maduras, es
decir, por mucho, ¿usted por qué cree que ha sobrevivido? Es decir, sobrevivir 25 años
como guerrero, como combatiente no es fácil...
TEST: No sé, yo he tenido un lema que dice que todo soldado que va a la guerra no muere,
algunos quedan pa contar el cuento. Y gracias a mi Dios tengo la voluntad de contarle la
verdad al país, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque el día que tomé la decisión de
entregarme yo dije: "¿yo para qué más poder, para qué plata?", yo quiero formar una vida
nueva, quiero saber qué es una afuera, yo no la conocí. ¿Cómo se lo diría? Yo no sé, yo soy
muy católico, muy creyente, eso me infundieron mis padres, yo digo que Dios me cuidó en
todo esto. Sí, tuve heridas, fui herido en combate por el ELN, fui herido en combate por las
FARC, fui herido en combate siendo EPL por el Ejército colombiano, o sea, tengo heridas de
los 3 enemigos que yo tuve, pero gracias a Dios la vida no me la quitaron, yo digo que eso es
suerte.
ENT1: Bueno, ya vamos cerrando y la idea es hacer una sesión adicional de contrapreguntas
el viernes de la semana entrante por la mañana, el --------------. Y quedamos pendientes, ENT
2, del comunicado, después me cuentas si tenemos alguna noticia de la gente de Estados
Unidos…
AUDIO 084-PR-00004-102745
ENT1: Lo que sea relevante y que faltó de contar pues para que usted nos lo diga
espontáneamente. 2, queríamos preguntarle, no sé si usted se enteró por noticias, que ayer
en muchos municipios del país aparecieron pintas de las Autodefensas Gaitanistas. Nosotros
tuvimos acceso al listado de los municipios, queríamos leerle ese listado, no sé si usted lo
vio, como para chequearlo con usted, que usted nos diga qué opina al respecto. Y 3, si nos da
tiempo, nosotros con relación con buena parte de las entrevistas que hemos hecho con
usted las hemos transcrito y tenemos algunas preguntas puntuales. No sé si en lo primero,
de lo que hablamos la semana pasada, si quedó algo pendiente: "ve, yo no le conté esto a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1", o querés que miremos la lista... adelante
TEST: No, miremos la lista, a ver qué tal y ahí damos una opinión respecto a la lista de ellos
que pintaron unos municipios, más o menos yo tengo conocimiento dónde, eso es de

injerencia militar, políticamente y social. Hay unas partes que más que todo ya es como por
hacer una apariencia, una presencia...
ENT1: Si quiere yo le voy leyendo y pues obvio, el listado yo lo tengo acá incluso para ir
mirando. Está como organizado alfabéticamente, sobretodo el de Antioquia, y el otro sí está
así, a ver, -----------------.
TEST: ---- es ------ antioqueño... si quiere vamos por 5 y yo les digo más o menos, ¿ustedes
quieren que yo les diga dónde hay más presencia de ellos, qué tan fuerte están, si tienen
presencia o fue pagarle a alguien y que tiraran volantes?
ENT1: Sí, un poco todo eso, que nos diga: "vea, sí tiene presencia fuerte o allá debe haber
otra gente"
TEST: Vámonos por 5 y ahí les explico, y después arrancamos otros 5 y vamos saliendo. Por
ejemplo, ----- es ------- antioqueño, en -----no es grupo armado de nosotros.
ENT1: Yo digo es que como está alfabéticamente no está regionalmente, entonces uno a uno
lo miramos rápido
TEST: Hágale, entonces como le digo, en -----grupo como tal, presencia militar no tienen,
social menos, mandaron por ahí a unos urbanos a que pintaran unas casas y hacerse sentir,
pero allá como tal no tenemos gente nosotros puesta.
ENT1: Listo, bueno si quieres dentro de las preguntas para que ahora hablemos del tema del
suroeste, porque efectivamente incluso hace poco en Verdadabierta salió un artículo sobre
la presencia de gaitanistas en el suroeste, entonces después hablamos un poco con más
calma del suroeste. --------.
TEST: ------- eso es por los lados de -------- creo, yo también conozco por ese lado. En -------no hay gente de nosotros, digo, eso es por los lados de ------, yendo para ------. y por allá no.
ENT1: --------- bueno sí
TEST: --------, epicentro, claro
ENT1: ------------.
TEST: Como tal presencia militar, no
ENT1: -----------.
TEST: Tampoco
ENT1: -----------.
TEST: -------- es Bajo Cauca, por ahí sí hay presencia militar de nosotros
ENT1: ---------.
TEST: --------- es... ¿nordeste? Creo que es nordeste
ENT1: Es como entre norte y nordeste, sí
TEST: También hay presencia de nosotros en ----------.
ENT1:-------------------------.
TEST: Presencia de nosotros, pues de ellos, yo ya no soy de ellos
ENT1: --------.
TEST: --------- le pertenece a los Caparrapos, ¿también pintaron allá?
ENT1: Sí, también pintaron allá
TEST: Entonces ahí es donde tenemos que analizar bien, o calmaron la guerra allá, se paró la
guerra en el Bajo Cauca con los Caparrapos o ellos mandaron 3 muchachos en una moto:

"vaya pinten allá y digamos que eso todo es de nosotros", pero ---------es de los Caparrapos
ENT1: Listo, --------.
TEST: --------, no...
ENT1: -------TEST: Por ejemplo, --------pertenece a la gente del Magdalena Medio. ------ es por los lados
del suroeste, -------- no.
ENT1: ----------TEST: --------- sí
ENT1: --------TEST: También
ENT1: --------TEST: También
ENT1: ---------TEST: --------- presencia no militar del grupo armado pero sí urbanos
ENT1: ¿En ----------? En ----------le cuento que incluso panfletos repartieron...
TEST: -------- nada que ver con nosotros
ENT1: -----------...
TEST: ------ la --------------------- nada más
ENT1: --------...
TEST: --------- sí
ENT1: -------------TEST: ----------- eso es por allá por -------para adentro, nada que ver con nosotros
ENT1: -------TEST: ------- sí
ENT1: ------------TEST: ------------ nada que ver con nosotros porque eso le pertenece a la gente del
Magdalena Medio. Por ejemplo, ahí estamos viendo lo que ellos están haciendo... --------------es aquí de la troncal que va del ----------hacia la costa, todo el tiempo eso ha sido de RANGO
82 nosotros no tenemos nada que ver ahí. Como yo les digo, ¿ellos qué hicieron? Mandaron:
"paguémosle a un mototaxi", o a cualquier civil: "vea, le damos 2 o 3 millones de pesos,
váyase a ---------------y nos pinta 2 o 3 paredes", ya, una presencia psicológica, pero ahí no
hay gente de nosotros.
ENT1: ----------- en el nordeste.
TEST: --------- sí.
ENT1: ---------.
TEST: ---------- es por los lados del occidente de --------- sí
ENT1: -------------------------------.
TEST: Ahí no hay presencia militar pero sí urbana
ENT1: ----------- en el oriente
TEST: Nada que ver
ENT1: --------- Antioquia

TEST: ---------- es pegadito yendo para -------- nada que ver, por ahí está la gente de don
RANGO 82.
ENT1: ---------TEST: ----------, sí, epicentro de la organización
ENT1: --------.
TEST: ----------, nada que ver
ENT1: -------------.
TEST: ----------sí
ENT1: ------------.
TEST: ------------.
ENT1: ---------.
TEST: Nada que ver
ENT1: ---------.
TEST: También tienen gente, urbana
ENT1: ---------.
TEST: ---------, los límites con -------eso es cerquita de --------- tengo entendido -hasta donde
yo he estado afuera- que -------le pertenecía a los Caparrapos, no sé ahorita, pero eso está
pasando, eso es de ellos
ENT1: Eso es puro Bajo Cauca
TEST: Bajo Cauca, lo que sí le toca a la organización allá es ---------y ----------------arriba de
-----------y --------ENT2: Pero lo que es --------- -----------y -------eso es Caparrapos
TEST: ----------, --------- eso es Caparrapos
ENT1: ---------TEST: ---------- sí, tienen gente de nosotros... de ellos porque ya no es de nosotros, yo no
tengo nada que ver con esa gente.
ENT1: -------TEST: ---------- sí
ENT1: ---------TEST: También
ENT1: -----------TEST: También tienen gente. En ---------hay grupos armados
ENT1: -------TEST: También hay grupos, tanto urbanos como en la parte rural
ENT1: -----------TEST: En la isla de -----------hay gente urbana
ENT2: ¿En todos esos municipios ayer hicieron grafitis?
ENT1: Sí, en todos esos municipios
ENT2: TEST, ¿quién está de político?
TEST: De político ahorita está PARAMILITAR 17.
ENT2: Ese muchacho era del frente tuyo, del Carlos Vásquez...
TEST: Él todo el tiempo fue del frente mío del Carlos Vásquez, él fue de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 de ---------.

ENT2: Porque es que no es una acción normal, o sea, eso pasa por algo, esa estrategia pasa
por algo, TEST.
TEST: No, perdón que la interrumpa, ellos lo hicieron... pues, si yo hubiera estado afuera no
lo hubieran, pues no sé si estoy equivocado, yo no soy el mejor ni tampoco, pero nadie se las
sabe, pero... porque lo que ellos lo que están diciendo es: "estamos protestando por el
maltrato de la Policía hacia el pueblo". Entonces yo creo que hubiera sido mejor más
maquillado de otra forma, no así como lo hicieron, pero eso es así como le digo, presencia
militar y protestamos por el maltrato de la fuerza pública, en especial la Policía, a los
manifestantes.
ENT2: Es como más de atemorizar de que la organización está presente en todos esos
municipios, pero esa es una acción preparada, de tiempo...
TEST: Porque están haciendo 2 cosas muy diferentes, una cosa es que saquemos un
comunicado y digamos: "hacemos esto porque no estamos de acuerdo", pero otra cosa es
que digamos, aterrorizamos con presencia y a la misma, o damos garrote y damos
zanahoria, entonces... no lo veo como muy, pero hagámosle, eso es cuento de ellos.
ENT1: A ver sigamos entonces, -------------------TEST: Sí señor, ahí hay presencia urbana en la ciudad
ENT1: --------TEST: También, lo que es sur de Bolívar todo eso tiene gente
ENT1: ----------TEST: ------------ sí
ENT1: -----------TEST: También
ENT1: ----------- Bolívar
TEST: También
ENT1: ----------- Caldas
TEST: ----------- Caldas en absoluto nada que ver, eso le pertenecía al Bloque Magdalena
Medio de RANGO 82.
ENT1: ---------- Caldas
TEST: Nada que ver
ENT1: Ahora nos vamos para Casanare, --------- ------------------TEST: ----------- nada que ver porque eso perteneció a las Autodefensas Unidas de Colombia,
Bloque Centauros, y nos desmovilizamos y por allá nada que ver
ENT1: --------- Casanare
TEST: Nada que ver, allá no hay ni un alma de esa organización
ENT1: ------- Casanare
TEST: Nada que ver
ENT1: Ahora nos vamos para el Chocó, ------ -------..
TEST: -------- sí, epicentro de la organización
ENT1: -----------TEST: También, grupo armado, urbano y rural

ENT1: ----------- Chocó
TEST: ----------- sí, urbano y rural
ENT1: -------TEST: También
ENT1: -----------TEST: También
ENT1: Ahora nos vamos para Córdoba, -------- ------TEST: También
ENT1: ---------TEST: También, presencia
ENT1: Un municipio que se llama ------------en Córdoba
TEST: En -------- --------- sí también
ENT1: ----------- en Córdoba
TEST: ----------- en Córdoba, en ------- también
ENT1: -------------.
TEST: Es de la organización totalmente pero he escuchado que ya eso se los quitó los
Caparrapos, pero en el mapa como tal sí es de la organización gaitanista
ENT1: ----------TEST: También
ENT1: ----------------------------TEST: --------- en --------sí
ENT1: --------- Córdoba
TEST: Sí
ENT1: --------- Córdoba
TEST: También
ENT1: ----------- Córdoba
TEST: También
ENT1: En Cundinamarca en un municipio ---------------------TEST: Nada que ver, esa zona le perteneció a las Autodefensas Unidas de Colombia al Frente
Pedro Pablo González que manejaba RANGO 8. ¿Por qué aparecen allá que hay presencia,
cuál es el objetivo? Porque RANGO 8 fue el comandante de esa zona cuando el Bloque
Centauros, entonces él allá tiene amigos, entonces ¿él qué hace? "Dígale a CONOCIDO 21 que
me haga un favor y mande a los trabajadores de la finca que pinten en ----------" y ya, pero
allá no hay presencia de nosotros.
ENT2: Eso te iba a decir, tan pronto nombraron a --------, -----------, ---------, me dio risa
porque ahí, o sea, tú y yo sabemos que esa es la mano de ------- ahí
TEST: Es la casa de él, porque él cuando las Autodefensas esa era la zona de él, todos los
ganaderos de allá lo conocen, sí, pero como tal grupo allá no hay
ENT2: Allá no tienen un alma, lo que pasa es que la gente lo quiere mucho porque él sí liberó
esa zona de cuando los secuestros y todo, entonces la gente lo quiere mucho, pero en sí la
mano de él está ahí. O sea, eso de la grafiteada pensé que era muy del político, no, eso es

hecho por el viejo, o sea, para que hubiera tocado esas zonas... sus brillantes ideas
TEST: Porque por ejemplo, PARAMILITAR 17 ¿qué va a saber de ------------ -----------?
ENT2: No, no sabe, y si está pintado -------- pintaron también -------, ------------, -------, esos 4
pueblos estoy segura que sigue ------ENT1: A ver sigo la lista que tengo, vamos 2 de Tolima: ------- y ---------.
TEST: Nada que ver, porque primero que todo allá hubo un frente que era de un señor que
le decían, ¿cómo era? RANGO 54, creo que se llama ese señor, nada que ver, nosotros nunca
hemos estado por allá, es más, por allá ni siquiera conoce RANGO 8, ni yo conozco por allá
ENT1: ¿Y -------------------?
TEST: -------- nada que ver, eso le pertenecía al mismo señor ese que le comenté ahorita del
otro frente, de las Autodefensas pasadas, nada que ver.
ENT1: Ese es el listado que yo tengo...
ENT2: Tan original ------- coger los municipios que sólo él conoce [risas]
TEST: Esa es una estrategia para... pero como yo le he dicho, allá no hay gente... en -------,
------------, ------------, -----------, --------, ------------- por ahí no hay un alma de nosotros...
ENT1: Bueno, eso es lo que queríamos mirar a ver, y ustedes qué opinaban de este listado
que salió ayer, y bueno lo que usted nos dice ahí por lo menos frente a los nombres y cuál es
la lectura que ustedes hacen al respecto...
TEST: Por un lado es muy bueno para ellos como organización lo hacen ver pujante. Yo
fuera en este momento lo haría diciendo: "estoy bien, no estoy derrotado, tengo presencia
militar en todos estos municipios de Colombia", lo hago como retando ¿cierto? Pero a la
misma vez yo también le veo otra forma, es malo, porque digamos en ------------no hay gente
de nosotros, entonces llega la bandola, llega el ladrón a decir: "finquero o tiendero, yo soy
gaitanista, necesito que me dé 5 millones", entonces se forma la extorsión a nombre de la
organización. Porque hay gente que cogen las siglas para decir: "yo soy gaitanista, págueme
el impuesto, págueme la extorsión", antes se presta es para que haya más fechorías cuando
pasa eso. Pero en sí el impacto a la opinión pública, claro, en estos momentos dicen las
fuerzas militares y dice el Gobierno: "¡por Dios, están en todo el país!", pero sagradamente,
no, nada que ver.
ENT3: Me corrigen ustedes pero no sé si de pronto TEST ya nos contó la historia del
PARAMILITAR 17.
ENT1: No, de PARAMILITAR 17no hemos hablado, ese personaje también es como nuevo
para nosotros...
TEST: PARAMILITAR 17 es un muchacho que fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y cuando
empezaron las Convivir Papagayo en Urabá, cuando se montaron por primera vez a nombre
de este señor RESPONSABLE 4 de--------------------, él salió de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y se
incorporó a las Convivir. En las Convivir estuvo hasta el último día cuando ya el encargado
era el señor RESPONSABLE 4 cuando ya se acaban las Convivir, yo ya estaba en la zona,
entonces yo me quedo con él. El muchacho, como él tiene mucho manejo social con las
comunidades y asocomunales de la subregión del Urabá, y a la misma vez con los sindicatos,
pues ¿yo qué hice? Lo puse a manejar el tema político, de hecho yo tengo un video, hay un
video que yo lo tengo, que salió en noticias, donde salen unos muchachos formados

cantando el himno de los gaitanistas, el que está hablando ahí es él, de camuflado
ENT1: Ah, yo he visto uno por ahí que circula
TEST: Ese video yo lo mandé a tomar cuando estábamos joven, yo lo mandé a tomar y lo
mandamos a publicar. Yo le dije a él: "vaya y me toma un video con los muchachos, bien
tapaditos la cara, y que canten el himno nacional y el himno de las gaitanistas", y el que sale
ahí hablando es él. Entonces yo a él lo dejo como encargado del tema político del Frente
Carlos Vásquez, él también está, yo también tengo unos archivos en el computador donde
están los videos de él manejando el tema social con las comunidades, cuando hay
inundaciones, cuando hay un fin de año el regalito a los niños en las comunidades, cuando
viene la temporada escolar también. Bueno, todo eso lo que es imagen social él también sale
en esas fotos con ese tema. Cuando el acercamiento que sacó a estos muchachos RANGO 50.
ENT1: Pero un poquito antes, ¿recordás el nombre de él?
TEST: No me sé el nombre, siempre la chapa que él ha tenido ha sido PARAMILITAR 17 o
-------, pero el nombre no se lo conozco
ENT1: ¿Y él en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 antes de dónde venía?
TEST: Desconozco, doctor
ENT1: ¿Pero él era trabajador en las bananeras o qué?
TEST: Sí, o sea, él trabajaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el --------, de ahí pasó a las
Convivir de RESPONSABLE 4.
ENT1: Sí, listo, ahora cuéntenos, de RESPONSABLE 4, usted lo recoge y dice que usted lo
puso de político pues en el frente ¿no?
TEST: Sí, ahí duró conmigo en el frente, siempre duró él ahí. Yo ahí lo mandaba a hacer
cursos de política en la organización, porque el comandante general de la parte política de la
organización interna disciplinaria se llama RESPONSABLE 1, él estuvo preso. Entonces se
hacían muchas conferencias del tema político y yo lo enviaba a él, yo a él lo envié a los
Llanos, a andar con RANGO 26, lo envié también a hablar por allá por el -----------------------por los lados de --------que yo le dije que hay una gente de nosotros, lo envié a diferentes
partes a los Llanos Orientales. Cuando se saca el muchacho, RANGO 50 que ya
RESPONSABLE 1 estaba en la cárcel, se montó de comandante político a nivel de
organización a RANGO 50, a ------, que fue que me pusieron a mí en el acercamiento cuando
el Gobierno como vocero que yo no estuve de acuerdo, yo quería que fueran 3 personas
totalmente civiles. Entonces a lo último de tanto yo con la incomodidad mía que yo les dije
que no compartía que hubiera una persona como vocera activa, sino que fuera una persona
civil, entonces a lo último cedieron de que sacáramos RANGO 50 de la parte política y
entonces que les diera a -------o al PARAMILITAR 17 yo les dije: "yo no tengo problema, yo
se los cedo", entonces le cedo a PARAMILITAR 17 que es el mismo ------ él se va para --------y
se está en el Frente Gabriel Poveda y queda como comandante político a nivel de la
organización, que hasta el momento, hasta la fecha de hoy es el comandante político de la
organización.
ENT3: Y el financiero de ahora creo que no lo mencionamos la sesión pasada...
TEST: En este momento el financiero a nivel de la organización, el que maneja ese tema de
finanzas grandes en ------se llama RANGO 16, es el que tiene el control prácticamente de
todo. RANGO 16 tiene gente financieros en -------, -----------, -----------. La gente que hay en

----------- esa gente la manejaba RANGO 6, pero se la entregaron a él, a RANGO 16, como para
el tema de finanzas, narcotráfico, ------lo maneja RANGO 16 y parte del ------. El financiero
del ------se llama PARAMILITAR 18, ese muchacho fue desmovilizado del Bloque Suroeste de
las Autodefensas Unidas de Colombia al mando de ------ [DUD: 24:27], pero el financiero
general, como en el puesto mío, lo maneja directamente RANGO 16. De ahí se desgajan
financieros por frentes, por bloques, pero los financieros, o sea, como el general de todo es
RANGO 16 en este momento.
ENT1: ¿Y ahora en el Carlos Vásquez es RANGO 16 también?
TEST: No, hay otro, un muchacho que le dicen de chapa RANGO 78. primo hermano del
abatido RANGO 35, que hace un mes lo abatieron, aproximadamente mes y medio. Ese
RANGO 78, ese es financiero del Frente Carlos Vásquez
ENT1: ¿Y sabes los nombres de los financieros de los otros frentes?
TEST: El financiero del Bloque Pacífico le dicen PARAMILITAR 19 o -----, él es el financiero
del Bloque Pacífico. Ese muchacho viene de la era de RANGO 62 cuando el Bloque Centauros
ENT1: ¿Qué cantidad de gente queda de esa vieja cochada del Bloque Centauros?
TEST: De esa vieja cochada, de los enviados del ------ ¿de los primeros o de los segundos?
Porque yo fui de los segundos
ENT1: Miremos de los primeros y de los segundos
TEST: De los primeros encabecemos: RANGO 8, RANGO 83, RANGO 44….
ENT1: ¿RANGO 83 venía del EPL?
TEST: Venía del EPL, él está en la cárcel todavía por Justicia y Paz, él es hasta compadre mío,
somos compadres. De esa cochada [INTERRUP]
ENT1: ¿RANGO 44 viene de dónde?
TEST: [CONT] Yo lo conocí, él era incorporado en el ------cuando la Casa Castaño, cuando las
ACCU
ENT1: ¿De esa primera cochada quién más quedará?
TEST: A ver yo le tiro mente, es que quedan muy poquitos... queda un muchacho que le
dicen PARAMILITAR 21, pero ese muchacho que yo sepa estaba con Los Rastrojos
ENT2: ¿De los primeros 80 del EPL?
TEST: Sí
ENT2: Vea, está: RANGO 83, RANGO 6, PARAMILITAR 20.
TEST: Pero PARAMILITAR 20 no es del EPL
ENT1: No, pero sí
ENT2: Entonces está RANGO 83, RANGO 6, PARAMILITAR 20, RANGO 27, que ese fue del
grupo grande cuando salieron de la casa ACCU, está RANGO 28.
ENT1: Pero vamos despacio para ir buscando, RANGO 27 venía de las AUC ¿no?
TEST: RANGO 27 fue profesional, por eso le decíamos, porque él fue del UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 6 de --------, MILITAR, por eso le pusimos RANGO 27. RANGO 28 viajó
conmigo en la segunda cochada. Hay muchos muertos, venga yo me acuerdo... está
PARAMILITAR 22.
ENT2: PARAMILITAR 22 que fue al que se le perdió la cédula y puso el denuncio cuando
estaban haciendo la masacre de Mapiripán
TEST: De hecho él está en el Urabá trabajando en el Frente Carlos Vásquez

ENT1: ¿De dónde viene PARAMILITAR 22?
TEST: EPL con nosotros
ENT1: Entonces a ver: RANGO 8, RANGO 83, RANGO 44, RANGO 6, PARAMILITAR 20,
RANGO 27, PARAMILITAR 22, PARAMILITAR 21.
ENT2: PARAMILITAR 13.
TEST: PARAMILITAR 13 llegó a lo último por allá en el 2000
ENT1: ¿De dónde viene PARAMILITAR 21?
TEST: PARAMILITAR 21 es de ------------------- incorporado a las ACCU ¿quién más así?
Porque la mayoría están muertos
ENT1: Sigamos si quiere con la segunda cochada
TEST: En la segunda cochada está mi persona, RANGO 28.
ENT1: RANGO 28 venía de las FARC ¿no?
TEST: RANGO 28 venía del Quinto Frente de las FARC
ENT2: RANGO 46.
TEST: No, RANGO 46 llegó a lo último después
ENT2: Yo pensé que tú habías llegado con RANGO 46, entonces RANGO 46 llegó después...
TEST: Ah, está vivo de la primera cochada, dejamos por fuera a RANGO 84 que era el
comandante de todos de ese entonces, de esos 80
ENT1: Claro, RANGO 84.
TEST: ¿Quién más? Está PARAMILITAR 23 que lo mataron, RANGO 40 que lo mataron, está
PARAMILITAR 24, un muchacho de ----- que llegó con nosotros, PARAMILITAR 24 que está
vivo y llegó en la cochada con nosotros
ENT1: ¿Coco de dónde viene?
TEST: Es militar incorporado a las ACCU
ENT1: ¿Y PARAMILITAR 24?
TEST: Civil incorporado a las ACCU. ¿De esa segunda cochada quién más? A ------ lo mataron,
también está muerto... PARAMILITAR 25 que estuvo en la cárcel por Justicia y Paz, él es de
--------- ---------- le decimos PARAMILITAR 25 porque él fue policía en ------------------- se
desertó de la Policía para donde nosotros.
ENT2: Yo pensé que a PARAMILITAR 25 lo había reclutado RANGO 93 en el Meta
TEST: Policía era policía en ---------- se perdió un revólver y a él lo iban a encadenar y se fue
de uniformado para la ------------ allá se quedó como 15-20 días en la ------------ De ahí los
patrones le dieron platica para que fuera para ---------y se presentara en el Escuadrón de
Policía, allá pagó como 8 meses y ya salió y se mandó para los Llanos. ¿Quién más de esa
cochada? Es que la mayoría de esos muchacho están muertos, digamos, PARAMILITAR 23
está muerto, PARAMILITAR 26 está muerto, por Dios, mucha gente muerta, la mayoría... Se
me escapa el nombre de las otras chapas de esos muchachos, PARAMILITAR 27 que era del
EPL llegó conmigo y está muerto, RANGO 85 está muerto...
ENT1: TEST, ¿sabe qué sería interesante? Que te sentés a hacer un listado de la primera y de
la segunda, incluso que nos digás quiénes están vivos, quiénes están muertos y de dónde
venían, primera cochada y segunda cochada
TEST: Hágale, de una
ENT2: Este muchacho que era -------- de RANGO 8 que lo cogieron haciendo un secuestro en

-------después de la desmovilización...
TEST: Es -------, él era del Quinto Frente de las FARC, él se desertó también
ENT2: No, él era flaquito, -------es el hermano de -------.
TEST: ¿Y no es el ------- pues de RANGO 8?
ENT2: Pero acuérdate que -------tenía una hermana, ------creo que era, tú conoces muy bien
todas esas hermanas, ¿quién era el esposo de ------?
TEST: Entonces no es el ------, es el ------, él es PARAMILITAR 28.
ENT2: ¿ PARAMILITAR 28 no venía con ustedes?
TEST: PARAMILITAR 28 llegó en la primera en --------, él está vivo, y el -------- está muerto,
eso yo lo meto en la lista cuando la hagamos. PARAMILITAR 28 viene de las Autodefensas,
de las ACCU en civil incorporado.
ENT1: Pero entonces hagamos eso, coja un listado de lo que usted se acuerde, de todos los
de la primera y de la segunda, y que nos ponga quién está vivo, quién está muerto, y si nos
puede decir de dónde venían...
TEST: Listo, yo se la hago, así se la organizo que queda mejor.
ENT1: Bueno, esto fue un paréntesis, no sé si seguimos viendo de financieros que ubique,
nos decía de RANGO 78, de PARAMILITAR 19 o -----------.
TEST: Sí, de Chocó: PARAMILITAR 18. En --------- ----------este muchacho que a él lo cogieron
hace poquito, ¿cómo se llamaba ese muchacho que cogieron ahorita en --------? Que había
reemplazado a PARAMILITAR 15.
ENT2: PARAMILITAR 16.
TEST: Sí, a PARAMILITAR 16, cogieron a PARAMILITAR 16 que era financiero, no sé ahorita
ellos a quién tengan de financiero. Y el financiero general de parte del Bloque del Bajo Cauca
y el Bloque de Sur de Bolívar es el RESPONSABLE 23, él vive en ----------.
ENT1: ¿Y este de dónde viene?
TEST: Ese es un narco
ENT1: Financiero del Bajo Cauca es ese ¿no?
TEST: Sí, el recoge finanzas en ----------y comparte las finanzas, apoya el -----------y el
---------------con los ingresos que recoge para ----------.
ENT1: Bueno, ¿retomamos las preguntas que tenemos o miramos esto de ahora?
ENT3: Una cosa antes, del despliegue territorial creo que se nos olvidó preguntarle por
--------- a TEST, creo que no lo mencionamos
ENT1: No, de ----------no hemos hablado
TEST: --------- lo maneja el mismo Frente Darién Chocoano que hoy en día se llama, ¿cómo se
llamaba el hermano de RANGO 12? -------- antes se llama Frente Darién Chocoano y ahora se
llama ---------, --------------, -----------, ------- -----, --------, -------, --------, -------, ------- eso le
pertenece al Frente Efraín Vargas
ENT3: Le pregunto TEST porque ----------es de la época de las AUC, era uno de los epicentros
y punto de reunión para comercialización, entonces para hacerle la trazabilidad a ---------de pronto si nos pudiera ampliar un poquito más el relato ahorita en esta parte de AGC
cómo está...

TEST: Pues, como le digo, ----------, --------- y -------son zonas muy estratégicas porque
tenemos manejo, 1, manejamos el agua, lo que es el mar porque nos queda la frontera a
menos de 45 minutos en una lancha rápida, para pasar la miel ¿cierto? Y si subimos a la
parte alta, lo que es tierra, vamos a pasar a la frontera con -------en la parte terrestre,
entonces tenemos el control por el agua del narcotráfico y tenemos el control por tierra, lo
que yo le llamaba que día a ustedes Las Trochas de los Caminantes, hacia la frontera con
Panamá, terrestre. Entonces es muy estratégica para la organización, siempre lo ha sido
para las ACCU y hoy para nosotros, y hay grupos armados en el área y tenemos urbanos en
el municipio y tenemos gente en el agua como pescadores, que son lo que nosotros
llamamos campaneros. Entonces es muy estratégico esa parte de ---------, ---------, --------- y
---------, todo ese sector de ahí es muy estratégico en el tema de finanzas para la
organización, porque como yo le contaba de pronto a las autoridades... nosotros nos
financiamos de lo que sale hacia el norte, que el alcaloide de cocaína, pero también nos
financiamos de lo que entra del norte hacia --------- ¿Qué viene de allá? Whisky, cigarrillos,
electrodomésticos, calzado, todo lo que viene de contrabando también nos paga impuestos a
nosotros.
ENT3: Ok, a eso me refería, gracias.
TEST: Con gusto.
ENT1: ENT 3, pues arranquemos con las preguntas entonces... es que como de las
entrevistas pasadas tenemos algunas dudas, ENT 3 las tiene ahí punteadas, entonces bueno
para ir asumiéndolas.
ENT3: Listo, entonces las preguntas que vamos a mirar surten del proceso de desgrabar las
entrevistas, de pronto para precisar algunos datos. Entonces las preguntas están
cronológicas, creo que es de la tercera o cuarta entrevista que hicimos, es sobre la muerte
de RANGO EPL 65 que fue ordenada por RANGO 8 en coordinación con PARAMILITAR 29
¿recuerda usted la fecha?
TEST: Eso fue para el año... nosotros nos entregamos a la Casa Castaño como un -------- del
95, que RANGO 8 se vino un fin de año, eso fue para ------- del 95
ENT3: ¿Y cuándo fue la Conferencia?
TEST: La Conferencia fue en el 94, fue primero la Conferencia y luego la muerte, porque yo
en la Conferencia fue que yo conocí, en ese entonces uno no se refería a los comandantes
sino al RANGO EPL 65 yo lo distinguía a él, porque yo era el niño de toda esa comandancia,
porque a mí me mandaron delegado del Frente Pedro León Arboleda con otro comandante
político que está en la cárcel, de nombre RANGO 7, él fue político prácticamente general de
las ACCU cuando existía Carlos Castaño, él fue del EPL, él está en la cárcel. Entonces a mí me
mandan del Pedro León Arboleda, yo no era ni comandante, era un muchacho, un
combatiente distinguido que se llamaba en ese entonces, distinguido quiere decir que era
sobresaliente en disciplina, destacamiento en combate. Pero RANGO 7, él sí era el político
del Frente
ENT2: PARAMILITAR 30 el chiquitico, el de --------- que se desmovilizó en el Centauros, él
está privado de la libertad
TEST: Sí, ese, él está en la cárcel, porque él llegó de ------cuando la guerra con Los Rastrojos,
él llegó con Los Rastrojos, entonces a él lo capturan en --------- A mí me mandan del Pedro

León Arboleda del Chocó a esa conferencia, y pues todos eran comandantes, como nosotros
decimos, todos eran corbatudos, yo era el niño de todos ahí porque estaba RANGO 8,
RANGO EPL 63, RANGO EPL 66, que era comandante principal del EPL, el segundo era el
RANGO EPL 67, estaba RANGO EPL 86, que era la comandante del Frente Urbano de
Medellín, y vino el RANGO EPL 65 vinieron 3 delegados de Quito - Ecuador para el tema
político, y mi persona. Eso fue en el 94 para un fin de año, y ya en el 95 fue el problema que
ya nosotros tuvimos con las FARC y en el fin de año fue que nos entregamos a la Casa
Castaño.
ENT3: Listo, en parte de ese relato usted menciona a ------, ¿es el mismo RANGO 35 o es
distinto?
TEST: No, ¿de pronto no será que se confundieron? Ahí en el EPL en esa conferencia no
estaba, había un comandante que también estuvo en esa conferencia que era el tercer
comandante del frente nuevo que estaba abriendo RANGO EPL 63 en el oriente antioqueño
de nombre ------- y RANGO 87, otro RANGO 87, no el ------- del EPL que quedó ajusticiado
por la organización en el Chocó, no, otro RANGO 87 comandante de ese Frente, como el
cuarto comandante. Estaba RANGO EPL 63, RANGO 12, RANGO 8, RANGO 2, no RANGO 2
hermano sino otro, y estaba RANGO 87, era como la división de mandos de ese Frente
Antioqueño, pero ------no me suena. ------------pero ese ya es del frente de las Autodefensas,
pero ------ahí, no.
ENT3: Listo, yo reviso la transcripción entonces. Ahora vamos a mirar temas que quedaron
para complementar, entonces estábamos hablando de RANGO EPL 63, comandante general
del EPL, quien estuvo detenido en -----------por harto tiempo, ¿correcto?
TEST: Sí
ENT3: Ahí sumercé se quedó en la historia... ¿no sé si de pronto haya algo qué
complementar? O sea, lo mencionó pero no se dijo pues qué pasó con este hombre, qué hizo
RANGO EPL 63 en la cárcel, qué ocurrió con él...
TEST: RANGO EPL 63 estuvo como 12 años en la cárcel, él fue capturado por
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 de la subregión de ------en una ------------------- en una tierrita
que era de él, de hecho Carlos Castaño le dijo: "no vaya por allá", él vivía en --------------- es
un corregimiento de ------------------ de la Casa Castaño porque ---------------queda al ladito de
-------. Entonces en ese entonces el corredor era el epicentro de las ACCU porque nosotros
veníamos de ------- todos los días entrenándonos trotando a la plaqueta de --------------entonces pues ahí vivía RANGO EPL 63. Y le pide permiso a los Castaño, yo estaba en
presencia ese día cuando él le pide permiso al comandante Castaño y le dice que si lo deja ir
a --------- a -------, Carlos Castaño le dijo estas palabras: "mucho cuidado, güevón, mucho
cuidado donde te vayan por ahí a coger, pero vaya", él andaba en una moto blanca y salió y
se fue. Como a los 3 días fue capturado, de hecho nosotros con el comandante, con el
muchacho PARAMILITAR 30 el político, cuando lo cogen a él se saca una gente, unos
camionados y buses de la vereda -------, ---------, --------------------, ------------, -------------,
--------, -----------------------, ----------------, bueno, de todas esas veredas se sacó campesinos
que fueron a protestar a --------- a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 a ver si se lograba que nos
soltaran a RANGO EPL 63 pero igualmente ya estaba judicializado y por eso se lo llevaron
para ---------. Él pagó como 11 años, él llegó a donde nosotros en el 2006 o 2007 llegó a ------

y como él había sido jefe de RANGO 2, jefe de RANGO 8, ¡él había sido jefe de todos nosotros!
Yo lo vi a él en una reunión que tuvimos por los lados de -----, ----- es un corregimiento de
------yendo para -------- ahí cerquita de -----como nosotros los guerrilleros conocíamos muy
perfectamente esa zona entonces por ahí fue esa reunión, estuvo RANGO EPL 63, RANGO 8
todavía no tenía problemas, se vino de ------ [DUD: 49:22] en una camioneta legal y entró a
la finquita, ya RANGO 2 tenía problemas, entonces RANGO 2 se vino por monte, yo no tenía
problemas entonces yo me voy por carretera. Bueno ahí estuvo RANGO 69, mi persona,
RANGO 8, RANGO 2, RANGO 12 y estuvo RANGO EPL 63.
ENT3: O sea, nunca se perdió el contacto con RANGO EPL 63 estando él en cárcel...
TEST: Nunca, siempre estos muchachos le colaboraban a él. Entonces cuando él sale de la
cárcel pues él los busca a ellos, ese día me acuerdo que le regalaron una camioneta a RANGO
EPL 63, le dieron platica, le dijeron que se fuera a descansar unos 8 días pues porque estaba
recién salido de la cárcel, entonces le dieron un regalito, y se quedó unos días por ahí en el
------en esa zona del ------ ---------- por ahí andaba con 2 muchachos, -------- pero no tenía
pues mando dentro de la organización pero lo respetábamos a él. Y lo mandan cuando ya
habíamos, yo les comenté que nosotros trabajamos con una gente de -------------------al
mando de un muchacho que le decían RANGO 88 que era de la gente de la oficina,
supuestamente esa gente se nos iban a unir a nosotros y nos iban a vender los fusiles, y nos
hicieron 2 trampas: primero mandamos al muchacho RESPONSABLE 32 que yo ya les
comenté quién era RESPONSABLE 32 que a él lo desaparecieron, bueno. Después en
reemplazo de RESPONSABLE 32 estos señores ordenan, ven que el más opcionado para
abrir esa zona, porque era una zona muy buena, era mandar al RANGO EPL 63 entonces
mandan a RANGO EPL 63 para allá. RANGO EPL 63 fue capturado en una emboscada, cayó
en una emboscada del enemigo, en este caso de la gente de la Oficina, de ese grupo que
manejaba el RANGO 88 a él lo cogen vivo. RANGO EPL 63 nos llamaba a nosotros, a mí no
me llamó, pero sí llamó, yo escuché todo porque sabía porque él llamó a RANGO EPL 63,
llamó a RANGO 8 a decirles: "no me dejen matar, esta gente está pidiendo que les
entreguemos a Urabá, que le entreguemos todo el Urabá y que ellos me sueltan", lo que le
contestó RANGO 2 a RANGO 8 fue: "mi amigo, así es la guerra, lo siento mucho, nos duele en
el alma saber que a usted lo tiene el enemigo pero nosotros no podemos entregar la zona,
no podemos entregar la casa de nosotros porque o si no, no va a ser el muerto usted sino
que nos van a matar a todos. Dígales a ellos que consideren la oferta, lo que nos están
pidiendo, y podemos llegar a un acuerdo, pero que les entreguemos la zona del Urabá es
imposible", él colgó, volvió y llamó por la tarde y la exigencia era la misma, que lo dejaban
libre, no le hacían nada pero si les entregaban el Urabá. Él llorando se despidió, le dijo a
RANGO 8 que no le dejaran la familia sola, que le ayudaran a la familia, que esa era la última
oferta que ellos hacían, que si no era eso esa noche iba a ser ajusticiado. Él se despidió por el
teléfono, le recomendó mucho la familia a RANGO 8, que no se la dejaran sola, y se despidió,
y hasta el sol de hoy no sabemos de él, él fue desaparecido, lo mataron.
ENT3: ¿Qué año y mes fue?
TEST: Eso fue en el 2007, no recuerdo bien el mes, pero sí que más o menos por ahí para
------------ más o menos, porque a RESPONSABLE 32 lo matan a principio de año.
ENT2: Eso tuvo que haber sido para -------------porque yo me acuerdo que RANGO 8 me

pidió que cómo hacían para que la familia pusiera el denuncio por la desaparición forzada, y
me acuerdo que eso fue como para una -------------porque era como invierno, y allá en -----esa -------------es pasada por agua.
ENT1: ¿Ustedes llegaron a precisar cómo fue la muerte y eso, quién más estuvo implicado o
cómo?
TEST: No, eso el RANGO 88 fue el encargado, que tenía que manejar esa zona, eso era una
fracción de la Oficina, cayó en manos de él y fue ajusticiado y desaparecido, y nunca más
volvimos a saber de RANGO EPL 63.
ENT3: Listo. La otra TEST es que estábamos hablando de RANGO 75 o ------------¿se ubica?
TEST: Sí
ENT3: Entonces hacer énfasis en por qué lo matan a él, y su recorrido...
TEST: Perfecto. A René lo conocí yo en el año 1996 en --------------------- en ese entonces,
como yo andaba con RANGO 81 a veces andaba con RANGO 89, o sea, me agregaban a los 3
comandantes, a Carlos Castaño con RANGO 81, entonces cuando RANGO 81 iba para ------,
que venía de ----------, salía de la Finca ------- para el ------ a veces a pagar, a veces a pagar con
las fuerzas militares, en este caso con GRADO 5 o a coordinar operaciones para -------- con el
Ejército, a mí me decía RANGO 81: “¿qué estás haciendo, --------?”, y yo le decía: "no
comando, estoy descansando, el comando -------- me dejó 8 días por acá", "vámonos", "como
ordene señor", y me iba. Me fui para el Urabá, ahí fue a donde yo conocí, ya estaba RANGO
51 en ------ como comandante de -----------, en ese entonces era RANGO 90, el comandante de
-------- era RANGO 91, el comandante de ----------era RANGO 92, y el comandante de --------era RANGO 75 o ------, él vivía en ----------------- la guerra estaba prendida con los
guerrilleros de las FARC en -------, y en -------------- que eso es al oriente de --------- salida
hacia --------------------- las FARC se bajaba enfusilada ahí y mataba policías, o sea, era una
presencia muy fuerte de las FARC en las bananeras en ese entonces, y en el corredor de
------------ - ----------. Entonces la confrontación armada que teníamos era entre el ----------y el
-------------- y ------------------ ahí conocí yo a RANGO 75 como comandante de las urbanas de
----------------. Cuando ya llego yo a los Llanos Orientales en el año 1998 para febrero
conozco, vuelvo a ver yo a RANGO 75, ya como para 1998 fin de año, es que RANGO 75 ya
aparece en los Llanos Orientales comandante, solamente comandante de
------------------------------------ no habían grupos, habían aproximadamente unos 10-15
urbanos dentro del municipio de ---------------------que ellos salían para ------, ----------- salían
así sucesivamente a los alrededores a hacer operativos, a ajusticiar milicianos de las FARC,
ahí conocí yo a RANGO 75.
ENT1: ¿Y él estaba con quién allá en ---------?
TEST: Pertenecía, ni siquiera existíamos como bloque, él recibía órdenes de RANGO 93 y de
RANGO 84 que está en la cárcel, no estábamos todavía, no existíamos como bloque ni como
frente ni como nada, únicamente estábamos los hombres de Urabá de Carlos Castaño en
-------------Meta para abajo, pero él recibía órdenes directamente de RANGO 84 y del
comandante RANGO 93. ENT2: Don Raúl ya salió en libertad, y RANGO 27 me dicen que él
fue excluido de Justicia y Paz y que él tiene una condena de 40 años, sin embargo me
confirman si él está detenido o por alguna razón él está en libertad. Don Raúl por 975 ya
está en libertad pero sigue compareciendo ante el Tribunal de Justicia y Paz

ENT1: Nosotros hemos intentado hablar con él pero no contesta, de pronto es que no quiere
hablar.
TEST: Muy importante, yo estimé mucho a RANGO 84, lo estimé mucho como comandante,
buen amigo, buen comandante.
ENT2: ¿Sabe quién se le quedó también? PARAMILITAR 31.
TEST: PARAMILITAR 31 pero es -----ENT2: Cuando la gente que llegó del Llano, ya, era un paréntesis
TEST: No, pero PARAMILITAR 31 llegó aquí a -------cuando el llano lo estipulamos como
bloque, porque antes lo manejábamos de ---------, de RANGO 94. Ya más adelante es que se
ubica en -------- PARAMILITAR 31 y el pagador del Bloque Centauros era Segundo.
ENT3: Terminemos la historia de RANGO 75.
TEST: Bueno, entonces RANGO 75 estaba comandante de urbanos solamente, no frente ni
nada, recibía órdenes de RANGO 84 y órdenes de RANGO 93. Después mandamos a 20
hombres, pues los mandamos en ese entonces pues que yo pertenecía pero no tenía mando,
se mandaron 20 hombres del Frente Meta que no tenía nombre como bloque sino del Meta,
a un muchacho que había sido del EPL RANGO 95 o ---------, él era comandante de escuadra,
él vino conmigo en la segunda cochada del Urabá. RANGO 95 era comandante de escuadra y
yo era comandante de escuadra en ese entonces del Frente Meta, entonces sacan a RANGO
95 o sea, RANGO 95 salió de los lados de ---------con 20 hombres, y se va para el Guaviare
para donde RANGO 75, ya como a ir empezando un frente [INAD: 1:00:00-1:00:06] para
----------------------sale RANGO 95 con 20 hombres de nosotros al mando allá quedaba de
RANGO 75. Ya RANGO 75 salía del Frente Meta y le recibía órdenes directamente a RANGO
75 o Rambo. A RANGO 75 lo capturan, ya estaba en el Guaviare de urbano con RANGO 75
estaba RANGO 96 que había sido un ----- retirado del Ejército, ya RANGO 96 estaba de
urbano en ----------------------con RANGO 75. En estos diitas sale RANGO 97 que también
había sido soldado profesional al mando de RANGO 98 como cabo en el Ejército. Entonces al
estar RANGO 97 en el Guaviare ya siendo Autodefensas pues RANGO 97 que yo lo conocí
siendo soldado, que andaba en una bicicleta en ------, soldado profesional, pide la baja en el
Ejército y se va para el --------- lo mismo, urbano. Entonces cuando cogen a RANGO 75 que
era el comandante de ellos, de esos urbanos, entonces RANGO 84 y RANGO 93 montan de
comandante del Guaviare a RANGO 96, y de segundo RANGO 24, ¿y quién les ayudaba en
todo ese andamiaje? El GRADO 7, que era de inteligencia de ese batallón, entonces ya queda:
Pipe de primer comandante, segundo comandante queda RANGO 97, y RANGO 95 queda con
los 20 hombres en el área. A RANGO 75 lo capturan, RANGO 75 se viene, creo que estuvo en
-------un tiempo, lo trasladan para la cárcel de ----------. RANGO 75 organiza con el INPEC,
pero la plata salió del Frente Meta donde RANGO 93 todavía no había bloque, y se le pagó al
INPEC y se organizó una volqueta. A una volqueta se le hizo doble fondo por debajo, y la
volqueta dentró a cargar unos escombros de la cárcel, él ya había organizado, él se metió
dentro de la caleta de la volqueta y salió. Cuando él sale
ENT1: ¿Recuerda más o menos el año?
TEST: Sí, RANGO 75 salió para el 2002 si no estoy mal, ya estábamos en la guerra con Los

Buitrago. René llega a una finca, yo estaba en ----------- ----- por la -------------------y --------estaba mi persona, por ahí en esa finca en una parte que le dicen --------------- eso pertenece
al -----------------Yo estaba en esa finca y en esa finca llegó RANGO 10 y ahí llegó RANGO 75,
yo lo conocía a él del Urabá, entonces me abrazó, qué contentura, yo tenía uniforme, le
regalé uniformes nuevos, le di una pistola, arné, riata, quedó nuevamente ya dotado el
hombre, muy contento, feliz porque se había volado de la cárcel. Ya estaba la guerra
empezando con Los Buitrago, eso fue como -------- 2001 o ------- del 2002, pero ya había
guerra con Los Buitrago. Ahí es donde a mí me pasan para el otro lado del ----------- ah no, se
me escapa el nombre del río que pasa por --------- me pasan para ------------------ y a RANGO
75 lo mandan para los lados de lo que es -----------para abajo, del ------ --------- por ahí
mandan a RANGO 75 pero el mando era muy bajito, ya las peleas estaban con Los Buitrago
más o menos, el mando era muy bajito, a él le dieron como unos 6 muchachos de escolta, lo
cogieron por ahí como... la verdad, desde que él llegó allá RANGO 62 dijo: "yo no quiero a
RANGO 75, entonces a él no le dieron mando porque decían, yo a RANGO 75 no lo volví a
ver más, esa vez que lo saludé, le hice ese regalo, yo de esa finca salí y no lo volví a ver más,
pero ya escuchaba los comentarios que a RANGO 75 no le querían dar mando porque
RANGO 75 tenía una plata de unos mandos muy poderosos y la consigna que llevaba RANGO
75 era conformar un bloque nuevo en el Guaviare y salírsele de control al Bloque Centauros,
escuchaba esos comentarios. Bueno, porque yo en ------------------ él es de ------------------ de
hecho yo tengo un niño con una hermana de él, entonces pues yo estaba ya muy cercano a
esa familia entonces escuchaba los comentarios. Un cuñado de él trabajaba en -----------------entonces pues estaba como muy de esa casa, entonces yo escuchaba los comentarios que me
contaba el cuñado: "no, a RANGO 75 no le quieren dar mando porque están diciendo que él
tiene un acuerdo con unos narcos que le van a dar una plata para armar un bloque en el
Guaviare", me contó el cuñado a mí. De hecho, al cuñado también lo mataron.
Cuando un día él estaba en una finca que le dicen ----------llegando al río ---------, al frente de
un corregimiento de ----------que le dicen La Jungla, le dieron la orden a RANGO 27. RANGO
27 fue, lo cogió, porque él estaba con escoltas, pero RANGO 27 andaba con grupos, RANGO
27 era comandante de contraguerrillas. Le dieron la orden a ------ [DUD: 1:06:16] que fuera,
detuviera a RANGO 75. RANGO 75 tenía de escolta a un ------, lo detuvieron, se lo trajeron
para -----------y lo mataron entre la ------------------ por los lados de --------- ahí matan a
RANGO 75 y matan al -------, y en ------------------le dan la orden a RANGO 97, al hermano de
-------que cogiera al cuñado de RANGO 75, del que yo le estaba hablando, y fue ajusticiado en
pleno ------------------ y botado a la carretera, o sea, los mataron esa misma noche a los 3, a
los 2 ------- y al --------.
ENT1: ¿Y más o menos qué época fue eso?
TEST: Eso fue ya en el 2002, ya estaba la guerra prendida con Los Buitrago, en el 2002 fue la
muerte de RANGO 75. A él lo manda a matar RANGO 62…
ENT3: ¿Y se supo en algún momento con qué narcos estaba este hombre?
TEST: Como le digo, comentarios, porque eso me lo contó fue el cuñado de él. Que a él le iba
a dar una plata el RANGO 68.
ENT3: Ok, listo. Hay otra pregunta, ¿recuerda cuando estábamos hablando del abogado
CONOCIDO 22?

TEST: Yo lo distingo, él fue abogado mío...
ENT3: Y recuerda que hablamos de la muerte de él, pero no se habló por qué, o sea, ¿por qué
RANGO 10 ordenó el asesinato de él?
TEST: A él lo manda a matar RANGO 93 y lo mata PARAMILITAR 2, lo mata una muchacha
de ----------- una peladita que en ese entonces era menor de edad, entonces voy a contarles
bien. Yo en -----------cuando a mí me detuvo el Ejército y estuve detenido como 5 meses creo
que estuve detenido en la cárcel ---------, a mí me ponen de abogado al doctor CONOCIDO 22.
Bueno, él me llevó mi caso y me sacó de la cárcel, yo duré como 5 o 4 meses, eso fue
poquitico, eso fue en el 2009 que yo salí de la cárcel. Yo seguí en conversación con el doctor,
yo lo saludaba pues como por aprecio y todo, por ahí teníamos comunicación con el hombre,
yo lo saludaba... Cuando un día yo bajo a la vereda -------a una finca que nosotros le
decíamos -------- un llegadero de todos nosotros, cuando yo veo el carro del CONOCIDO 22
por allá tapado con plásticos. Entonces como yo lo conocía yo le pregunté a PARAMILITAR
25: "oí, ¿ese no es el carro del CONOCIDO 22?”, entonces como yo lo remedo él me dice:
"-------, está detenido, está atrás", yo por el aprecio yo no quise ir a verlo, no lo quise ir a ver.
Yo apreciaba mucho a ese doctor, entonces yo le dije: "¿qué hizo él?", me dijo: "por estar
defendiendo guerrilleros", eso me contestó PARAMILITAR 25, que yo así lo remedo,
entonces él me contestó y yo me quedé fue calladito, pero yo sentía era como ir a saludarlo
porque sabía que estaba detenido, pero bueno. Ahí mismo llegó donde RANGO 93, llegó otra
gente ahí, nos ocupamos, yo me fui, yo como que decía, pensaba en la mente: "hombre, que
no maten el señor, ojalá que sea inocente".
Resulta que yo me fui otra vez para ------------------ yo estaba ya en ------------------ cuando me
llama PARAMILITAR 2: "vamos por allí", uno de regalado, PARAMILITAR 2 era el
comandante de todas las urbanas, y yo era el comandante de los grupos. "Vamos por allí",
nos devolvimos de --------- cogimos hacia ---------a un punto que le dicen ------------------- un
mirador muy bonito, uno ve todo el -----------------así, de hecho es en --------- muy bonito ese
filo. Ahí manteníamos gente de nosotros ahí, ahí hay restaurante, a comer, y ahí uno cogía la
señal de -------. "Vamos para el ----------------“, cuando llegamos al ----------------me dijo
PARAMILITAR 2: "vamos a comer aquí", nos bajamos de los carros ahí, cuando al ratico
¡tran! subió una turbo del Ejército y se metió por ----------. Apenas la turbo se entró por ahí
me dijo PARAMILITAR 2: "vámonos, sigamos esta Turbo", y yo: "ah listo, sigamos a Turbo",
arriba como por ahí una hora de camino, ya zona entre límites con guerrilla que ya más bien
era zona guerrillera paró la turbo, cuando yo veo que en una barranca empiezan a bajar el
carro del CONOCIDO 22 y baja el CONOCIDO 22 detenido, vendado. Yo ya dije: "no, pues ya
no hay nada que opinar", yo le dije a PARAMILITAR 2: "¿qué pasó?", "no, dieron la orden de
matarlo", pero yo le dije: "¿pero sí averiguaron bien?", "no, eso es una orden, ya está
averiguado, ese es guerrillero" dijo PARAMILITAR 2. yo sentía el dolor en el alma de ver
morir al CONOCIDO 22, había una peladita de -----------que en ese entonces nosotros
estábamos recogiendo mujeres, teníamos aproximadamente unas 100 muchachas en
-----------que habíamos recogido de toda la subregión del Llano, por ejemplo lo que es
--------------, --------, -------, -----------, --------------, cogimos muchachas de todo ese sector para
hacer inteligencia y contrainteligencia para nosotros. Entonces la peladita tenía por ahí
unos 16 años, tenía una metra que se llama MP5, baja el CONOCIDO 22, lo bajaron vendado,

él cargaba un Cristo en la mano y le dijeron: "siéntese", y PARAMILITAR 2 le dijo a la
peladita: "dispárele", lo mató la muchacha, lo mató, y él tenía aerosol, pintamos el carro de
él como si hubiera sido muerto por las FARC, no me acuerdo en este momento el nombre del
frente, sé que eran letras rojas, se pintó con el nombre del frente: "Frente tal de las FARC EP", y se quedó el cadáver ahí con el carro y nosotros nos devolvimos.
ENT3: Pero la principal razón entonces fue por él está defendiendo guerrilleros, recuerdo
que él estaba defendiendo a CONOCIDO 23 en ese entonces
TEST: Eso fue lo que me dijo PARAMILITAR 25, yo le dije cuando él estaba detenido: "¿pero
por qué lo tienen?", me dijo: "por defender guerrilleros", fue lo que me contestó
PARAMILITAR 25.
ENT2: Pero a mí no me queda claro ¿qué papel jugaba la turbo llena de Ejército?
TEST: No, la turbo fue y la llevó el Ejército porque ya estaba la noticia, como el doctor
CONOCIDO 22, él vivía en --------------- era muy conocido, los urbanos lo habían sacado de
--------con todo y carro, ya estaba la noticia de que estaba perdido el abogado. Entonces ya
no podíamos sacarlo de -----------abajo, volver a pasar por -----------y --------en el carro de él
porque nos iba a coger la Policía o el Ejército, entonces cogió una turbo el Ejército, se pasó
como carpado y nos lo descargaron ahí, y la turbo se devolvío, y se ajustició y se pasó como
que las FARC lo hubiera pasado. El Ejército lo pasó porque ya estaba la noticia de que estaba
secuestrado o estaba perdido. Entonces para pasarlo de -----------abajo hasta ----------- bien,
pero de -----------para acá tocaba coger la pavimentada y había retén de Policía y retén de
Ejército, y pasábamos nuevamente por --------donde él vivía, entonces al ver el carro obvio
que de pronto algún retén podían cogerlo los muchachos, entonces PARAMILITAR 2 lo pasó
con una turbo del Ejército.
ENT2: ¿Al señor lo dejaron dentro de un carro?
TEST: No, él quedó en un ladito del carro...
ENT2: Porque es que RANGO 93 y PARAMILITAR 2 echaron el cuento, pero como lavándose
las manos más bien. O sea, ahorita que tú lo cuentas, no casa...
TEST: ¿Ellos cómo cuentan?
ENT2: Ellos en Justicia y Paz, si yo no estoy mal, lo que ellos dicen es que se lo entregaron al
Ejército vivo y el Ejército lo mató
TEST: No, por Dios que estos ojos lo vieron morir. O sea, tristeza que yo diga de una muerte,
de ese señor, porque él me defendió a mí, era mi abogado. Es más, si en la foto aparece el
levantamiento, él murió empuñando un Cristo de madera en la mano, para que vea que yo sí
estuve, yo lo vi morir a él, a él lo mató una muchacha de ----------- una peladita morenita, la
mamá vendía juguitos en todo el semáforo que se llama ----------- la peladita lo mató con una
ametra, una MP5, PARAMILITAR 2 le dijo: "mátelo", y sacó el aerosol rojo y se pintó el carro
como si hubiera sido las FARC. A él no lo mató el Ejército, no, el Ejército lo llevó en la turbo,
el carro iba dentro de la turbo, sí, pero el Ejército no. El Ejército se devolvió y nosotros nos
quedamos ahí.
ENT3: Listo. Se me quedaron 2 en términos cronológicos al principio del EPL y es si de
pronto ¿TEST considera que algún proyecto de estos de desmovilización fue exitoso?
Porque usted nos los describió todos, hablamos todo lo de --------- etcétera, pero de pronto
para preguntarle si usted cree que alguno de esos hubiera logrado ser exitoso y por qué.

TEST: Pues la desmovilización del EPL en el Urabá yo digo que siempre fue, en cierto punto,
exitosa, porque de ahí nació Esperanza, Paz y Libertad que era el partido político ¿cierto?
ENT3: Sí
TEST: Pero después de creado cogió otro rumbo que fue unirse a la Casa Castaño y todos los
militantes de ese partido, no todos, pero la mayoría se convirtieron en llamémoslo
informantes de la fuerza pública, y otros trabajadores, en este caso RANGO 47 que era de
Esperanza, Paz y Libertad, y RANGO 47 paró siendo comandante de la subregión de Urabá
de las Autodefensas. Pero en sí fue exitoso porque de pronto hubieron... aún todavía hay
unos excomandantes del EPL, creo que está CONOCIDO 24, CONOCIDO 25, que ellos hoy en
día, no sé eso, pero aún todavía existen esos señores, porque RANGO EPL 98 estuvo en la
cárcel y nuevamente estuvo con nosotros ahoritica en el Clan del Golfo y ahoritica otra vez
preso, pero de esos comandantes antiguos así como CONOCIDO 24, CONOCIDO 26, esos
señores todavía están en la legalidad y hacen muy buenos aportes de experiencia que ellos
han tenido en el conflicto. Y la subregión de Urabá, pues a través de esa desmovilización del
EPL, porque el EPL era muy fuerte en las bananeras primero que las FARC, porque las FARC
el grupo guerrillero en ese entonces del Urabá, el más grande y el más poderoso que tenía
más zona tanto en Córdoba como en el Urabá y Chocó era el EPL, tenía un manejo territorial
muy fuerte en la subregión bananera. Por eso cuando entran las Autodefensas las masacres
fueron impresionantes porque había mucha gente, simpatizaban con la ideología política de
los grupos guerrilleros, entonces mezclaban diciendo que todos eran guerrilleros, donde no
eran, porque ellos habían vivido, porque el partido político del EPL pues... el EPL había
vivido como grupo alzado en armas, había convivido y los había organizado como
comunidades y después desmovilizados pues nuevamente habían estado ya organizadas
como sindicatos, como organizaciones, como todo lo que hay en la subregión. Entonces
siempre la guerrilla salió el brazo armado, pero quedaron haciendo la parte social, que las
FARC por un lado atacó y por otro lado las sacó a atacar, de pronto no dejaron que ese
proceso fuera el mejor. Pero yo digo que si ese proceso las mismas FARC y nosotros como
Autodefensas no hubiéramos incursionado tan fuerte en ese Urabá yo creo que el Urabá no
tuviera esas historias de masacres tan fuertes, tan feas que hubieron en el año 90. Pero
siendo así aún las bananeras todas se conservan, en el Urabá las bananeras en este
momento no hay guerrilla, la guerrilla ha salido, los grupos alzados en armas como nosotros
a grupos que nosotros tengamos grupos armados en las bananeras, no, el compromiso es
que haya gente de civil, sí, o lleven el fusil tapadito con algo que no se vea, porque la
comunidad ya está cansada de tanta violencia, de ver tantos grupos, entonces las
comunidades nos exigen de que tratemos de que pasemos, de no hacer mucha presencia
militar directamente, no, más bien que hayan informantes o puntos, pero no presencia
militar. Pero de ese proceso yo diría que si hubieran dejado los mismos grupos FARC y
nosotros hubiera sido muy exitoso totalmente 100%, pero a raíz de eso yo considero que
50/50.
ENT3: Y una última de esta parte del EPL, en algún momento nos mencionó que estuvieron
encampamentados EPL, ELN y FARC, ¿recuerda?
TEST: No, estuvimos encampamentados EPL y ELN
ENT3: Únicamente, que fue esa vez que hicieron el cambio, ¿no con FARC?

TEST: Con FARC antes de tener el problema nos encontrábamos
ENT3: Pero nunca encampamentados
TEST: Nunca encampamentados, nos encontrábamos de camino y nos quedábamos un día,
hacíamos comida y ta ta y cada quien cogía su camino, pero en campamento, campamento
nunca estuvimos con las FARC. En ocasiones sí nos encontrábamos que de pronto en la
vereda que íbamos bajando por este río en la vereda tal en ------, digamos en ------- nos
encontramos una vez, ahí estaba RANGO FARC 99. RANGO FARC 99 era un comandante muy
duro del Quinto Frente del Bloque José María Córdoba, a RANGO FARC 99 nos lo
encontramos por ahí por el ---------------- una vez íbamos nosotros subiendo cuando nos
informaron que adelantico estaba la familia, estaban los compañeros de las FARC, entonces
llegamos a la misma vereda y ahí nos quedamos todo el día con ellos. Nosotros nos
bañábamos, compartíamos con ellos ahí y seguíamos, pero nunca campamentados. Con el
ELN sí estuvimos más encampamentados y atacamos la fuerza pública en ocasiones por los
lados de ----------- por los lados de -------, ----------, ------------, -----------, --------- por todo ese
sector de ahí hicimos con el ELN operaciones conjuntas contra la fuerza pública.
ENT3: Listo. Ahora de ACCU y Casa Castaño, de pronto le suena el nombre, esto ya no son de
la transcripción sino ya son mías, ¿ GRADO 9?
TEST: Me suena, no sé si es un político o quién ese, ¿ese señor quién es? Me suena ese
nombre...
ENT3: Fue un GRADO.
TEST: Sí me suena
ENT3: ¿Y en qué contexto o cómo?
TEST: Ese señor yo lo vi en una ocasión reunirse en --------------, eso queda entre -----------y
-------, --------------arriba, ahí yo vi a ese señor reunirse con RANGO 81 y con Carlos Castaño,
pero nada más una mera vez, no sé qué hablaron porque yo era escolta, ellos se entraron al
kiosco, hablaron, salió el señor otra vez para montería y no lo volví a ver más, pero sí estuvo
ese señor ahí.
ENT3: ¿Recuerda el año o la fecha?
TEST: Eso fue en el 2007, si no estoy mal, a principio de año
ENT3: Y de pronto, también hablando de Casa Castaño y AUC, ¿le suena el nombre de un
mayor GRADO 8, que tenía la chapa de ------ que era de -- de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 7?
TEST: Sí señor, uno ---------, se reunían mucho en la vereda, en ese entonces ese mayor era
de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7, él vivía en -------------------, ellos se reunían con
RANGO 89 y con RANGO 81 en --------------------------------------. Dentro de --------- hay una
oficina de los señores ------- ahí en esa oficina prácticamente semanal se reunían en esa
proveedora pero en la oficina dentro. Yo no entraba porque como yo era escolta yo me
quedaba afuera en el supermercado por ahí gaseoseando, y al frente de esa proveedora
quedaba ----------, que esos señores son unos paisas que son de ----------------------- entonces
yo cuando ellos se reunían ahí dentro de ---------- con ese GRADO, yo me quedaba en
----------------- ahí parqueaba el carro y me quedaba gaseoseando ahí, o ahí en -------------ellos prácticamente semanal se reunían con RANGO 81. Él 2 ocasiones bajó uniformado a la
Finca ------------a reunirse con RANGO 81, y se hicieron operaciones por --------- operaciones

por el ---------------- por ------------- por ----------------------y con una tropa que entró por los
lados de -------- se hicieron operaciones con tropas del Batallón Vélez coordinado con ese
mayor. Yo sé que es un GRADO ----------------------..
ENT3: ¿Y le suena la discoteca -----------?
TEST: Sí, --------------------------------- en la salida a ---------.
ENT1: ¿Y -------------? Es decir, también hablando de la Casa Castaño, un GRADO del Ejército,
GRADO 10?
TEST: Si estamos hablando del mismo, RANGO 54 no era de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 7, RANGO 54 era de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1.
ENT1: No es de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7, le estoy diciendo es si le suena un ----militar que trabajaba con Castaño
TEST: Sí, ese ------- como le digo, no sé si ese militar fuera de la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1, pero yo sé que a ese señor lo vi en 2 ocasiones hablarse con RANGO 81 en una
finca entre ----- y ------ pero de civil, nunca lo vi uniformado, supe que era un militar que le
decían -------, pero nunca supe de qué batallón era... si era de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 7 no, pero de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7 porque yo conocí mucha gente
de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7, de hecho yo a cada ratico entraba con RANGO 81 a
llevarles vacas ahí a GRADO adentro, a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7. Ese GRADO 10
yo lo vi en 2 ocasiones reunirse con RANGO 81 en una finca que queda en la -----------------llegando a -------------, entre ----------, corregimiento -------, y municipio de ------, ----------, ahí
quedaba una finca y yo en 2 ocasiones vi llegar a ese muchacho, ese señor en ese entonces,
decían que era un GRADO del Ejército o GRADO, es un muchacho blanquito, me acuerdo,
pero no supe de qué batallón era, nunca fue uniformado, siempre fue de civil. A él allá lo
llevó RANGO 48, otra vez RANGO 49, otra vez RANGO 100, que eran como unos urbanos
que habían en el pueblo, pero no supe de qué batallón era ese señor.
ENT1: ¿Y supo qué pasó con ese GRADO 10 o no?
TEST: No, en 2 ocasiones vi que se reunió con RANGO 81 ahí pero no supe qué planearon o
qué hicieron, no. Con el mayor de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7 sí tuve... de hecho una
vez nos cogieron a nosotros, el mayor, les voy a contar esa anécdota. Llegando a ---------veníamos del ---------------- de llevar unas comidas a las tropas, entonces me dice RANGO 89:
"¡mirá donde hay un zorrillo! Mirá a ver si le pegás con el fusil", y yo me pongo a hacerle
tiros a ese animal y mato ese animalito, le hice un poco de tiros, porque ese verraco es muy
dañino y se come las gallinas. Bueno, con tal que me dijo: "mátelo, pegale", y estaba ahí
mismito el Ejército, había un cabo... cuando fuimos allá estábamos era rodeados del Ejército,
y ahí llegó el cabo: "¿ustedes qué?", y le dijo RANGO 89: "no, bien, llame a mi mayor", al
ratico llegó el mayor ahí en una camioneta. Él andaba en una camioneta pathfinder, llegó
ahí. Ahí se puso a hablar con RANGO 89 y el cabo al ver que llegó el mayor, y pues en un
momento ellos nos encañonaron, entonces él le dije: "no, llamen a mi mayor", entonces el
cabo llamó al mayor: "vea que aquí estoy Fulano de Tal", "ah, espérese que ya voy para allá".
Al ratido llegó el mayor en su carro y no pasó nada, nos fuimos.
ENT1: Una persona que se llama -------------------- ¿le suena?
TEST: ------- me suena... ¿---------?
ENT1: Sí, ----------.

TEST: No, yo a ese señor no lo distinguí... o venga, es que es tanta gente. Escuché en
ocasiones muchas veces hablar de él a Castaño, a -------- ¿o se reunieron en ------? Venga, es
que tanta gente, tantos años... pero a mí ese nombre me suena, de ese señor, no sé si es
político, es un -----------o qué es el hombre. Pues, si no estoy mal, pa no quedar como
mentiroso, yo a ese señor de pronto en una ocasión llegó a --------------- esa finca queda por
--------, yendo para la -----------------de -------, una finca que era de Los Castaño, le dicen -------.
De hecho allá hay una casa que hizo Carlos Castaño y uno pasa por ahí y entra como a ver la
casa, porque yo en esa casa pues viví con él, ahora yo siendo nuevamente de la organización
yo pasaba por ahí, le tenía pues como aprecio a esa casa y yo entraba, esa casa estaba
abandonada, entraba a esa casa donde el hombre dormía, donde le hombre nos regañaba a
veces, a veces se tomaba tinto con nosotros. Si no estoy mal, ese señor fue una vez a hablar
con él allá, porque él estuvo ahí, esa vez fue la Cruz Roja Internacional, salió, dentró el, que
nos quedamos pegados, esa es una carretera muy buena pero cuando llueve eso es un
fango... nos quedamos pegados esa vez. El señor se fue y se puso a llover y a nosotros nos
tocó ir a ayudarlo a jalar con un tractor de la finca.
ENT1: ¿Se acuerda físicamente cómo es el señor?
TEST: En ese entonces ese señor era -------, como del color suyo, bastante cabello, cabello
liso, bajito, no gordo, robustico un poquito, más o menos si es del que estamos hablando.
ENT1: ¿Y sabía qué estaba haciendo allá?
TEST: Él se reunió con el jefe, él llegó allá a hablar con el comandante Carlos pero no supe
qué hablarían, pero sí se reunió, si fue ese del que estamos hablando fue a la ------------ pero
no supe qué hablarían. Ellos se metían adentro en la oficina y uno por allá no entraba, pero
sí era un señor pues como muy allegado a Carlos porque lo recibió, lo palmeó y se metieron
a hablar.
ENT1: Si quieres ENT 3 sigue entonces con las preguntas...
ENT3: Ya terminamos con todas las que nos sugiere nuestra transcriptora, que creo que
eran preguntas muy puntuales y muy buenas; y yo ya terminé las 3 que tenía que hacer.
Creo que nos queda por hablar lo que habíamos mencionado al principio del occidente de
Antioquia, ¿no sé si ENT 1 quiere retomar eso o lo dejamos luego?
ENT2: No sé si se tocó el tema de todo lo de la influencia de la economía de las esmeraldas
frente al desarrollo de las AUC, TEST incluso fue testigo en un proceso norteamericano con
relación a eso, de la relación de los esmeralderos con las AUC ¿ese tema lo tratamos?
TEST: Yo no me acuerdo
ENT3: Sí, ¿se acuerda que cuando le preguntamos de RESPONSABLE 37 y demás se abrió un
espacio ahí grande? Cuando estábamos hablando de la guerra con Los Buitrago que en un
momento hicieron ustedes un paso y que se tocó, se mencionó a RESPONSABLE 37, ahí se
abrió un paréntesis de eso, si no estoy mal.
TEST: Ah, entonces sí tocamos el tema de las minas de -------, --------, -----.. yo creo que sí ya
hablamos de eso.
ENT3: Nos quedaría abordar los otros temas presenciales, y también preguntar cómo está
configurado ahorita en el suroeste la guerra tanto con las disidencias, AGC y también hubo
unos enfrentamientos con ELN y con la Oficina
TEST: Estando yo afuera supe y tuve conocimiento, y se enviaron armas, se enviaron

recursos... por ahí queda un municipio que se llama, algo que tiene que ver como --------- se
me escapa ese municipio. por ahí queda -------- eso es suroccidente, -------- la vía a -------que
es por ----- -------- por ahí había un problemita con una gente de la Oficina, no sé qué
personaje de la Oficina es que tiene una gente en esos municipios vendiendo, como ellos
manejan mucho el tema del microtráfico. Y nosotros, cuando RANGO 19 estuvo en ese sector
que fue el comandante de ese bloque, usted sabe que RANGO 19 en ese entonces, yo ahí sí lo
puedo defender que ese tipo también era muy radical al vicio, alucinógenos, ese ni cigarrillo
fumaba. Él tuvo un problema, y ese problemita se empezó con RANGO 19... cuando RANGO
19 estuvo en el Pacífico él tuvo un problemita con una gente que hay por ahí de la Oficina,
porque ellos dijeron que no iban a permitir que nosotros les quitáramos esos municipios, y
RANGO 19 se les metió y les metió gente a lo rural, y les metió unos urbanos a esos
municipios. Supe, y hasta hoy en día sé que hay una confrontación armada entre la
organización de nosotros en esos municipios con una gente de la Oficina, no sé qué
personal, alguien de la Oficina tiene una gente en ese sector pero ellos están es en el
microtráfico; y ahí habían también combates en ese entonces, no con disidencias sino con el
ELN. Ya ahorita hay disidencias, demás que ya también pelean con la disidencia, pero en ese
entonces las peleas era con el ELN también por ese sector de la ----------- ---------- por allá
por ------------------ y aquí arriba por lo que es el suroeste, los municipios de aquí arriba con
una gente de la Oficina, supe de ese problema. Aún como que todavía hay problemita por ahí
con esa gente, porque ese como que no lo han podido arreglar bien, es lo que tengo
conocimiento de ese sector.
ENT1: ¿Y sabe exactamente qué municipios?
TEST: Sí, como le digo, entre esos está ---------------, -----, por ahí queda ------, otro municipio
que queda a ------------------ por donde cogieron a RANGO 54, doctora, acuérdeme... ----------------- no --------queda para el nordeste ahora que me acuerdo, no
ENT2: --------TEST: -------, -------- de ahí se tiran por los lados de -----ENT1: Porque por ejemplo para estos municipios que son por ejemplo -------, -------,
-----------, --------- esos municipios del suroeste ¿por allá están?
TEST: No, por donde estaba el problema, no sé ahora por dónde esté, era más pegado al
------, más pegado a la ----------- Por ahí queda ---------- ---------------y -----, por ahí fue cuando
fue el problema que se empezó con la Oficina, ahí RANGO 19 le metió unos muchachos
urbanos, y ya lo que es --------------- que por ahí ya es más selvático, más finca, no es tan
poblado, habían unos grupitos que peleaban con el ELN y tuvo problema con la misma gente
que tenía por ahí la Oficina. Ya por abajo por donde usted me dice no sé ahorita, ellos grupos
grupos no tienen, porque eso por ahí es muy poblado, es por ahí es demasiado central, yo no
quedo que ellos tengan grupo. Pueden tener urbanos, aunque yo no creo que en todos esos
lados tengan urbanos, no creo que tengan.
ENT1: Ya frente a ese tema, digo eso porque recientemente en un portal analítico hablaban
de este tema del suroeste entonces para ver qué información tenías al respecto. No sé TEST
si se acuerda algo más ahora de lo actual, si le hemos refrescado la cabeza para algo... y
preguntarle a ENT 2 de cómo van en la tarea que estás haciendo.
ENT2: Hemos trabajaba bastante, entonces ir depurando la información para que quede

sistémica ha sido pesadito, pero ya súper adelantada. Es más, quiero intentar terminar este
fin de semana
ENT1: Súper, y fuera de lo que queremos hablar personalmente de -------- ------ creemos que
prácticamente la línea de tiempo suyo está prácticamente abordada. Le quería preguntar,
cuando usted estuvo en -------que ahí había gente, ¿hay algo que amerite contar?
TEST: No, cuando estuve en -------no, así como gente de nosotros viejos así, no. Unos narcos,
pero hablé con ellos saludándonos no más, no tocábamos tema, yo tampoco le preguntaba
nada a ese gente. Compañeros míos estaba RESPONSABLE 20, pero RESPONSABLE 20 no ha
sido de esa era pues de Calima de las Autodefensas... nunca tocamos ese tema ni me
preguntaban, y en ------- no. ¿Qué más así? Hay cosas que a uno se le escapan en el
momento... pero en el momento no tengo otras así. Por ahí hay cositas que a uno se le van
escapando, pero hay que irlas preguntando cuando me acuerde para ir redondeando cositas
así.
ENT1: Y de lo que usted tiene en el computador ¿qué considera que podría ser relevante
para nosotros?
TEST: Ahí pues como más que todo es como las cartas, como las órdenes que daba RANGO 8,
órdenes del paro, ahí hay muchas cosas. Ahí hay cartas que yo considero que son
importantes para RESPONSABLE 37, órdenes que daba RANGO 12, órdenes que me daba
RANGO 8, órdenes que se daban a nivel organización, pues ahí hay cositas, hay cartas...
ENT1: ¿Todo lo que usted tiene ahí es prácticamente ahora que estuvo con los gaitanistas?
TEST: Todo es con los gaitanistas, no tengo nada viejo de las ACCU no tengo nada.
ENT1: ¿Usted documental no tiene nada viejo de cuando estuvo en los Llanos, cuando
estuvo con Casa Castaño, EPL?
TEST: Nada, no, todo lo que tengo ahorita es nuevo.
ENT1: Y todo lo que tiene está básicamente en el computador
TEST: Sí, todo lo tengo en cartas, audios, fotos, eso es todo lo que tengo ahí. En temas
sociales foto de los grupos, de estatutos, manual de convivencia, cosas así
ENT2: Pero igual las fotos que tú tienes es de cuando las estaban haciendo públicas a través
de la página de la organización. O sea, ellos hacían los videos, se los mandaban a TEST y
TEST escogía qué se publicaba y qué no, básicamente
TEST: Ahí hay fotos y videos que no se han mostrado
ENT1: Le decía que pues, si usted lo quiere, nosotros estaríamos dispuestos a tener acceso
ahí a algunas cosas, a mirar qué puede ser de interés para nosotros
TEST: Cuando quieran se pueden ver con la doctora y ella les lleva el computador
ENT1: Bueno, después entonces ENT 2 cuadramos entonces para mirar a ver qué puede ser
de interés de nosotros.
ENT2: Nos queda pendiente todo el tema de los estatutos, del himno, toda esa parte política
de la organización, del Clan
TEST: Todo eso está en el computador, ahí tenemos todo
ENT2: Eso también está en la página de la organización
ENT1: Sí, sería bueno si nosotros revisamos esa documentación y revisamos la página
también pueden salir inquietudes adicionales al respecto...
TEST: Ahí hay cartas que me ordenaba RANGO 8 "háblese con Fulano, con Sutano", hay

cosas que en el momento se me pasan pero hay muchas cartas que él me... ahí hay cartas por
ahí de 4 años, en archivo, hay muchas cartas que me enviaba él a mí, y yo también le
contestaba. Cartas del finado RANGO 6, de RANGO 33, del finado RANGO 33, de RANGO 9,
cartas de todos tengo yo en ese computador.
ENT2: Ya en el -------no hay restricción para visitas presenciales
ENT1: Tenemos 2 entrevistas presenciales que ahora las cuadramos porque me está
diciendo ENT 2 que ya se puede ingresar al ------- entonces para que tratemos si de pronto
las podemos hacer en un solo día. Una para que tratemos toda esta historia de -------- del
------ toda esta historia que usted nos quiere contar presencialmente y 2 para esto que le
dije de -------------- del tema del computador
TEST: Listo, hagámosle
ENT2: Lo más viable es pedir la diligencia presencial y la autorización del ingreso de
elementos, el computador de TEST es un MacBook Air, y se le lleva, que él en su computador
más que nadie sabe cómo se desenvuelve, así hicimos la vez pasada con los agentes de la
DEA, trabajamos, ellos sacaron la información que necesitaban y listo.
ENT1: Entonces una es para lo del computador de TEST, y 2 para lo que nosotros queremos
hacer con lo de -------------- que es entrar a un computador de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
con el tema de los mapas y mirar todas estas cosas. Entonces tendríamos prácticamente
como 3 sesiones presenciales para mirar eso. También hay interés en tratar unas cosas más
temáticas, por ejemplo tener una sesión sólo del tema de narcotráfico, con los
investigadores nuestros ver esas cosas, ya hay unas temáticas muy puntuales que eso lo
haríamos posteriormente. Entonces miremos posibilidades de lo de las citas. ¿Le apostamos
al viernes --------------todo el día?
ENT3: Sí, yo ese día puedo
ENT2: Yo sí, sin problema
ENT1: Perfecto, mañana y tarde. Si quieren, pues ahí cómo nos va, y hacia finales de mes
hacemos la que llevamos el computador y de pronto unos mapas para mirar el tema de
georreferenciación. Entonces dejamos así para el -----, sería bueno ENT 2 si antes lográs
terminás la tarea y nos la haces llegar antes...
ENT2: Yo espero terminarla este fin de semana, lo que pasa es que como ha sido tanta
información, además que no es sólo lo que ha dicho en la Comisión sino que yo lo estoy
cruzando con lo que él ha dicho en interrogatorios para complementar cuando me va
faltando algo. La idea es que quede bien organizado sistemáticamente...
ENT1: Listo, bueno, perfecto. ¡Por primera vez terminamos temprano! Bueno, como siempre
TEST, muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto
ENT1: Y ténganos la tarea de la primera y segunda cochada
TEST: Hágale que yo la voy a organizar bien. Perfecto, también nos quedaría una sesión que
queremos un poco hablar del impacto que ha significado todo esto en usted en su familia...
es decir, más como el lado psicosocial, como el lado más personal, si quiere hablar de eso
para nosotros es importante porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ese es un tema que quiere
mirar y el caso suyo es inédito, 25 años en guerra con 4 grupos distintos, entonces pues eso
qué se ha significado. Entonces a eso también valdría la pena que le dediquemos un ratico, a

ver si podemos también tocar ese tema.
ENT2: También el tema con relación a la noticia que salió ayer de CONOCIDA 2, no sé tú qué
dices... a mí parece que es por la confidencialidad que hay con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
que es un tema no judicializable, pero relevante. No sé si tú estás de acuerdo, si quieres
tocarlo ahora o cuando estemos personalmente...
ENT1: Justo yo salgo de aquí a asumir ese tema, no sé si TEST…
TEST: Usted es la que dice, acuérdese que ayer hablamos de ese tema y yo dije que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y...
ENT2: Justamente por eso, por la confidencialidad que hay con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
ENT1: Si quiere, adelante
ENT2: Me gustaría más hacerlo personalmente
ENT3: Si quieren el ----- lo miramos, en dado caso
ENT1: Listo, entonces lo dejamos para abordar ahí personalmente
ENT2: Por lo mismo delicado que es, además porque tú ya lo vas a tener avanzado y de
pronto te sirva ponerle la pieza al rompecabezas
ENT1: Listo, entonces dejémoslo personalmente y quedamos así.
AUDIO 084-PR-00004-102750
ENT1: Es decir, como gaitanistas no estuvieron en --------..
TEST: No, en -------- no. Lo que era la parte de --------y el Chocó lo tenía la gente de RANGO
14 aún estando ello desmovilizados y en Justicia y Paz tenían grupos allá. Entonces ahí
empezamos...
ENT1: ¿Y eso básicamente por qué, por el tema de la hermandad con este personaje?
TEST: No, cuando nosotros empezamos, empezamos fue en el Eje Bananero, lo que es la
subregión del Urabá, no había un arma más con un gaitanista en ningún lado, solamente
toda la subregión del Urabá que era mi persona. Como ya le había contado en las otras
entrevistas atrás, lo que era RANGO 2, RANGO 9, todos estos otros comandantes estaban era
con RANGO 51, la gente que pertenecía al Calima, entonces ellos tenían ------y nosotros
teníamos de ------- hacia ---------------, pero entonces cuando ya RANGO 51 le juega una
traición a estos comandantes, entonces ellos después de ser unos meses enemigos de
nosotros, después que éramos muy compañeros, entonces se dan de cuenta que RANGO 51
los llama a ---------es para citarlos para matarlos. Entonces ellos se les salen de las órdenes a
RANGO 51 y ven que es mejor aliarse con RANGO 10, que ahí es donde hacemos la reunión y
yo les dije en una finca a RANGO 9 llegando a ------------ y es donde ya se organizan que todo
lo que era RANGO 2, RANGO 9, RANGO 101 y hacemos una sola alianza, una sola
organización y ya ------después de ser de RANGO 51 manejado por un muchacho que se
ajustició que le decían ----- entonces en esa reunión se toma la decisión de tomarnos a -----y el RANGO 69 fue el que quedó encargado de las urbanas en ------y yo aporté por ahí unas
armas y unas motos que ya lo dije en otra entrevista, ya eso es hacia el 2007. Entonces ahí
ya ------queda totalmente gaitanista al mando de RANGO 2, y todavía no se había hecho la
conferencia para quedar pues como Estado Mayor.
Entonces --------y ------en ese momento no entraron a jugar ningún papel porque le

pertenecían al Elmer Cárdenas estando desmovilizado porque en el Chocó en el sector de
-------había un muchacho RANGO 102 que había sido desmovilizado del EPL con mi persona.
Ese RANGO 102 se había quedado con una gente aproximadamente 60 hombres enfusilados
entre ------- ------- ------- ese otro pueblito que se me escapa...
ENT1: ¿Pero estos se desmovilizaron y se metieron con las AUC después?
TEST: Ellos se habían desmovilizado como bloque pero tenían su grupito ahí que era
RANGO 102. En --------estaba un muchacho PARAMILITAR 32, PARAMILITAR 32 manejaba
la zona de --------aún estando esta gente de desmovilizados, digamos RANGO 14 los había
dejado a ellos con el control
ENT1: ¿Estos habían sido desmovilizados de las Autodefensas?
TEST: De las Autodefensas, pero continuaban con el manejo de la zona, no la habían
entregado, tenían el manejo totalmente de armas. Ahí sí no habían grupos como tal en el
Chocó, tenían más que todo armas cortas, se movían entre ------------- ------------------------- el
sector ------------ y a su alrededor de -------- el manejo del narcotráfico cobrando el impuesto.
Yo en ocasiones fui a reuniones a --------con el segundo de RANGO 28 que era --------que es
hasta familia mía. Estuve en reuniones en la ---------------- -------------------en --------con -------en ocasiones estuve como en unas 2 o 3 reuniones para ir a hablar con RESPONSABLE 27,
también estuve en 2 o 3 reuniones con PARAMILITAR 32, que era prácticamente el
encargado de toda la gente. Entonces RANGO 102 se les sale de las manos a ellos, no a
nosotros, nosotros estábamos por el lado del Urabá, partecita de ---------- ---------y ya, ahí no
había más gente de nosotros. Tengo entendido que se les sale de las manos, que no les quiso
copiar en este caso a REPONSABLE 27 y PARAMILITAR 32, los de -------- lo mandan a
ajusticiar con una bruja, él era muy adicto a esa de las pitonisas, las brujerías de ------ él
mandaba a buscar muy frecuente una bruja que le hiciera rezos a RANGO 102. Esta gente,
no nosotros, estoy hablando de ellos, ellos organizan con la bruja, le dan una plata para que
lo envenene y así es la muerte de RANGO 102 en el Chocó que eso salió en la prensa.
Entonces ya queda encargado, al morir RANGO 102 dejan encargado a RANGO 103, que es
un comandante que cuando fundamos el Frente Chocó, Darién Chocoano, él fue el
comandante de ese frente como fundador y después a él lo capturan, porque él se trasladó
para el Pacífico. RANGO 103 era desmovilizado del Elmer Cárdenas, entonces al morir
RANGO 102 dejan ellos encargado a RANGO 103 en el Chocó, toda esa zona de --------------------------y todo ese sector de ------- Entonces queda RANGO 103 de ellos, nosotros no
teníamos un alma en el Chocó, no teníamos nada que ver con Chocó ni con --------. Entonces
ahí es donde PARAMILITAR 32, como él es de -------- ellos manejaban -------------------------------era un muchacho muy prepotente, muy arrogante, tuvo discordias con RANGO 10
ENT1: ¿Seguimos hablando de 2007?
TEST: Sí, ya 2007, tuvo discordias con RANGO 10. RANGO 10 lo manda a matar con RANGO
12 a ----------------------------------- por los lados del --------. RANGO 10 siendo capturado a
través del hermano, como le faltó al respeto, no supe cuál fue la diferencia pero creo que fue
por algo de la zona que no estaba de acuerdo, entonces RANGO 10 se enojó mucho: "a mí me
respeta porque yo aquí soy el comandante que estoy afuera, puede ser trabajador de mi
hermano pero usted a mí me tiene que respetar", lo manda a ajusticiar con RANGO 12.
RANGO 12 como se mantenía en --------------------muy cerquita a -------------, RANGO 12 se

desplaza en unas camionetas y se le mete en una finca por los lados de ------------- por los
lados del -------- si mal no recuerdo por ese sector él se alcanza a escabullir, PARAMILITAR
32, pero sí le ajustician a unos trabajadores. Entonces PARAMILITAR 32 ya muy asustado se
desplaza a -------- porque él piensa: "si me atacan en ---------pues vienen para --------,
entonces PARAMILITAR 32 se va de -------- se sale de --------y le manda un audio en un
casete a -------, prácticamente llorando que por favor no le fuera a hacer nada, que si el
problema era él que él se salía de -------- prácticamente en la carta le clamaba que no lo
fuera a ajusticiar en ninguna parte de Colombia, que él se había equivocado, que por favor lo
dejara vivir en cualquier parte del país pero que no le fuera a hacer nada. Entonces ahí en
--------ya empieza RANGO 10, nosotros, se cuadra con RANGO 14 y se le compra -------- toda
la zona por 15.000 millones de pesos. Nosotros pagamos esos 15.000 millones de pesos en 3
cuotas, entonces le compramos la zona de --------y la del ------en 15.000 millones y le
pagamos en 3 cuotas a RANGO 14, y ya nosotros cogemos el control de --------y el control del
Chocó, y es donde ya RANGO 103 pasa con su, mal recuerdo 40, yo no fui a ese empalme
pero sí sé que tenía un grupito de aproximadamente 50 hombres entre muchachos armas
largas y armas cortas, pasan a ser ya de nosotros, todavía no nos llamamos gaitanistas, ya
pasa a ser de nosotros el Chocó, RANGO 10 se pasa para el Chocó apenas se compra la zona,
que ya --------lo cogemos nosotros, Chocó lo compramos nosotros.
ENT1: ¿Y la plata de dónde la sacan?
TEST: La sacamos de las finanzas de narcotráfico de ------ con los ingresos de narcotráfico de
------nosotros pagamos en 3 cuotas la zona.
ENT1: ¿Eso se le pagó directamente a RANGO 14?
TEST: Sí, a RANGO 14 se la entregamos
ENT1: ¿Y eso lo pagaron en efectivo?
TEST: Sí, la plata se entregó en efectivo en plazos muy cortos, eso fue en el mismo 2007
ENT1: ¿Y las relaciones de RANGO 10 con RANGO 14 eran buenas?
TEST: Sí, ellos son muy buenos hermanos, sino que el respeto se lo faltó fue el trabajador de
él, no RANGO 14. Entonces ahí es donde ya nosotros cogemos el dominio tanto del
----------------total, --------y ------ Entonces ya RANGO 10 se pasa para el Chocó, él tira para los
lados de -------------por un lado que le dicen... eso es parte ---------------- cerquita de -------.
RANGO 10 se ubica un tiempo por allá y ya vamos conformando, ya apoyamos más a RANGO
103, le mandamos más armamento a Paticas, crecimos más el frente y ya el frente se
empieza a llamar Darién Chocoano. Ya el finado RANGO 6, que era trabajador de
RESPONSABLE 27 y de PARAMILITAR 32, entonces ya RANGO 6 viene a una reunión con
nosotros a la ------------, sector --------- perteneciente a ------. En esa ------------tuvimos una
reunión para empalmar lo que era ------, RANGO 6 tenía miedo de venir donde nosotros, él
era muy mentado en --------pero yo no lo conocía a él, había sido del bloque y yo de otro
bloque, nunca nos habíamos conocido, y yo con RESPONSABLE 27 y con PARAMILITAR 32
sí, entonces RANGO 6 dijo: "yo voy a la reunión siempre y cuando me lleve RANGO 23”,
porque RANGO 23 sí era muy amigo de él porque RANGO 6 era de ---------- entonces RANGO
23 trabajaba en el Bloque Bananero y se conocían de muchos años y él confiaba mucho en
RANGO 23. Entonces en esa reunión estuvo mi persona, RANGO 12, RANGO 9, RANGO 2,
RANGO 8, RESPONSABLE 20 mucho estuvimos en esa reunión de noche en la ------------ ahí

vino RANGO 23 que trajo a RANGO 6, y ya empalmamos -------- entonces ya a RANGO 6 lo
dejamos como comandante del Frente -------------- que le llegamos a poner el nombre de
Gabriel Poveda, de ahí nace ese frente.
ENT1: ¿Y RANGO 6 estaba antes con la gente de RANGO 14?
TEST: Con la gente de RANGO 14 bajo el mando de PARAMILITAR 32 y de RESPONSABLE
27. Entonces ya ahí es donde ya RESPONSABLE 27 se sale de la zona, ya nosotros cogemos
el dominio, ya RANGO 6 no se les reporta a ellos sino que en temas militares y temas de
narcotráfico, RANGO 6 ya empieza a reportársenos a nosotros. RESPONSABLE 27 se sale de
la zona y ahí es donde él se va del país...
ENT3: ¿Hacia dónde se fue?
TEST: A él lo cogen en el Brasil
ENT1: Pero a mí no me quedó claro al principio dónde estaba RESPONSABLE 27.
TEST: RESPONSABLE 27 vivía por las fincas de él ahí en -------- pero el que frentiaba todo
era PARAMILITAR 32. Ya después de que nosotros cogemos la zona totalmente, que RANGO
6 ya no es de ellos sino que se nos reporta a nosotros todo, ya nosotros cogemos el control,
le metemos urbanas y parte de finanzas a -------- ya todo, entonces REPONSABLE 27 se va de
la zona, se sale, y ya este PARAMILITAR 32 se va desplazado por el temor de que RANGO 10
lo había mandado a matar con RANGO 12, entonces ya se había desplazado. Entonces el que
viene a empalmarnos la zona de --------es el finado RANGO 6, entonces ya RANGO 6 se toma
nosotros la decisión de dejar encargado al mismo RANGO 6, de hecho pues él murió siendo
comandante de esa zona de -------- entonces quería como aportarles ese puntico.
ENT1: ¿Y qué pasó con RANGO 14 ahí?
TEST: Le pagamos, él estaba en Justicia y Paz en ------ENT1: ¿Y de RANGO 14 ahora qué sabe?
TEST: Lo que yo sé salió y el hombre se dedicó a su tema de su defensa de Justicia y Paz y su
reparación, está muy dedicado al tema del proceso...
ENT1: ¿Y por allá volvió a esa zona?
TEST: Él ha ido en ocasiones, estando yo allá él bajó varias veces a descansar, a pasear a las
finquitas, pero no está metido en ningún rollo hasta el momento que yo sepa, no.
ENT1: Él vive en ---------¿no?
TEST: Sí, él vive en --------ENT1: Yo ahora en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo he visto varias veces en eventos y ha ido a
hablar con nosotros...
TEST: Sí, en eventos por ahí, sí...
ENT1: Y ya luego, obvio... RANGO 14 estaba en -------y RANGO 10 estaba en ------y ya
después más adelante
TEST: Ya más adelante cogemos el dominio total del --------------- tanto ---------como ----------y ---------porque ya metimos gente hasta ----------y cogimos parte de ---------y todo, ahí sí ya
nos posicionamos totalmente del -------.
ENT1: Teníamos una pregunta ahí, ¿ustedes como gaitanistas se metieron con el tema
maderero en el Chocó?

TEST: Nosotros en el Chocó lo que hacemos es que cobramos un impuesto a los madereros.
Donde nosotros sí tenemos un control de madera, que manejamos un porcentaje, es con
esas maderas que se llama teca en ----------------y ---------hacia adentro, ahí sí tenemos
nosotros un manejo con esos empresarios, ellos sí nos hacen un aporte económico, o sea, no
es un impuesto por rastra sino que es un porcentaje de todo lo que vayan sacando. Esos son
unos señores de ---------muy adinerados que son los dueños que eso son muchas hectáreas
de tierra que hay en ese sector de ---------------- con ellos hemos manejado un porcentaje que
ellos nos dan para que nosotros les cuidemos de que la gente no les venga a robar la
madera, entonces ese es el compromiso que tenemos con esos empresarios, que ellos nos
aportan un porcentaje para que nosotros les cuidemos esos bienes en ---------------- Pero ya
con los madereros de las maderas, llamémoslo las maderas nativas de la región [INTERRUP]
ENT1: Sí, como en el ------------.
TEST: [CONT] Hasta donde yo estuve a ellos lo que sí les cobrábamos era un impuesto por
rastrica que sacan, se me olvida en este momento, creo que eran 15.000 pesos por rastra
que les cobrábamos, pero con ellos sí no manejamos pues ninguna parte de porcentaje o
convenio, solamente ellos pagan el impuesto. Hasta el día de mi captura se manejaba así, no
sé ahorita qué relación tengan, cómo hayan organizado con todo ese sector de ----------------,
pero hasta donde yo me vine el manejo con ellos era así, solamente con ellos se manejaba el
impuesto, que lo que ellos sacaran, nos pagaban. Ya el manejo que tenemos es con la gente
de ----------------que ya con ellos sí tenemos un control que es para evitar que la gente robe
esa madera de ellos.
ENT3: ¿Cómo fue la relación con los resguardos indígenas?
TEST: Con los resguardos indígenas manejábamos siempre, el trato con ellos es no
reclutarles los muchachos indígenas para la organización a portal fusil. Si ya el muchacho
había sido expulsado de la comunidad, así fuera indígena pero que ya no hacía parte de la
comunidad, sí lo podíamos reclutar... o si era guerrillero y se desertaba de las FARC y era
indígena pues nosotros lo recibimos. Pero ya con ellos sí organizábamos con todos los
cabildos, la mayoría en el ------, yo diría que todos porque prácticamente lo que es las
comunidades de -------- las comunidades del frente de ------- se me escapa ese nombre, las
del ------------------ las de ------ en ---------------- las de ------- con todas esas comunidades se
maneja. Nosotros les pagamos a ellos unas nóminas para que ellos sean informantes de
nosotros, solamente nosotros les damos un celular, en ocasiones les dábamos algún
radiecito por ahí, pero a la mayoría les damos celular para que ellos nos den información en
caso de que se mueva algún grupo del Estado o grupo irregular que haya por ahí en la zona,
nos informen. Hacíamos un compromiso con ellos, que tampoco nos podíamos acampar
dentro de la comunidad poblada, uniformados no. En la selva sí podíamos acampamentar y
dormir, y grupos armados pues con la identificación de nosotros, en la comunidad de ellos
poblada solamente pasar de paso, quedarnos un rato, almorzar, bañarnos, comprarles
comida en la tienda de ellos y continuar, no quedarnos dentro de la comunidad para evitar
confrontación y que no vaya a haber un líder o una persona de la comunidad afectada por
los disparos. Entonces siempre eso se ha manejado con las comunidades, también se maneja
el tema social con ellos, todo eso pues lo manejaba yo cuando estaba en el ------y creo que
ahora lo siguen manejando los muchachos que quedaron con el tema político con las

comunidades. Cuando ellos de pronto requieren ir a hacer protestas, marchas y cosas así
nosotros les colaboramos con transporte, alimentación y todo el tema que ellos necesiten
para hacer los desplazamientos.
ENT3: ¿Cuánto era el pago de nómina?
TEST: El muchacho que se metía de nómina se metía como un punto normal, en ese
entonces se le pagaba 900.000 pesos a cada muchacho que portara el radiecito o el celular
para que nos diera información, y se le daba ya pues a la comunidad como alguna cosa, se
les ayudaba a lo que ellos necesitaran para la escuela, en diciembre se les regala los
regalitos de navidad, la vaquita, para ------se les da los útiles escolares, entonces se hace
pues el tema social con las comunidades indígenas.
ENT1: ¿Y con las comunidades afro?
TEST: Muy poco, sí se les ayuda a ellos pero siempre ya con ellos hay como otro cierto
recelo más que todo con las comunidades independiente de que no sean indígenas, sí se les
colabora en ocasiones, pero ya es muy diferente y muy poco.
ENT1: Pero por ejemplo, ¿a ellos a veces se les pagaba nómina?
TEST: No, a ellos no se les pagaba nómina, sí se tenían conversaciones con algunos de los
líderes de las comunidades afro de todo ese sector de las -----------------y todo, pero ya no
haciéndoles aporte económico, no. De pronto algunas comunidades, algunas veredas si
había la forma se les ayudaba con los útiles escolares, en navidad con los regalitos
navideños, pero no a todas tampoco, a algunas, pero ya económicamente, no.
ENT3: Yo me regreso a preguntarle algo por las comunidades indígenas, ¿de pronto tiene en
la cabeza cuánto número de integrantes de los resguardos pertenecían a los frentes, si eran
numerosos o no tanto?
TEST: No tanto, por ejemplo la comunidad que más se le ha pagado y que tenía más gente
trabajando con nosotros es la comunidad de ------- ----------------y la comunidad del ------yendo para -------- a esas 2 comunidades era donde más nosotros teníamos nómina. No
recuerdo cuántos muchachos, si 15 o 30, pero eran bastantes muchachos que teníamos de
nómina de ellos, con conocimiento de los cabildos. Yo me reunía con los cabildos también,
con los de -------y con el cabildo de -------.
ENT3: Le pregunto porque usted sabe que en algunas facciones de las AUC sí habían casos
TEST: No, todos en sí, no, pero sí la mayoría de muchachos sí les pagábamos nosotros. No
recuerdo en este momento cuánto, porque yo nunca manejé la nómina, exactamente no la
manejé, pero sí a la mayoría de muchachos de los resguardos se les pagaba.
ENT1: De todas maneras el extracto de la gente, de los integrantes sigue siendo muy
campesino ¿no?
TEST: En este momento, claro, sí. Mire que a ellos siempre se les sigue respetando esos
territorios a ellos, lo de ellos lo hacemos por ayudarnos mutuamente pero sí siempre es
como con esos acuerdos de respetarles a ellos la zona, no hacerles campamentos dentro de
las comunidades de ellos, no mandarles a cortar ningún árbol sin permiso, hay que
pedírselo o comprárselo a ellos, y no reclutarles hombres de ellos a que porten uniforme y
armamento largo, ese es el compromiso que se hace con ellos, más que todo ya es con los
cabildos que uno se reúne y se compromete con ellos.
ENT3: ¿Y llegó a ocurrir que en algún momento ustedes identificaran o se descubriera que

también algunos de ellos trabajaban para el Estado o para algún grupo insurgente?
Sobretodo ahí pues en el Chocó...
TEST: Más que todo sí llegamos a descubrir en las comunidades de -------y una comunidad
del Chocó que se me escapa, es la del -------------- que en esa comunidad sí había muchachos
de ellos que tenían contacto con la gente de las FARC y con el ELN.
ENT3: ¿Y ahí hubo ajusticiamiento?
TEST: No, no hubo porque se organizó con los cabildos, cuando ya entramos nosotros de
lleno a esas comunidades. Unos de ellos, salieron como unos no sé, unos 7 u 8 muchachos de
las comunidades que se fueron para las guerrillas, tenían que tomar la decisión: o se
quedaban en la comunidad quietos o se iban y cogían el fusil en la guerrilla. Ellos mejor
optaron por irse para la guerrilla y se fueron para la guerrilla, fue lo que se tuvo manejo con
ellos en esas comunidades, que sabíamos que habían muchachos dentro de ahí que eran de
las FARC y del ELN entonces se cuadró con ellos y se les habló: "o se quedaban quietos en la
región o sino que se fueran para la guerrilla", y ellos mejor se fueron para la guerrilla. Pero
de parte de nosotros no hubo ajusticiamiento, solamente se les hizo ese llamado que ellos
escogieran qué iban a hacer.
ENT1: Hay un tema, pero pues si lo quiere abordar TEST, pues sí es también voluntario, a
nosotros también nos interesa ver en personas como usted que tuvo todo este trasegar,
como el impacto del conflicto armado ya más en lo personal, en lo familiar, es decir, usted
dijo que esto es duro, pues no sé tanto así como en su familia, no sé si usted nos quiera
hablar esto qué significó, si usted tiene hermanos o papás cómo vivieron ellos toda la
situación suya, si usted tuvo parejas, tuvo hijos, usted... Si quiere hablar de eso, a nosotros
también nos interesa
TEST: Sí, hablemos, dígame por dónde empiezo
ENT3: Hagamos si quiere un ejercicio, ubiquemos su familia, su papá y su mamá, sus
hermanos, dónde nacieron...
TEST: Mi papá es de --------- ---------- y mi mamá es de ------. Ellos se casaron, mi padre antes
de conocer a mi madre tuvo a otra esposa que murió, con esa esposa tuvo 9 hijos, hermanos
medios míos, y ya al quedar viudo él se casa con mi madre y con mi madre tuvimos 3
varones y 2 mujeres, 5 hermanos legítimos.
ENT3: ¿Y dentro de ellos usted es el menor?
TEST: Dentro de ellos yo soy el mayor. Mi padre ya murió, murió el --------- del 2017, mi
madre vive en ------------------- mis hermanas mujeres viven en ---------y otra vive en --------los 2 hermanos míos vivían en ------pero a través de mi problema de esta gente conmigo a
ellos me los desplazaron hace como 3 meses, les tocó salir de la zona desplazado porque les
dijeron que se fueran para no matarlos, y me matan a un sobrino y ellos se desplazan hacia
--------ENT3: ¿Y sus hermanos son más o menos de qué edad?
TEST: Mi hermana FAMILIAR 1 es la que me sigue a mí, de ahí sigue mi hermana FAMILIAR
2, o sea la tercera, y el cuarto sería mi FAMILIAR 3 y ya el quinto mi hermanito FAMILIAR 4.
ENT1: ¿Y ellos se vincularon con alguna de estas cosas?
TEST: No, a ellos en ningún momento yo los he vinculado ni quise que se metieran en el
proceso. Mi hermanito Santiago pagó servicio militar, se casó, tiene sus hijos...

ENT1: ¿Y ellos cómo han vivido cómo esto, pues qué opinan de usted?
TEST: Muy aburridos, muy preocupados porque tenerse que salir de la región donde ellos
nunca se han metido ni para allá ni para acá, pues es muy duro tanto para ellos como para
mí porque se siente uno como con parte de culpa porque ellos no han tenido que ver nada
en el conflicto, han sido ajenas a todo esto y ahora tener ellos que de pronto también llegar y
el coletazo del conflicto y tener también que salir desplazados de donde ellos nacieron,
donde se criaron y todo.
ENT1: ¿Pero ellos supieron cuando usted se fue al EPL?
TEST: No, porque eran niños, estaban muy niños. Cuando yo me fui al EPL FAMILIAR 4 no
había nacido y FAMILIAR 3 estaba chiquitico. La más grandecita cuando yo tenía 14 años,
nos llevamos de a 2 años, mi hermana una tenía 10, la otra 12 y yo 14, que éramos los 3
mayores, el chiquitico pues estaba de 6 añitos y el otro no había nacido. Ya ellos se vienen a
dar de cuenta ya de mi vida es cuando ya cogen uso de razón que me llegan a ver, porque
ellos a mí me volvieron a ver cuando yo era ya de la gente de Castaño, durante el EPL ellos
nunca más me volvieron a ver. Me ven es cuando ya yo estoy en -------------------siendo de la
gente de Los Castaño es que ya me vuelven a ver mis hermanos y mi hermanito, porque el
otro todavía no había nacido.
ENT1: ¿Y qué opinaban ahí sus papás en esa época cuando lo ven a usted?
TEST: Yo los mando a buscar, ellos van a ---------- a --------------- me ven muy aburridos,
preocupados porque ellos vivían en una zona que era de la guerrilla, que era de las FARC,
ellos vivían en -------, salían a ------- hacían sus mercaditos para la finca y todo. Entonces
después de las guerrillas llevarme y después pertenecer ya a un grupo enemigo de las
guerrillas, ya ellos también se preocupaban mucho por eso, de que yo perteneciera a este
grupo entonces ellos adentro ¿qué le iban a decir a la guerrilla que le iban a preguntar que
tenían un hijo paramilitar? Y en ese entonces pues el conflicto estaba muy fuerte, entonces
el hecho de ser familiar del otro a veces también pagaba la familia. Entonces mi mamá más
que todo muy preocupada, ellos se salen por ese problema mío de yo estar allá con la gente
de Los Castaño, ellos se salen mejor del corregimiento de ----- y se ubican en el municipio de
------------------ENT3: ¿Y de qué vivían ellos?
TEST: Nosotros somos gente de clase media, ellos siempre vivieron de la agricultura, todo el
tiempo, hasta que mi padre murió todo el tiempo vivieron de la agricultura.
ENT1: ¿Y usted les empezó a colaborar ahí?
TEST: Ya estando en las Autodefensas que yo ganaba remuneración, que ya me pagaban, sí,
yo les colaboraba a ellos hasta el día que mi padre murió, y aún en lo que yo le pueda ayudar
a mi madre todavía le colaboro a ella. Pero ya estando pues en las Autodefensas sí yo ya
empecé a colaborarles a ellos porque ellos se salieron de la vereda y se ubicaron en ------Entonces yo ya con lo que me ganaba yo les mandaba a ellos para que se fueran
sosteniendo, pero ha sido muy duro para ellos porque toda mi vida, mi madre yo me fui a
los 14 años y ya no supo más pues, como el niño de la casa, el buen mandado, porque como
digo ella a mí me enseñó muchos principios, ni una mala palabra ni siquiera, y ya volverme a
ver cuando tenía 18 años, y ya empezarme a ver por tiempitos.
ENT1: ¿Y usted los siguió viendo con regularidad?

TEST: Por ahí cada 5 o 6 meses los volví a ver un ratico, que a veces me dejaban ir a ------me dejaban quedar una noche allá, me dejaban amanecer 2 o 3 días y otra vez venía y me
presentaba en la base de ------, pero a pues los empecé a ver más seguido.
ENT1: ¿Y cuando estuvo en los gaitanistas también los veía?
TEST: Ya en los gaitanistas muy poquito, de hecho mi padre muere y yo no pude ir al
entierro de él, porque ya pues sabía que si yo llegaba al entierro de él me podían capturar.
Entonces el muere el -------- del 2017 y yo no lo puedo ver...
ENT3: ¿Y hacía cuándo era la última vez que lo había visto?
TEST: Lo había podido ver en el 2014, en el 2014 fue la última vez que lo vi con vida, ya no
lo pude volver a ver más.
ENT1: ¿Y le reprochaban algo?
TEST: Sí, los padres ellos nunca van a estar de acuerdo con lo que uno hace o pertenece,
porque ellos nunca van a entender esa situación. Mi padre murió nunca entendiendo eso,
nunca... yo le explicaba mucho pero él nunca me enten... no, él me entendió y tenía toda la
razón de no entenderme.
ENT1: ¿Y con sus medios hermanos cómo era la relación?
TEST: Ellos están muy regados, hay unos en --------- otros por --------, por ------------- -------De esos hermanos tengo un hermano que es -------en estos momentos en --------- ---------tengo un hermano ---- [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero usted con ellos sí tuvo relación?
TEST: [CONT] Sí, he tenido comunicación con ellos...
ENT1: Pero cuando su papá se vuelve a casar con su mamá ¿ellos se vinieron o estaban con
la otra mamá?
TEST: No, porque la mamá de ellos muere. Entonces yo con ellos sí, no con todos porque ahí
el hermano mayor de ellos murió, dicen que se fue para las FARC y no se sabe nunca más del
hombre, que es el mayor, yo de él no me acuerdo. O sea, la historia de mis hermanos que me
cuentan que dicen que les cuentan que se desapareció un tiempo, que llegó a los grupos de
las FARC, fue de los comentarios, pero nunca más se volvió a saber nada del hombre. Con los
otros hermanos sí nos distinguimos y hemos pasado tiempo, hemos compartido, y están
repartidos, hay unos en --------- otros en ------ entre -------- ------------- por ahí viven los otros
hermanos. De esos hay uno que es ---------------------------------------------------en -----------------ENT1: Y usted nos ha dado a entender en las entrevistas que usted ha tendido diversas
compañeras, es decir, ¿en el transcurso del conflicto armado tuvo compañeras, tuvo hijos?
TEST: Tuve una muchacha que fue compañera mía en la guerrilla, menor de edad también,
ella es de ---------------- es hermana de la primer mujer de RANGO 8, cuñada de RANGO 8 con
ella tuve una niña, hoy en día ya es una mujer de 22 años. Cuando nos desmovilizamos de
las guerrillas del EPL y que nos incorporan a las Autodefensas Campesinas ya ella queda
civil por fuera, y yo con ella conviví muy poquito en la guerrilla porque conviví más o menos
unos 5 o 6 meses entonces no llegó como a ninguna parte la relación, y se terminó con ella y
ya pues de eso quedó la niña que ya hoy en día es una mujer, eso pues así como por ese lado.
ENT1: ¿Y la ha visto?
TEST: Sí, claro, porque yo en el transcurso de todas las Autodefensas yo estoy viendo por la

niña, o sea, yo le mandaba para las necesidades de ella, para lo que necesitara, siempre
ayudé a la niña.
ENT3: ¿Y hoy en día aún tiene contacto con la niña?
TEST: Sí, claro, ella viene acá a visitarme, yo la llamo casi todos los días.
ENT1: Tiene buena relación con ella...
TEST: Sí, tengo buena relación
ENT3: ¿Y ella en algún momento empezó a preguntar: "¿mi papá qué es?"?
TEST: Eso ha sido duro, no tanto con ella porque obvio con ella he compartido un tiempo
más poquito, pero ha sido más duro más que todo con el niño con la actual esposa que yo
tengo en este momento, porque yo sí he compartido más con ellos entonces de repente
perdérmeles para una fecha especial, un cumpleaños, un grado, o la primera comunión ha
sido muy fuerte para ellos, las preguntas han sido muchas que uno a veces se queda sin
saber qué va a responder. Aún, el niño cuando viene acá él ya sabe, él cuando yo llegué aquí
tenía 7 añitos, medio ya sabía leer, me preguntaba que qué era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
entonces yo tenía que explicarle qué era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y entonces que yo por
qué estaba acá con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y no estaba en la casa con ellos. Entonces
han sido como preguntas muy fuertes que él me ha hecho.
ENT1: Y después tuvo pues otra relación con otra persona...
TEST: Después de la mamá de la primer niña yo me quedé un tiempo solo, porque ya me
trasladaron para los llanos y todo. En los llanos me conseguí ya a la actual esposa que tengo,
que ella es del llano, llanera, con ella tengo los 2 niños, tengo a una niña de 20 años y al niño
de 10 añitos.
ENT1: ¿Y ellos son los que dice que a veces vienen y lo visitan?
TEST: Sí, ellos me visitan muy frecuente pues cuando aquí hay entrada de visitas, entonces
con ellos sí he sido como más fuerte porque ellos sí empiezan a preguntarle a uno más de
fondo bien. Ya pues la niña al menos ella ya es una mujer y digamos que entiende de qué al
menos uno le habla, pero el niño sí no entiende entonces uno se hace como el loco,
digámoslo así, para uno no... porque uno se queda a veces sin palabras de qué responderle al
niño porque todavía es un menor de edad.
ENT1: Y en la relación con su actual pareja, pues en la época por ejemplo de los gaitanistas...
TEST: Ha sido una mujer que le ha tocado muy duro sola porque ya ella pues, imagínese,
todo el tiempo ha hecho el papel de papá y mi mamá, como lo fue la otra muchacha, obvio
porque lo que yo lo que viví con ella fue muy poco. Ha esta muchacha le ha tocado muy duro
sola sacar adelante los 2 hijos porque así sea el papá el que esté presente y le ayude
económicamente, pero [INTERRUP]
ENT1: ¿Dónde vivía ella cuando estaba usted... cuando estaba en los llanos estaba con usted?
TEST: [CONT] En ------------------ y después de ------------- nos fuimos para --------- de allí
cuando ya me incorporo, que nos dan la orden de irnos para Urabá pues yo me la llevé para
Urabá, y en el Urabá vivió como hasta el 2013. Entonces yo ya la saco del Urabá y la mando
para --------- y entre más tiempo pasaba pues más se recrudecía la situación, más dura se
ponía para mí, menos los podía ver. Yo cuando llego acá hacía año y medio yo no los veía a
ninguno de ellos, pues por el problema y por tanta persecución contra uno, ya a uno no le
daba temor de que de pronto uno mandara pues a la familia y por estar con uno un

bombardeo, un ataque y caigan niños pues creo que uno ahí pasa a quedarles... entonces yo
como que evitaba más bien. A veces de pronto porque ellos son vulnerables, pasan por un
aeropuerto, por una terminal, les ponen algún dispositivo y con eso van derechito conmigo
entonces de pronto me los utilizaban como para dar conmigo, pero sin el mismo Estado
colombiano darse de cuenta, entonces ellos por ahí coger un menor de edad, una persona
neutra del conflicto que el hecho de que solamente son familia de uno, no comparten en lo
que uno está ni con lo que uno hace. Entonces el temor mío era ese, entonces yo trataba el
mínimo de verme con ellos, para mí un fin de año con ellos no existía, un cumpleaños no
existía, una primera comunión menos, eso siempre ha sido como la...
ENT1: ¿Y ellos dónde viven ahora?
TEST: Yo los tengo aquí en ------- porque ahorita a raíz del problema mío también me tocó
sacarlos de ---------a ellos porque tuve información de que me querían secuestrar el niñito.
Entonces me los traje para ------- pues a todo el mundo le digo que viven en --------- pero yo
con ustedes no tengo tapujo de nada, ellos yo los tengo aquí en ------- pero para todo mundo
les digo que ellos viven en --------- pero es mentira, yo me los traje de ---------porque tuve
información que al niño me lo querían secuestrar, entonces sí lo cogen a uno como a raticos
a tirar cabeza fuertemente.
ENT3: Y cuando usted estuvo ahí tanto en los gaitanistas como en las Autodefensas, ¿cómo
fue la condición de seguridad de ellos? ¿en algún momento los amenazaron?
TEST: No, durante el tiempo no los amenazaban sino el aciego, como el acerco de las
autoridades así, o sea, la persecución fue muy fuerte para esa mujer con esos niños, porque
de hecho yo estando aquí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, aquí en esta parte, yo sacaba el
computador a ver, porque yo sabía y ellos me lo confirman. Si estaban en un apartamento el
dron no dejaba de volar todo el día, si ellos se movían para donde un amigo, para una
piscina, para algún lado a bañarse con el niño ahí estaba otra vez encima, o sea, esa gente no
me los dejaban quietos en ningún momento. Se movían, yo los mandaba a veces: "vayan a
pasear a tal lado para que se distraigan un fin de año con la familia", ahí estaba el dron, o
sea, a ellos me los vigilaban las 24 horas con el dron, con gente siguiéndolos en carros. Ya
ahora estando acá pues ya la Fiscalía me muestra videos, fotos, me los seguían donde ellos
mantenían...
ENT1: Pero los perseguían más las autoridades...
TEST: Sí, las autoridades. Estando pues yo afuera de la organización... ya estando acá pues
digámoslo que ya la persecución del Estado ha bajado pues, como digámoslo legalmente,
porque ellos a mí era que me necesitaban, ya me tienen; pero entonces ya ahora los
enemigos me tienen ya usando el Estado, algunas personas del Estado para que me hagan
daño a la familia, que ya esa información yo la tengo, utilizando la misma Policía para que
me investigue las direcciones donde ellos están, la dirección del colegio donde el niño
estudia, la placa del carro en que a él lo llevan al colegio, toda la información se la han
pedido a algunos de la Policía Nacional para que les pase esa información a la gente de la
organización. Entonces pues yo no veo cuál es el motivo de ellos, para qué quieren saber el
niño lo llevan en qué carro, si lo llevan en ruta o en carro particular, entonces considero es
que me quieren coger el niño, porque ¿para qué van a preguntar por una familia que no
tiene nada que ver y no se ha metido con nadie? Ya me tienen aquí, entonces yo digo ellos

por qué preguntan dónde estudia, quién lo lleva, si la mamá o en transporte público, o si en
transporte particular, eso lo pone a uno como muy cabezón con eso. Y sí han recibido unas
llamadas diciéndole que ellos saben de las caletas mías, yo nunca he metido a mi familia en
nada, nunca los metí, y menos la mamá de los hijos uno qué la va a meter en un problema,
entonces sí como que lo ponen a uno como cuál caletas, mi mujer qué va a saber de caletas
si ella nunca tuvo que ver conmigo, ni se veía conmigo. Entonces eso me hizo de que yo
pensara mejor sacarlos de ---------..
ENT3: ¿Y su hija está estudiando?
TEST: Sí, ella está aquí en -------estudiando, los 2 están estudiando.
ENT1: ¿Y con esta pandemia ha podido verse con ellos o ha sido muy difícil?
TEST: No, estos días me dejaron acá hacer una videollamada, hace como 15 días, por ahí
cada 15 días al menos dejan hacer 2 o 3 videollamadas, entonces ya a uno le toca por
videollamadas en un computador que tienen ellos instalado acá afuera, eso es todo, pero
visitas así como tal no están permitidas.
ENT1: ¿Antes de la pandemia sí lo podían visitar?
TEST: Antes de la pandemia sí cada 8 días venían lo que era mayores de edad, y cada mes, el
primer sábado de cada mes sí el menor de edad.
ENT1: ¿Y cómo es la relación de ellos con la hija mayor suya?
TEST: Bien, ellos tienen comunicación, ellos se hablan y cuando tenían oportunidad en
---------salían, se veían y todo, ellos tienen buena comunicación.
ENT1: ¿Y contacto con su mamá tiene?
TEST: Yo con mi madre, sí, yo la llamo de acá del teléfono que tengo acá a cada ratico a ver
cómo está, ella vive en ------- y con mis hermanas y mis hermanos... sino que evito más que
todo que ellos vengan, como para evitar de que... si me los están desplazando sin ellos venir
a visitarme prácticamente, entonces es mejor que ellos no vengan por aquí para que no me
los vinculen, porque dirán que vienen por aquí no a visitarme, sino a traerme información.
Entonces mejor evito que ellos no vengan...
ENT3: TEST, y si pudiera tratar de identificar algunos momentos que lo hayan impactado a
usted, que lo hayan marcado en todo su trasegar...
TEST: Lo marcaban a uno cosas que uno decía, bueno, me meto: las masacres, o cuando
habían desplazamientos. O sea, uno era mandado pero uno se ponía, habían unos
muchachos, porque uno no podía decir eso delante de cualquier persona porque para uno
era un delito, pero sí uno, a mí me marcó mucho por ejemplo lo que pasó, digamos, yo no
estuve en una masacre de ------, pero lo hizo las Autodefensas y yo soy de ese pueblito, y
pues yo siendo Autodefensas y entrar la misma organización al pueblito de mi persona,
donde yo prácticamente me crié hasta los 14 años, y quemar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11,
acabar con el pueblito, entonces uno se sentía... uno miraba y uno era ¿a qué le jugamos? Yo
me decía yo por qué no estaba en ese momento con ellos para haber tratado de imponerme,
decir: "hombre, esta gente es bien, este señor no tiene nada que ver con guerrillas, este
señor es trabajador", mataron personas inocentes totalmente, saquearon el pueblito
totalmente, se llevaron todo lo que era mercancía, o sea, acabaron con el pueblo, y yo me
ponía: pero es un pueblito que antes ha sido golpeado por la misma guerrillas cuando había
un puesto de Policía que se metió la Coordinadora Guerrillera y acabó con ese pueblo, y

ahora llegan las Autodefensas y hacen lo mismo, un pueblo que ha sido imparcial de todo...
Entonces uno como que le daba pesar, le daba tristeza ver una gentecita, conociéndolos,
saliéndose desplazados después de su tierrita, tener su tienda, tener todas sus cositas allá,
salirse con hartas necesidades para un pueblo como ------- Eso lo marca mucho a uno, o sea,
uno se pone a pensar de que el conflicto, o sea, uno en ese momento decía: "pero bueno,
nuestros enemigos son los que tienen un fusil, ¿por qué tiene que pagar un campesino o un
civil que no tiene nada que ver?", que uno conocía a la gente de donde uno se nació y se crió,
eso fue uno de los que a mí me dio como muy duro cuando allá se metió la gente de nosotros
e hizo esa masacre en ------, y totalmente el pueblo quedó vacío, todo mundo se salió
desplazado. Eso a uno le dolía mucho porque uno tenía compañeritos que estaban
dedicados a su estudio, que estaban dedicados a su tierrita con su papá, y verlos en ------desplazados aguantando necesidades, eso a mí me dio muy duro cuando esa masacre
de----------------- y ese desplazamiento.
Me da duro a veces las injusticias, pero uno tenía, como le digo, uno era mandado, y si uno
no lo hacía o uno no simpatizaba o no compartía, pasaba a ser uno un traidor. A mí me dio
muy duro, yo a ustedes una vez les conté de esa muchacha que mataron, que se mató en la
vereda ---------, esa muchacha está desaparecida, yo más o menos tengo idea de dónde
quedó enterrada, me gustaría si algún día la oportunidad Dios me da, yo entregársela a la
familia. Esa muchacha era una profesora de ------------------------------ nosotros estábamos en
la ------------------a --------------------------- el comandante de nosotros en ese entonces era un
muchacho que le decían PARAMILITAR 33, RANGO 8 y RANGO 83, pero ellos de pronto no
se dieron de cuenta porque ellos estaban más arriba en otra finca. Nosotros estábamos con
un retén a orilla de carretera que nos habían mandado, y venía un bus escalera subiendo de
-----------. PARAMILITAR 33 era una persona, un muchacho que tenía pactos con el diablo, él
el que le picaba la mente matarlo, lo mataba, porque él tenía que entregar un alma al diablo;
y ese día yo vi cuando la muchacha se bajó del carro, una muchacha lo más de querida, todos
le preguntamos, porque hicimos una requisa de dónde venían, entonces ella se identificó
como profesora de------------------------------ y PARAMILITAR 33 de una vez la cogió y le dijo:
"quédese acá", y seguimos pidiendo documentos que era el comandante de nosotros,
documentos a la otra gente que venía y lo anotábamos en una agenda, teníamos un
informante que le decíamos -----------que era un guerrillero que se había desertado de las
FARC y lo teníamos caritapado para que identificara si venía algún guerrillero de civil.
Entonces anotamos todos los datos, y le decimos: "comando, ya terminamos", entonces él le
da la orden al chofer que todo el mundo embarque, menos la muchacha, la profesora. De esa
vez yo miré a la muchacha, yo la miraba pues como una hermana de uno, podía ser una
hermana, una tía, una muchacha que pues el informante en ningún momento la identificó
como guerrillera, ella dijo: "yo soy profesora, trabajo en tal parte en ---------- voy para
--------------de descanso un fin de semana", y el hombre dijo: "no, quédese acá", entonces yo
pensé que de pronto ¿será que la muchacha es guerrillera? Cuando la muchacha la deja el
hombre para llevársela a un monte a violarla y a matarla, a mí eso me dolió tanto en el alma
que yo le dije a PARAMILITAR 33: “comando, si usted la va a torturar, mejor déjela nosotros
la matamos, que sea un tiro que la muchacha no sufra", nos voltió a ver y nos metió una
insultada: "deje de ser hijueputas que aquí el que mando soy yo". Y se llevó a la muchacha,

demás que la violó, la llevó para la mata de monte, yo más o menos tengo conocimiento a
dónde, porque yo después pasé por ahí y vi elementos de ella ahí donde él la tuvo, la mandó
a apuñalar, la mochó en pedacitos y la metió en un hueco, o sea, el hombre era totalmente...
entonces uno como que se queda, esa fue una de las muertes, porque yo vi esa muchacha
como ella me clamaba a mí, pero uno no poder impedir por la vida de esa persona porque
pues uno no tenía, cómo le dijera uno, el liderazgo o el rango para uno decir: "no lo haga",
pues no, porque uno era mandado. Y la muchacha lloraba, ella decía que por qué la iban a
matar o por qué la iban a dejar pues porque ella no era nada, que ella era un profesora, que
podían averiguar en --------------o en todos los departamentos que ella trabajaba, que ella era
profesora. PARAMILITAR 33 lo que hacía era reírse, la cogió del cuello y se la llevó así para
una matica de monte y allá la ajustició, considero que también la pudo haber violado porque
PARAMILITAR 33 era un atarbán, de hecho tan atarbán fue que la misma organización
después lo ajustició.
Entonces son cosas que a uno como que le van quedando marcadas para siempre... de esas
masacres cuando son personas inocentes a uno le duele mucho, bueno, si son combatientes
es una vida humana, es un combatiente que cayó en un combate, así es la guerra y nos lleva
a esto. Pero cuando uno ve que hay personas que son de civil que uno ve que son totalmente
imparciales, que no tienen que ver con el conflicto, eso a uno... a mí me dolía mucho, me
marcaba mucho, me dolía ver las injusticias. Por eso cuando yo llegué a tener mando en la
organización de las Autodefensas gaitanistas siempre me considero de que hice, en lo
irregular, en lo malo que haya estado siempre tratar de ser justo con las personas, hasta
donde fue mi alcance yo creo que traté de obrar bien y de ser justo, porque venía de abajo y
vi todas las injusticias que cometieron, que cometimos siendo Autodefensas Unidas de
Colombia. No quiere decir que las gaitanistas sean lo mejor, pero de pronto cuando yo
estuve afuera traté de ser lo mejor, de no ser tan fuerte con el pueblo, con el campesino, con
las personas desfavorecidas, con las personas que no portan el fusil, pues como yo siempre
le decía a la gente: "hombre, en el conflicto el que más sufre es la persona que está en el
medio de los 2 bandos, el que no porta el fusil ese es el que paga los platos rotos y no tiene
nada que ver ni con el uno ni con el otro". Fue de pronto drástico con personas que
cometieron e hicieron cosas malas, de pronto con comunidades, me oponía mucho a eso,
porque nunca me ha gustado la injusticia. ¿Qué más cosas me marcaron? En mi vida
[INTERRUP]
ENT1: Y por ejemplo un combate que uno diga: "esto no lo he podido olvidar"
TEST: [CONT] Combates duros en el Urabá tuvimos, uno que fue por un lado que le dicen
----------- por ---------hacia arriba por -------------, fue un combate tan duro que tuvimos en
una mañana ahí que nosotros andábamos con el Ejército, esa vez andábamos con el Ejército,
creo que eso salió por noticias. Esa vez a nosotros nos dio tan duro la guerrilla que
imagínese que cogió al sargento del Ejército vivo, la guerrilla lo desgolló, nosotros lo
encontramos amarrado en un palo, eso lo deja a uno también que uno dice que bueno, en
cualquier momento me toca a mí. Ese combate fue tan duro, ahí nos mataron 3 muchachos a
nosotros, eso fue en una ------------- y la guerrilla se coge al sargento vivito y lo desgolló, lo
dejó amarrado a un palo también, que eso fue como algo muy impactante para mí. Todos
cuando llegamos al sitio donde lo encontramos a él, verlo en esas condiciones queda uno...

ENT1: ¿Pero ahí estaba con quién ustedes?
TEST: Eso es casa Castaño, eso fue en 1996 que yo estuve un tiempo en la --------- y en el Eje
Bananero con grupos antes de sacarme de escolta de Los Castaño, eso fue un combate duro
que tuvimos ahí. Otro combate que yo también viví duro, tan duro, que gracias a la Fuerza
Aérea, fue el que tuvimos en ------------------ eso es más abajo de ------------- ----ENT3: Ese fue el que nos había referenciado que la gente había quedado fea...
TEST: Ah, eso fue un combate tan horrible. Eso fue uno de los combates fuertes, porque si
nos vamos a los que tuvimos con Los Buitrago pues prácticamente uno no se enloquece
porque no sé, uno tiene el alma muy fuerte en ciertos sentidos. Pero combates como los que
tuvimos con la gente de Los Buitrago fue... uno ver tantas personas muertas, o uno en la
mañana comer con 10-15 compañeros y por la tarde estar todos muertos allá como
cigarrillos empacados así, lo va a dejando a uno como con ese sinsabor muy fuerte. Más que
todo los combates duros fueron con Los Buitrago, esos combates a mí me dejaron muy
marcado, a uno todavía hay veces que uno se despierta y uno cree que eso que pasó fue un
sueño, uno ver tantos compañeros morir, tantas personas muertas, sacar tantos heridos en
un día...
ENT3: Iba a mencionar algo y yo lo interrumpí...
TEST: Eso fue en ----------- ese combate que tuvimos con la guerrilla ahí eso fue un combate...
Nosotros estábamos en una vereda, yo ese día había bajado con el pagador y con el
comprador de coca de ------------------ yo salí de -----------con la seguridad, con 20 muchachos
en 2 camionetas cuidando la plata del pagador, que íbamos a pagar nómina, y la plata del
señor que llevaba la plata para comprar la coca. Llegamos a la ---------------------en la tarde,
bueno, y entonces ese día el pagador pues empezó a pagarle a los muchachos ahí y el
comprador en el mismo pueblito le compraba la coca a los campesinos. Y nos acostamos
como a las 8 de la noche en el camión, había un camión ahí y guindamos las hamacas en el
camión y se acostó conmigo un muchacho que le decían ------- que era de ---------------------en ------------------- y nos pusimos a hablar, nos acostamos hasta tarde porque nos pusimos a
hablar. Cuando eran las 5 de la mañana nos levantamos todos, cuando nos da la orden el
comandante RANGO 93, no, pues a mí no me da la orden, sino que él forma a una gente,
sacan al RANGO 104 que era el comandante del grupo: "aliste un grupo suyo", le dijeron a
RANGO 104. Yo no le presté a atención para qué era, cuando al rato me llaman a mí: "Fulano,
¿usted cómo la ve para que vaya con RANGO 104?”, "ah, pues uno es mandado, bueno,
hágale yo voy". Vamos para la orilla del -------------que en una finca habían 6 guerrilleros
para que los cogiéramos, y listo, vamos. Entonces yo como andaba en una camioneta de
estaca Toyota, de una vez montamos, sacamos 4 camionetas, 33 hombres, los montamos en
4 camionetas y RANGO 104 se montó conmigo en la cabina e iba manejando, yo llevaba un
fusilito que le dicen MP5, pequeñito, me lo tercié acá porque sabíamos que de ahí para allá
íbamos a una zona de orden público de guerrilla, entonces íbamos pendientes. Llegamos al
puente, ah no, -----------una cosa y ----------- es que estoy equivocado, salimos de la
------------------y nos tocaba pasar por ----------- entonces llegando al --------hay un puente, en
ese puente antes de llegar al puente venía un carrito blanco, nosotros íbamos en el medio,
adelante iban 2 camionetas, yo tercero y cuarto atrás. Entonces yo como venía el
comandante dijo: "paremos aquí, paremos a este carro", entonces yo orillé la camioneta y

paramos el señor de un carrito, como un Suzuki, venían 3 personas ahí y una señora:
"buenos días", "buenos días", "¿de dónde vienen?", "no venimos de aquí ------------, "¿cómo
está -----------", dicen: "no, ahí no hay nada, yo lo que veo es gente de civil -dicen los señorespura gente de civil", "ah, bueno", continuamos. Más adelantico venía otra camioneta, otro
carrito, paramos: "¿qué hay en -----------", "no, hay unos milicianos", vemos una gente de
civil que parece que son guerrilleros, tienen pistolas. Entonces nosotros: "vámonos hacia el
pueblo a ver quiénes son, a ver si son guerrilleros". Pasamos el puente, nosotros nos
bajamos en el puente pero todo mundo rapidito para meternos al pueblo rápido, rápido
pasar el puente para evitar de pronto una emboscada porque había una matica de monte.
Toda la gente se bajó corriendo
AUDIO 084-PR-00004-102751
TEST: Pasaron el puente caminando, todo mundo caminando, ya la guerrilla nos tenía
ubicados. Apenas nos montamos en esas camionetas nuevamente, que ya casi salimos de la
matica del monte y alcanzamos a ver el pueblito sentimos la lluvia, eso fue como que el
mundo se iba a acabar... Ahí caímos en esa emboscada, ahí nos mataron 17 en esa
emboscada, ahí cayó ------- cayó PARAMILITAR 27 cayó RANGO 85, PARAMILITAR 34 el
instructor de -------------------- eran 17 que nos mataron ahí. Estábamos ya rodeados, íbamos
en las camionetas y pues nosotros disparamos, nosotros corríamos, veíamos guerrillas y nos
montamos a un filito a disparar, la guerrilla ya uno los veía cerquitica mujeres y hombres
guerrilleros, gritándonos miles cosas: "entregue que los vamos a mochar en pedazos",
entonces lloraba y me decía "no, nos acabaron, nos acabaron la gente" y ya no había control.
Ya ----, el comandante de escuadra, estaba muerto, PARAMILITAR 34 estaba muerto, RANGO
85 estaba muerto, ya todos… ya no había nada con que contar, los carros se miraban los
humaral, los habían prendido, y ya estábamos rodeados, no nos corríamos, sentíamos que
les disparábamos y nos gritaban, entonces nosotros decíamos: "hermano pues a la de Dios,
el que caiga herido muy herido acá pues mejor péguele un tiro para que no nos coja la
guerrilla y nos vayan a mochar aquí en pedazos".
Nos tumbó la fuerza aérea que llegó, llegaron dos cazabombarderos de esos OB10 que le
decíamos nosotros en ese entonces y un avión fantasma, eso fue la salvación de nosotros,
que estos señores coordinaron con la fuerza aérea y llegó la fuerza aérea y nos apoyó ahí…
Ahí salimos nosotros de esa emboscada. Apenas la guerrilla ve los OB10 y el fantasma
encima, la guerrilla empieza a desplegarse hacia el río, hacia las matas del monte del río
--------[DUD: 02:04] ahí hay una parte que es montañosa, la guerrilla empezó a replegarse y
a esconderse en ese monte, el avión empezó a disparar, tiraron cohetes, bombas, y nosotros
nos alcanzamos a salir de esa emboscada, eso fue una de las tantas veces que vimos la
muerte, ya prácticamente estábamos muertos, nosotros no teníamos nada que hacer,
porque el apoyo de nosotros... había mucha gente en -----------por ahí unos 600 hombres, de
-----------al -------- siempre en carro son como unos 40 minutos, usted sabe que 40 minutos
en el Llano que es planito y no en un verano eso rinde mucho, es mucho lo que uno anda en
una camioneta y para llegar a pie. Allá no habían quedado carros, el apoyo llegó al rato como
a las 5 horas pero ya nosotros estábamos yo salí herido, de hecho todavía tengo este oído
que a veces me duele mucho, siento mucho dolor y sobretodo a veces ruido porque las
bombas tan impresionantes. Yo salí bastante herido de ahí pero gracias a Dios, no de tiros

sino de los impactos de las bombas, salí bastante jodido de los oídos.
ENT1: Es bueno que hablemos de esto, si usted ha sido herido
TEST: Sí, yo he sido herido.
ENT1: Y que nos cuente un poco ahí de ...
ENT3: Le iba a preguntar ¿de pronto a parte de estos 4 o 5 que nos comenta, hay otro hecho
que lo haya marcado? También le quería preguntar... le va sonar loca la pregunta pero ¿en
todo este tiempo tuvo momentos usted de sentirse triste, estar mal, estar jodido de ánimo,
de hacer una reflexión y decir como "no, jueputa, ¿en qué ando"?
TEST: Si, hay veces que a uno se le baja la moral, los ánimos, hay veces uno dice bueno... si
hemos trasegado todos estos 25 años en conflicto es por algo, porque las cosas Dios las
quiere así. Hay otras veces que uno dice ya como, ah, ya como que uno se cansa y tanta cosa
que uno en la vida ha vivido, tanta cosa que uno ha pasado... Bueno, pero sí hay veces que
uno como que se le baja mucho la moral a uno, como también hay veces que se llena uno de
ánimo y se sube porque son muchos los años que uno ha vivido en esto y al menos uno dice:
“bueno cuento con la dicha de tener vida y al menos contar estas historias”, contar todos
estos relatos que de pronto otras personas lo han vivido pero no contaron con la mejor
suerte y hoy en día están muertos y no tienen la oportunidad al menos de que esto hubiera
quedado plasmado al menos en algunos libros, en algunos escritos del día al menos para
que las nuevas generaciones conozcan y tengan conocimiento de lo que paso años atrás en
Colombia.
Entonces sí, como todo, somos seres humanos y uno a veces se aburre mucho, y uno dice:
"bueno, yo no he conocido otra vida sino el conflicto"... ahorita conozco es la cárcel pero
también es... yo digo: "listo, no distingo otra vida a parte de portar un fusil y un uniforme, no
distingo una vida civil", pero también digo: "bueno me aburro porque no la conozco y de
portar ese fusil y ese uniforme pasé fue a una prisión", pero también digo: "no, también
tengo una oportunidad de contar lo que ha pasado en el conflicto colombiano para que
nuestras nuevas generaciones, hombre, sepan qué pasó en nuestro país, y al menos los
gobiernos de turno que vendrán, o haya una comunidad o haya algo que les tenga cómo
reclamarles de que no pase lo que vivimos nosotros, que quede esto como una experiencia
que las nuevas generaciones y las juventudes todas tengan un camino, pero con un apoyo de
un gobierno y no con un abandono estatal para que esto no se repita más adelante".
Entonces pues también a uno como que le queda esa alegría de que uno está contando esto
es por un bien de todos, que uno no quiere que le pase esto a los hijos ni a los nietos ni a los
venideros, que al menos haya un país integral, un país tranquilo y en paz, aunque yo
siempre también digo que la paz para mí... yo soy muy católico y yo digo que la paz se va al
que se va con Dios, pero al menos haya una tranquilidad en el país, al menos haya un
sosiego que no esté esa incertidumbre del que vaya al campo vaya a correr el riesgo de ser
secuestrado, de ser reclutado a la fuerza por cualquier grupo irregular; que nuestro país sea
transitable, totalmente libre y espontáneo para conocer nuestros ríos, nuestras
diversidades que tenemos tan hermosas. Entonces esa es la alegría que yo me llevo de que
todos los que participamos en el conflicto, hombre, aportémosle a ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 que es tan importante, que esto quede pa la historia y quede para que las nuevas
generaciones no caigan en lo que nosotros caimos y que los gobiernos pues... yo siempre

culpo a los gobiernos de todo esto, así haya sido violento, pero los gobiernos siempre son
los culpables de que las cosas no funcionen como deben ser porque a veces hay mucha
opresión contra el pueblo, contra los campesinos, contra la gente del campo.
Como yo decía cuando empecé con el gaitanista, hombre, el pueblo ha sufrido tantas tantas
desplazamiento, tantas violaciones de nosotros los grupos alzados en armas, y a veces el
gobierno en vez de ayudar a esa gente lo que viene es a catalogarlos de dicho aporte a X
grupo para lavarse las manos y no darles una ayuda, que eso también es lo que uno ve y
dice: "la injusticia del mismo Estado que hay contra todo el pueblo". Entonces... si los
gobiernos no se pellizcan en ese sentido de dejar de mirar la gente, hombre, yo no
comparto... las marchas yo no las comparto violentas, que vayan a hacer vandalismo, pero sí
comparto que reclamemos nuestros derechos a través de una protesta, alcemos la voz a
través de una protesta. A veces los gobiernos ven como que una persona sale a la calle con
una voz de pidiéndole algo, el Estado lo va a catalogar de X o Y grupo y no, uno dice, hombre,
esto debe cambiar, tenemos que entre todos ponernos de acuerdo que tenemos que entre
todos entendernos por primera vez, y ojalá todos los excomandantes de los diferentes
grupos hagamos lo mismo, aportemos la verdad de lo que hicimos y lo que participamos a la
Comisión, y perdonarnos entre victimarios y víctimas, a ver si podemos ir sacando al país de
este atolladero tan verraco que tenemos de 55 años de conflicto que ha habido en el país, de
las guerrillas y nacimiento de grupos paramilitares, y a ver si algún día el país lo vamos
sacando adelante, porque mientras tanto no reconozcamos nuestros errores y nuestras
cosas que hicimos y no reconozcamos que fuimos victimarios y que tenemos víctimas, y no
digamos la verdad y no le pidamos perdón a la sociedad y a las familias de todos por lo que
de pronto nosotros hicimos mal hecho. Es como lo que tengo así pues como pa aportarles.
ENT3: Había dicho que de ese bombardeo le había quedado molestando el oído...
TEST: Sí, de hecho acá me dejaron entrar un día, pues me entraron un médico, me mandó un
aparatico para que me lo coloque hasta que... yo tengo este oído desde eso fue hace más de
15 años, pero últimamente me ha estado molestando mucho porque estuve en ------- yo
llegué herido aquí a -------y echaba sangre por los dos oídos, por los impactos de los
explosivos, me reventaron...
ENT1: ¿Fue en ese bombardeo?
TEST: Eso fue en el ese, en ----------- ahí salí bastante herido; pues no por tiros sino por las
detonaciones. He estado con un dolorcito en este oído y siempre mantengo un pitico, como
cuando uno tiene como un animalito que se le entra al oído y ahí mantiene ese pitico
estable. Entonces ya me hicieron los exámenes, tengo, en este oído escucho al 100% y en
este tengo dos punticos menos que no escucho, es muy poquito como dice el medico, pero
con el aparatico que el me mandó, que aún todavía no me lo han traído, porque tenía que
sacar a una clínica, y aquí no me van a llevar a una clínica, entonces el médico me dijo: "yo le
mando el aparatico pero tiene que descartar otro daño". Entonces me tienen que sacar a
otra clínica donde me hagan otros exámenes para saber si es, si no tengo más daños con el
aparatico que él me manda puedo perder ya ese pitico que tengo ahí, se puede quitar, pero
entonces llegó la pandemia y no he querido pues como consultar que me saquen porque yo
sé que no me van a sacar, entonces mejor aguantémonos a ver qué pasa adelante.
ENT1: Entonces ¿usted fue herido?

TEST: Fui herido, aquí fui herido por el Ejército Nacional de Colombia en un combate que
tuvimos siendo guerrilleros del EPL en la --------------- corregimiento de ------ eso es pegadito
de un pueblito que se llama -----[DUD: 11:56] que eso queda en toda la carretera central
yendo de ------a -------- Ahí tuvimos un combate con las fuerzas especiales, en ese entonces le
decían a las fuerzas especiales ---------------- eso era un grupo del ejército de fuerzas
especiales y tuvimos un combate en la --------------- ahí salí yo herido.
ENT1: ¿Dónde lo hirieron?
TEST: Aquí en el dedo
ENT1: Sí
TEST: Este dedo, aquí en toda la puntita del dedo y me alcanzó el tiro, me cortó el dedo y ahí
salí herido esa vez. Después salí herido en los pies que eso fue en una mina por los lados de
la... yendo entre ---------y ------------------a mano izquierda en un corregimientito que se llama
--------- antes de llegar a ---------a mano izquierda.
ENT1: ¿Fue qué?
TEST: Aquí, una mina antipersonal, un muchacho adelante cayó en ella y al caer en la mina a
él lo afectó, a él le partió el pie, y a mí como que los explosivos, yo no sé que era lo que tenía
esa mina, me arrancó aquí pedazos de carne en esta parte.
ENT1: Ay Dios mío.
TEST: Entonces he sido herido dos veces, y con la detonación de las bombas en -----------tres
veces salí herido.
ENT1: Pero ¿de resto no más?
TEST: Así de resto no más.
ENT1: Impresionante, no salió herido digamos de ningún tiro, apenas la puntica del dedo,
pero de resto no más
TEST: Así herido del pie y ya, las detonaciones, pero aquí como que me haya partido el
brazo si no.
ENT1: ¿Y esto de la mina fue también en el EPN o qué?
TEST: No, ya siendo Autodefensas Castaño, eso fue como en el 97, eso fue en la región del
Urabá, caí en un campo minado
ENT1: Pero tiene usted buena suerte...
TEST: Gracias a Dios. Sí, por ese lado sí.
ENT1: Pues sobretodo usted contando acá que mataron 17 personas en esa emboscada...
TEST: No y ya estábamos rodeados rodeados, nosotros ya veíamos que nos iban a matar, ahí
no se salvaba, si no llega esa fuerza aérea, esos aviones... a todos nos matan, íbamos 33
muchachos. No contaban con suerte.
ENT1: ¿Y en esa con los Buitrago tampoco nunca?
TEST: Ay gracias a Dios no, y muertes por Dios que tuvimos ahí, mataron comandantes... En
los Buitrago nos reunimos nosotros un -------- del 2003 al 2004 en ----------, eso es como un
corregimiento de -----------, en ------------ más abajito ahí como a 10 minuticos en una
finquita. Ahí nos reunimos porque lo Buitrago los teníamos de ahí para abajo en --------- más
o menos a dos horas de ahí, y nosotros habíamos 1.700 hombres entre el sector de --------- y
---------. Nosotros prácticamente de ----------teníamos gente hasta ---------- ahí el --------------teníamos gente por toda esa carretera estacionada y nos dieron la orden que teníamos que

pelear todo ese diciembre para sacar a los ------------------porque ya estaban las
negociaciones en ------- entonces estábamos todos ubicados y ahí nos llegaron avio, nosotros
hicimos una pista, ahí hay una finca que le dicen -----------[DUD: 15:25] donde hicimos una
pista con un tractor, y venia una avioneta y nos descargaba munición. De ahí salimos a la
operación, nosotros nos reunimos el ---------------ahí y dijimos: "bueno, aquí algún
comandante va morir", porque era seguro que los Buitrago ellos no se iban a dejar quitar
esa zona por nada y así fue. Armamos toda la operación y salimos el 7 en la noche, el mismo
7 en la madrugada ya estábamos en los quioscos prendidos con ellos, ahí fue la pelea más
grande, una de las que tuvimos muy dura con ellos. Ahí salió muerto RANGO 105 que era el
tercer comandante del Guaviare, salieron heridos tres comandantes, se me escapan los
otros nombres, y mataron mucha gente de nosotros ahí. Nos decíamos en las reuniones:
"algunos de los que estamos aquí no vamos a contar la historia el otro año", mataron más
comandantes de nosotros ahí, ya tenemos el combate con los Buitrago, también nos ayudó
la fuerza aérea que los alcanzamos a sacar del departamento del Meta y los pasamos al
Casanare, eso fue ya para fines de -------. Peleamos todo ese ------- hasta que los sacamos
como pal 29, ellos ya se pasan de ------- y quedan en el departamento del Casanare. Ahí es
donde nosotros nos reunimos, ya nosotros les quitamos lo que es el tropezón que era la
zona de operaciones de ellos y ahí fue donde nos reunimos en el quiosco donde llegó el
comisionado a darnos el ultimátum, que teníamos 15 días para acabar con ellos en el
Casanare, yo había contado eso más atrás.
ENT3: Las últimas preguntas de estos de impactos, usted ha hablado una vez que está aquí
en la cárcel y tiene tiempo para pensar, para reflexionar, puede dormir ¿de pronto se sueña
con todas estas cosas?
TEST: Hay veces sueña uno mucho, o sea, yo duermo bien como también tengo días en que
me desvelo.
ENT3: ¿Y cuando se desvela es por qué?
TEST: Porque uno se pone hacer un... como a maquinar todo lo que pasó durante todo el
recorrido del conflicto, entonces que en el Llano o en el Urabá, que lo que pasó por allá, que
mataron, que Fulano que no sé que, entonces en el momento del sueño empieza uno como
acordarse y tiene uno sueños, sueña uno con compañeros que hoy en día están muertos, los
ve uno, habla con ellos o viendo muertos o viendo cosas así, entonces uno sí tiene uno como
sus sueños fuertes y así, aquí sí he soñado mucho con eso... porque afuera uno tenia como la
mente ocupada, pero uno aquí como que se relaja y empieza uno a pensar todas las
trayectorias y el recorrido que uno hizo durante todo el conflicto, entonces eso como que lo
lleva a uno a tener sueños fuertes. Yo he tenido sueños fuertes viendo demasiados muertos,
viendo en peleas que me están matando, eso es más maluco...
ENT3: ¿Y de pronto hace algo para [DUD:18:44] por ejemplo escribir o...
TEST: Sí, escribo, rezo, leo libritos así como para tratar de no acordarme como de esas
cosas, la mente es muy fuerte de uno dominarla ¿sí me entiende? Como cuando uno empieza
a recopilar dele dele y se hace recorridos fuertes pa uno si como que: "no quiero acordarme
de eso, no quiero", pero la mente le está diciendo a uno: "no, eso pasó" y entonces como que
lo tiene uno presente, ya uno está presente.

ENT3: Listo, gracias.
AUDIO 084-PR-00004-102753
TEST: ¿Cómo es la vida campamentaria o cómo eran los campamentos, cómo es la pregunta?
ENT3: Ambas
TEST: ¿Cómo es la vida de campamento? Pues... ningún hombre combatiente quiere la vida
de campamento, en este caso ni mi persona ni casi nadie, porque es que en el campamento
se mantiene una disciplina diferente a la disciplina en el área de orden público. Yo estoy en
el campamento y pues es muy bueno porque uno aprende muchas cosas, pero en el
campamento se mantiene una disciplina fuerte, hay que levantarse a las 4 de la mañana a
cubrir puesto cada quien. Yo me acuesto y a mí me ordenan: "este es su flanco y en caso de
cualquier ataque usted tiene que arrodillarse aquí en esta trinchera y tiene que responder",
entonces uno se levanta a las 4 de la mañana sin prender una linterna, en lo oscuro usted
coge su hamaca, la soltó, la envolvió, la empacó en el equipo, lo mismo la cobija, la sintela, no
puede prender nada... envuelve su equipo, se lo lleva al hombro, va a la trinchera y al lado el
equipo y usted con todo hasta las 6 de la mañana. Ya a las 6 de la mañana el ranchero se
levanta a la misma hora que uno se levanta, los rancheros cogen para el puesto de rancho,
todo el rancho, si digamos hay 50, 200 hombres, hay un sólo sitio de rancho, y ellos se van a
las 4 de la mañana a preparar los alimentos, chocolate, café, prenden luz, nosotros sí no
podemos prender luz, estamos todo oscuro. A las 6 recogemos todo, nos vamos a lavar los
dientes y pasamos a tomar el chocolate o el tinto, lo que sea en el momento... de 6 a 7
hacemos calentamiento, trotes, ejercicios, después de las 7 viene el desayuno, después del
desayuno viene el baño, ahí nos dan 10 minutos para bañarnos
ENT1: ¿Qué desayunan normalmente?
TEST: En el campamento la comida es, si hay chocolate, una arepa de esas promasa, huevos,
como habemos gente de diferentes partes entonces tenemos las costumbres diferentes,
entonces la yuca o el arroz, entonces siempre nos ponemos de acuerdo para que, digamos,
entonces hoy arepa con huevo, chocolate, hoy pan, un ejemplo, entonces mañana
cambiamos, porque entonces los costeños: "nosotros no queremos arepa", entonces uno se
pone de acuerdo. Ya para el medio día sí se hace el sancocho general para todos, bastante
sancocho, arroz, la ensalada no puede faltar, y el jugo puede ser milo o avena; y lo mismo la
cena. Entonces de 7 a 8 desayuno, el baño son 10 minutos para uno bañarse, si en 10
minutos no alcanzó a bañarse entonces no se baña, ahí ya pasa uno a un aula de charlas
políticas. Ahí vamos al aula, está el político que nos va a dar la instrucción hablando de
charlas políticas por ejemplo entre 10 y 11, después ya salimos de allá, entonces nos vamos,
si hay entrenamiento, si no estamos en entrenamiento entonces descansamos un rato, nos
vamos a ver las noticias un rato, almorzamos, de 2 a 3 otra vez volvemos al aula a más
charlas, y así. A las 4:30 de la tarde la comida, a las 5 de la tarde formación general para ver
qué novedades hay en el día, cuántos enfermos, cuántos disponibles, qué pasó durante el día
y qué vamos a hacer el otro día siguiente. Entonces eso maneja en un campamento cuando
es un campamento que ya hay gente preparada para el combate, cuando es de reclutas es
diferente, ahí sí es todo el día, uno escucha el grito para acá, el trote para allá, porque eso es

un campo de expresión militar, entonces es lo mismo: usted duerme un ratico, o sea, lo
mismo a las 4 de la mañana usted está cubriendo puesto, a las 6 tinto, a las 7 desayuno, baño
3 minutos y otra vez pase a la cancha, a las explicaciones teóricas y prácticas. En la noche
usted no duerme, eso se acuesta y al ratico a levantarse, un pito y 5 para que esté formado,
entonces eso ya son los campamentos de instrucción.
ENT3: Pero en estos primeros campamentos ¿todos estaban con la manga guindada? No
tenían caletas así como se conoce con el toldillo y demás o sólo hamaca...
TEST: Depende el área donde esté uno, si es un área muy fría no se tiene hamaca sino que
tenemos cada uno una colchonetica de esas fomi pero que viene militar, entonces esa
colchonetica y la cobijita para dormir en el piso para evitar el frío, si no es frío pero hay
mucho zancudo entonces o se le da una hamaca militar con toldillo a cada muchacho, y
guinda la hamaca con toldillo y sintela, depende de la zona donde esté. Entonces si es muy
frío pero no hay mosquitos entonces la gente se tiende en el suelo y la carpita la pone
bajitica para que no entre mucho frío, y se le da a la gente la dotación, se le da guantes,
pasamontañas, para evitar pues el frío.
ENT3: ¿Y esos campamentos cuánta extensión pueden llegar a tener?
TEST: Los campamentos dependen dónde los tengan, hay campamentos grandes donde
caben 400-600 hombres, prácticamente 2 hectáreas en redondo puede ser más o menos,
depende del campamento y la gente, hay campamentos de 60 hombres como hay unos muy
grandes para 600 hombres. Ahí sí tiene que haber muy buen agua para los alimentos, para
el baño del personal, para lavar, todo eso requiere mucha agua, entonces depende de la
cantidad de gente, eso en lo que es como campamento.
Ya en comisiones pues es más poquito porque salen 20 por acá, 30 por acá, entonces ya es
más poquito... ahí se maneja otra disciplina diferente a la del campamento, ahí no se
madruga a hacer ejercicio porque uno se mantiene caminando. La levantada es la misma, a
las 4 de la mañana, se cubre el puesto donde está, a la 6 de la mañana se levanta, se recoge
uno, toma tintico, desayunó y todo mundo se queda quieto esperando qué orden hay, si hay
que moverse, si hay enemigos cerquita, entonces vamos a emboscarnos o movernos porque
viene el Ejército o la guerrilla cerquita, ya es diferente porque ya esa gente no va a matar en
campamento, en aulas de charlas políticas ni haciendo órdenes cerradas, nada, eso están es
moviéndose, caminando en combates o emboscadas, lo que haya en el momento para hacer.
Como hay campamentos que no son sólo para instrucciones, sólo para instrucciones
militares, para órdenes cerradas, presentación...
ENT1: ¿Esta vida campamentaria es muy igual en guerrillas?
TEST: Sí, es muy similar, los campamentos así de instrucciones es muy similar los de la
guerrilla y los de nosotros. Obvio que las guerrillas dan más charlas políticas que nosotros,
ellos son más constantes con el tema de las charlas políticas, nosotros sí menos, nosotros
nos enfocamos más que todo como en el entrenamiento, pero ellos dan mucha charla
política, nosotros damos más poquita, en ese sentido sí somos muy cortos. Muy similares ya
en la parte militar, todo lo de ordenamiento, el himno, la formación, la presentación y todo
eso es muy parecido.
ENT3: ¿Y las remesas?
TEST: La comida se lleva, y se lleva bastante, se hace una buena comida para mínimo 15

días, para no estar saliendo cada 3 días al pueblo, como mínimo se hace comida para 15
días, se echa la remesa para 15 días. Se gasta mucho enlatado que es la comida menos
perecedera, granos, la carne pues se mata un animal, una vaca, y se lleva y es comida para 3
días porque de pronto no hay refrigeración ante eso, la carne se ve pero no es de todos los
días, más cuando hay mucha gente menos rinde una vaca, en un almuerzo ya la vaca se
acabó, entonces en campamento se come mucho es enlatado.
ENT1: ¿Como sardinas y atún?
TEST: Sí, sardinas, atún, jamoneta frita, o hacen arroz con atún revuelto, eso la gente se
inventa mucha comida, se hace buena comida. Entonces ya en campamento se come mucha
lata, en el patrullaje corto, en el patrullaje del área no porque al mando de los 30 hombres o
el de la comisión le dan viáticos que se llama Víveres frescos, entonces esos víveres frescos
cada muchacho lleva su ración en su equipo, sus 2 atunes, todo va contabilizado, 2
lecheritas, 2 jamonetas, cada quien, entonces el comandante de escuadra lleva un cuaderno,
entonces: "Andrés lleva 2 jamonetas, 2 atunes, 3 panelas", ustedes no se pueden gastar eso
hasta que yo les dé la orden, entonces yo soy el comandante de escuadra. Yo me levanto a
las 6 de la mañana y yo le ordeno a -------: "saque 2 libras de arroz", tenía 4 y le quedan 2,
“--------saque una jamoneta", le queda 1, yo ya sé qué le queda y usted no se puede comer
esas sardinas sin autorización. Entonces uno sabe qué comimos hoy y qué tiene cada
hombre, porque la comida es para todos no es individual. Entonces cuando uno sale de
comisión, como a uno le dan plata ya con esa platica el comandante de grupo o el que va en
la comisión aparte de lo que lleva el muchacho cada uno en su equipo le da una platica a él,
entonces con esa platica de víveres va y compra que la gallinita, que pasamos por una tienda
y entonces compramos mecatico, cerdo, entonces ya evitamos comer tanta lata, o pasa uno
para una finca a menos de que le regalen a uno la vaquita, el cerdo, entonces ya uno como
que va dejando la latica un tiempo quieta, si ya está cansado de comer lata. Entonces echan
lo mejor así en comisión porque a menos va uno variando la comida, en campamento sí se
come mucha lata.
ENT1: Y nos habías comentado que pues a veces se tomaban una cerveza, es decir, el tema
del alcohol, de la droga, el tema en general en todos los grupos que estuviste ¿cómo era?
TEST: Siempre es muy prohibido, o sea, el trago en los muchachos enfusilados es totalmente
prohibido, durante el servicio no se pueden tomar ni una cerveza, y el que meta
alucinógenos por favor eso no lo pueden hacer durante el servicio, es que mejor ni lo hagan
en servicio ni afuera, es muy prohibido, sólo pueden fumar cigarrillo pero en cierto tiempo.
Cada quien, los cigarrillos se los regalan, en la remesa viene el cigarrillo, entonces: "¿quiénes
son fumadores aquí?" entonces a Fulano y tal: "tenga su cigarrillo", les dan de 3 o 4 paquetes
a cada quien, pero esos cigarrillos los van a fumar en el día, mientras esté en el rancho, en el
día. En la noche, apenas llega la noche cero cigarrillo, y menos en la guardia, y menos en
marcha, porque el cigarrillo usted hace así y se ve el fogonazo de la candela, entonces el
enemigo usted lo va a detectar lejos. Entonces si tengo a varios fumando cigarrillo entonces
pues yo voy caminando aquí: "huelo a cigarrillo, hay alguien cerquita", si yo como enemigo
voy andando por un camino y sé que no hay nada de casas cerquita y siento el olor del
cigarrillo sé que hay alguien cerquita, entonces eso es de detectar al enemigo, entonces es
prohibido. Solamente durante el día se fuma cigarrillo si no está en operaciones, pero si está

en operaciones, en una emboscada en un monte quietecito no se fuma cigarrillo, porque el
olor se lo lleva el viento y el enemigo lo detecta a uno.
¿Qué más les cuento? El trago es prohibido, ¿cómo se toma cervecita? Que un muchacho
salga al pueblo, entonces ahí sí tómese su cervecita porque ya dejó el fusil, el camuflado y se
fue para el pueblo, entonces ahí sí pude disponer de su diversión, pero en el monte con el
fusil no pueden tomar, si pasan por un pueblito, compren mecato, gaseosa, lo que necesiten,
cómprenlo... pero sentarse a tomar uniformados eso es muy prohibido, eso sí lo hacen pero
eso es castigable, eso hay sanción drástica para el muchacho o el comandante que lo haga
porque es prohibido.
ENT3: O sea que no se puede hablar de que de pronto haya habido alguna hambruna en
algún momento...
TEST: Hambre sí se aguanta mucho, es como todo, hay veces que hay comida de sobra como
hay veces que usted está en esta parte, algo pasó, hay un bloqueo, hay fuerza pública y con
ellos no hemos podido llegar a un acuerdo, entonces no podemos pasar comida, o están
demasiado lejos, nos toca esperar a que ellos breguen a salirse más cerquita donde les
podamos mandar una camioneta con comida, entonces a veces se aguanta hambre 3 o 4 días
que la comida se nos acabó a todos y no hay forma que nos llegue porque estamos muy
retirados, entonces nos toca voliar pata hasta donde quede cerquita a una carretera que nos
puedan enviar la comida por un río, una lancha o por una carretera en un carro. Entonces sí
se aguanta hambre, hay veces que se aguanta mucha hambre.
ENT1: ¿Y cómo eran las relaciones como de disciplina?
TEST: El trato es muy bien con los compañeros, o sea, en el estatuto dice el respeto al
compañero y el trato a los comandantes y el respeto a los comandantes y sucesivamente.
ENT1: ¿Y qué sanciones se imponían?
TEST: Se impone la sanción, si yo incumplí la orden de un comandante, me pueden
sancionar... salgo cada 6 meses a vacaciones, me pueden aplicar como sanción un mes más
de trabajo que no salga a vacaciones, o si salía cada 6 meses 20 días me van a quitar 10 días,
un ejemplo; o me van a mandar para la escuela. Entonces si yo a los comandantes no les
cumplo la orden me van a sacar del área donde estoy me mandan para la escuela a voltear
allá
ENT1: Y castigos de otro tipo...
TEST: Cargar leña, se utilizaba antes quitarle el sueldo a la gente, o la guardia, pero a lo
último el estatuto se reformó porque era malo, porque no es tocar con el muchacho que está
aquí, con lo económico, sino con la familia que está afuera esperando que les mando un
recurso para sus necesidades, entonces vimos que la mejor solución no era quitarle el
recurso económico ni la guardia, la guardia menos, porque la guardia es sagrada, es la vida
de los que estamos descansando, o estamos en reposo, o estamos en una actividad. Entonces
el que está en guardia no siente que lo está haciendo porque está defendiendo a sus
compañeros, sino que está es castigado, entonces puede desertar, se puede dormir,
entonces esas 2 sanciones se sacaron. De ahí para adelante cargar lecha, hacer una
trinchera, o póngame el fusil aquí y lo pongo a voltiar todo el día, voltiar es hacer ejercicios
hasta que yo me canse, un ejemplo, entonces son castigos que se utilizan allá.
ENT1: ¿Y personas por ejemplo detenidas?

TEST: Eso ya son sanciones drásticas. Hay sanciones bajitas como volteos, leña, cualquier
castigo. Ya cuando es detenerlo y hacer un consejo de guerra ya es delatación, que sepamos
que es un infiltrado, esa tiene pena de muerte, o que haya violado a cualquier mujer, llámese
una niña, niño o una señora adulta, lo que sea violación no tiene perdón, se va a consejo de
guerra y la persona que lo haga se ajusticia.
ENT1: ¿A usted le tocó ver casos de esos?
TEST: Yo en ocasiones vi varios casos. En -------------Meta había un muchacho que le decían
PARAMILITAR 35 que era escolta de RANGO 6. PARAMILITAR 35 llega a -----------------dicen que se emborrachó, consumía marihuana y alucinógenos y violó a una señora, y el
mismo RANGO 6 dio la orden de ajusticiarlo. Nos dio pesar ver el compañero cuando lo
llevaron a matarlo, pero sabíamos que no había nada que hacer. Entonces vimos
compañeros que cayeron en esa indisciplina y los hicieron ajusticiar por eso, más que todo
por violación.
ENT1: Y decía también que los que eran infiltrados...
TEST: Sí, que se detectara que fuera infiltrado de una se ajusticiaba. También en el
Centauros vi ajusticiar 2 muchachos, de esos muchachos está enterrado uno en [INTERRUP]
ENT1: ¿Eran infiltrados de dónde?
TEST: [CONT] Uno era militar y el otro guerrillero, esos muchachos están enterrados en
-----------que es una vereda a orilla del río --------- -----------para abajo. Yo hasta donde supe,
sé que los vi ajusticiar, los mató un muchacho que le decían -------- allá están enterrados. Ahí
se le hizo un consejo de guerra a un señor que le decían ------que era político, y RANGO 93
dio la orden que si era confirmado, que lo ajusticiaran, y a ese muchacho lo ajusticiaron por
eso, uno era infiltrado de la guerrilla y el otro del Ejército.
ENT1: ¿Y en los gaitanistas también hubo sanciones?
TEST: También, hubo un pelao de ------que era trabajador de RANGO 2, a ese muchacho lo
mataron también por indisciplina de trago y porque se fue por allá para una vereda, se
emborrachó e hirió a unos civiles con arma. O sea, salió del trabajo, se vino del monte donde
estaba con su fusil, dejó el fusil y el uniforme, se trajo la pistola, se fue a tomar y echó la bala
allá e hirió a unos civiles, una muchacha y un señor. Él ya había hecho muchas cosas, mucha
indisciplina, y se ajustició por eso.
ENT3: Y ahí con el tema ahora de violación... también abrir un paréntesis pequeño para
mirar cómo era la relación, si había mujeres en las filas cómo era la relación con ellas...
TEST: Nosotros antiguamente en las Autodefensas empezando éramos muy machistas, en
general, no nos gustaba casi tener mujeres en las filas. Entonces teníamos más que todo, la
verdad que mujeres en las AUC creo que las mujeres que yo vi incorporar fue porque las
trajimos del EPL, que fue PARAMILITAR 37, PARAMILITAR 36 [DUD: 20:32], PARAMILITAR
38, PARAMILITAR 39, PARAMILITAR 40, todas esas peladas entraron a las Autodefensas
porque los grupos cuando llegamos a Los Castaño ellos no tenían mujeres, eran muy
machistas, no utilizaban las mujeres para los grupos. Entonces cuando llegamos del EPL
pues traíamos muchas mujeres, entonces se quedaron trabajando, pero no las dejaron en el
área sino que las dejaron como afuera unas manejado radios y cosas así. Ya con el tiempo
nos dio por recoger mujeres porque ya éramos mucha gente que teníamos en las tropas,
demasiadas, entonces a veces para evitar que un comandante bueno saliera al pueblo

entonces optamos los comandantes para que recogiéramos mujeres y las entrenáramos
también. Entrenamos mujeres para inteligencia en los pueblos, de hecho tuvimos una
escuela de inteligencia de contrainteligencia para nosotros mismos y para meterlas a los
pueblos guerrilleros a vender cositas, las mandamos a que fueran hasta de prostitutas pero
para poder saber nosotros el manejo de las guerrillas en los pueblos. Entonces las que
estaban en el área recogimos 3 grupos de mujeres: unas para inteligencia, unas para
contrainteligencia y otras para el área netamente de combate. Las que manejamos en el área
de combate ellas se podían casar, las mujeres se respetan mucho allá, ellas hacen lo mismo
que hace un hombre, portan el mismo fusil, el mismo peso y todo mundo carga el mismo
peso, obvio que a las mujeres trataba uno de darles el fusil más liviano porque sea como sea
son mujeres, pero el combate sí común y corriente. Allá se respeta la compañera, la que se
case con el compañero esa mujer es sagrada para él y para nosotros una compañera más, el
que le falte el respeto automáticamente se sanciona. Ella también tiene que respetar el
marido, porque ella si se juntó con él es porque lo tiene que respetar, no puede estar con el
marido y a los 2 días: "no, es que yo tengo por allí otro", porque entonces la sancionada va a
ser es ella. En ese tema nosotros éramos drásticos, la que salía embarazada se mandaba
para la casa, tenía el bebé, después dejaba el bebé con la familia y se venía para las filas.
Las de inteligencia esas sí tenían que ser, de esas muchachas se repartieron mucho para
-------------- -------- --------- por todo lado se repartían, esas no las podíamos conocer ninguno
de nosotros, sólo las conocía un muchacho ----, se me escapa el nombre del que era el
comandante de ellas en ----------- que a ese muchacho lo mató la organización no sé qué
haría. Él y RANGO 93 eran los únicos que sabían de esas 20 muchachas que eran de
inteligencia, y lo mismo las otras 20 que eran de contrainteligencia. Sabíamos que en
-----------habían muchachas pero nosotros no podíamos saber ni cuáles eran esas muchachas
de inteligencia ni contrainteligencia, eso era todo en el Centauros, esas muchachas las que
eran del área sí las conocíamos, pero las que estaban en el pueblo no sabíamos quiénes
eran. Las de contrainteligencia eran para saber el compartimiento y la disciplina de
nosotros, ellas estaban en cualquier sitio, en cualquier discoteca, en cualquier parte nada
más viendo a ver el comportamiento de nosotros. Si había indisciplina era que alguien hizo
un tiro, que alguien atropelló un civil, entonces el pelao pensaba que nadie lo había visto y
llegaba a echarle mentiras al comandante, pero las muchachas que estaban en el pueblo ya
lo habían analizado, cargaban una cámara escondida, entonces: "vea que Fulanito en el
pueblo le pegó a 2 civiles", "no, yo no he hecho eso, hermano, eso es mentira", entonces
llamaban a inteligencia: "vea que usted sí hizo esto, aquí está la foto, está el video", entonces
eso se usaba mucho más que todo en esos pueblos. Y las que mandaban para las zonas de
orden público de inteligencia por la guerrilla por allá a esas peladas nunca las veíamos, esas
sí venían y traían sus reportes de video, todo y se lo entregaban a RANGO 93 y al
comandante directo de ellas. Así pues como con las mujeres lo manejamos...
ENT3: ¿Y las que decía que debían ser prostitutas que las mandaban para los pueblos de las
guerrillas?
TEST: Se mandaron varias, se mandaron unas para --------, ------y otras para -------------- y
unas para -------------- -------- de prostitutas. De hecho, ellas eran prostitutas cuando las
recogieron, cuando se reclutaron y duraron un tiempo en la escuela a esas mujeres nadie las

conoció, únicamente el instructor y ya. Ellas se reclutaron, eran prostitutas, se reclutaron y
fueron a la escuela como mes y medio de entrenamiento y salieron de allá y siguieron
trabajando en sus negocios, ya venían preparadas psicológicamente qué tenían que hacer.
ENT3: ¿Y ellas qué salario tenían?
TEST: En ese entonces se les pagaba a ellas 500.000 pesos, me acuerdo, ellas entraban en la
nómina como urbanas.
ENT1: ¿Y por ejemplo el porcentaje de mujeres ya uniformadas como de combate con fusil?
TEST: Ya con nosotros tuvimos varias, porque de esas peladas que nosotros reclutábamos
en ese entonces llegaron unas a ser comandantes de escuadra, sí teníamos en cada grupo 3
o 4 muchachas, por ahí recogimos como unas 50 o 60 mujeres en el bloque, más o menos. Y
así unas llegaron a ser comandantes de escuadra, otras a ser segundas comandantes de
escuadra, porque esas muchachas tenían destacamiento, porque las mujeres allá son lo
mismo, ellas porque sean mujeres no se les va a quitar la capacidad, ellas tienen lo mismo,
los mismos derechos que tiene cualquier hombre. Entonces hay mujeres muy inteligentes,
muy destacadas en el combate y llegaban a tener esa superación de mando, entonces de
esas muchachas muchas fueron comandantes de escuadra. De hecho, de esas muchachas
también murieron muchas en los combates con los Buitrago, muchas murieron y nosotros
también nos cogimos muchas peladas que capturábamos de los Buitrago y entonces las
dejábamos con nosotros trabajando para que a la misma vez nos dieran información de
dónde se quedaban los Buitrago. Cogimos varias peladas de Los Buitrago y las dejábamos
con nosotros trabajando.
ENT3: ¿El máximo grado fue comandante de escuadra?
TEST: No, las que subieron a tener mando grande fue las epelinas, lo que fue PARAMILITAR
36 fue comandante de compañía, PARAMILITAR 39 comandante de compañía de la gente de
RANGO 76 lo que fue PARAMILITAR 37 la gente de RANGO 3 también la conocí de
comandante de compañía, 60 hombres manejando. De esas tenemos a PARAMILITAR 39,
PARAMILITAR 37 y PARAMILITAR 36, que llegaron a ser comandantes de compañía y las
conocí yo allá de mandos de compañía. Cuando las pelea con Los Buitrago como mandaron
una gente del Central Bolívar a --------------ahí en la sancochada que mataron a ---------en las
peleas con Los Buitrago llegó PARAMILITAR 36 que era epelina. Ya me la encuentro a ella de
comandante de compañía y yo: "vea, ------- está todavía guerriándola", tantos años que era
una mirada del Urabá cuando nos habíamos entregado a Los Castaño y ya la volví a ver en la
gente del Central Bolívar de comandante, ella tuvo unas peleas con nosotros, ahí volví a ver
yo a PARAMILITAR 36 en el Meta.
ENT1: ¿Y en los gaitanistas mujeres también?
TEST: Tenemos mujeres, sí hay mujeres, no hay muchas pero sí tenemos mujeres, hay un
poco de muchachas, se recogieron como unas 60 muchachas. Se les dio instrucción en una
escuela que teníamos por --------- de ahí se repartieron, a mí me tocaron como 4 muchachas,
se repartieron para los frentes, de esas hay unas que son enfermeras, otras las metieron de
pagadoras, otras para los grupos, así las repartimos todas. En el Carlos Vásquez en el Urabá
hay unas muchachas de esas, no sé si todavía están, si se hayan salido o qué, pero hay unas
que están de enfermeras, otras de pagadoras y otras en el grupo normal, patrullando común
y corriente, se ganan su sueldo como cualquier combatiente, por ahí están las gaitanistas

también. Está PARAMILITAR 41, PARAMILITAR 42, PARAMILITAR 43, se me escapa el
nombre de las otras muchachas... que estaban pues aquí en el Carlos Vásquez, deben estar
todavía o no sé si se hayan ido, que se hayan aburrido y se hayan ido para la casa.
ENT1: Un poco para mirar a ver estos temas ahí. ¿Y los urbanos esa gente vive en sus casas?
TEST: Sí, los urbanos cada quien vive en sus casas, ellos pagan sus arriendos, a los urbanos
se les paga 1.500.000 para que ellos de ahí paguen pa los gastos de sus casas, el arriendo de
ellos, la comida de ellos, pues ya aparte de los viáticos. Si hay que mover un urbano para X
pueblo en ---------o ----------ya se le da los viáticos porque es muy lejos, entonces se le da los
viáticos, pero ellos entre la nómina se les paga y de ahí sacan para los gastos de ellos, sus
arriendos y comida.
ENT1: ¿Generalmente los urbanos tienen sólo arma corta?
TEST: Siempre tienen armas largas, pero no todos, se tienen 2 o 3 fusiles pero eso se tienen,
como dice uno, para algo especial que haya que ir a algún punto y sepamos que el enemigo
tiene armas largas también. De resto esos 2 o 3 fusiles se mantienen guardados, ellos cargan
es armas cortas, revólveres o pistolas.
ENT1: ¿Y menores de edad?
TEST: Menores de edad nosotros hemos sido muy cuidadosos en eso, aunque sí tenemos. Yo
fui uno de los que nunca en el Frente Carlos Vásquez cuando yo lo estuve manejando, nunca
tuve menores de edad, pero sí hay unos pelados que yo una vez hice un recorrido por todos
los frentes del ------ ------ --------y ----------y saqué, no mucho, pero sí de cada frente sacaba 1
o 2 muchachos. Como yo les dije a los comandantes: "hombre, los peladitos sí, ellos tienen
necesidades, son niños que de pronto son huérfanos, desplazados, que de pronto no tienen
otra opción de vida, bueno, por algo están ahí -yo le ponía ese punto como el punto mío y les
decía-, si los queremos ayudar ayudémoslo pero a que sea un niño de bien, sáquenlo de aquí
del grupo", ellos se ponían a llorar, unos niños de 14 años: "señor, ¿usted nos va a sacar? y
nosotros nos tenemos comida en la casa". Entonces yo les dije a los comandantes: "al niño
no lo vamos a desamparar, pero no lo quiero ver aquí con un fusil, yo también viví esa vida,
yo fui llevado a los 14 años a las malas para una guerrilla y este niño que está acá, tampoco
tiene otra opción de vida, ¿entonces que hagan lo que hice yo toda mi vida? No, si lo vamos a
ayudar, ayudémoslo, sáquelo para donde la mamá... si el niño es huérfano póngalo en una
vereda y se le manda su sueldito, su mercadito, y me lo ponen a estudiar", a todos esos niños
yo los puse, yo hablé con todos los comandantes de frente y se sacaron para las casas, los
que tenían familia el niñito no se iba a dejar solo, se le seguía pagando su sueldito pero que
se pusiera a estudiar juicioso y que cuando tuviera los 18 años que ahí sí mirara qué iba a
hacer, que ya fuera un hombre consciente de lo que él iba a hacer. Se sacaron como 10 o 12
niños de los frentes que habían, y habían otros que tenían más edad, que tenían 16 años,
entonces yo les dije: "como ellos ya tiene 16 años y dicen que no se quieren ir de acá
entonces, pero tampoco los quiero ver aquí con fusil, mándelos por allá a una finca con un
radio, con un celular pero que no me porte aquí adentro fusil con uniforme porque yo no
quiero niños acá dentro del conflicto, que estén más bien como retiraditos". Entonces varios
se sacaron así como para los pueblos, por ahí como ayudante de que lleva la comida, como
ayudante así del enfermero, cositas así, pero los saqué pues del área del conflicto. Pero
siempre ha sido la política de nosotros tratar de no reclutar niños, de no tener en las filas

niños menores de edad, por ese lado.
ENT1: ¿Y en Centauros había menores?
TEST: No, que yo me acuerde, no. Dentro de las filas con nosotros en Centauros no había,
pura gente adulta, no habían niños. Cuando nos acantonamos en el Casanare ya para el
punto de la desmovilización en ese frente habían como 3 niños, pelaos como de 16 años, los
conocí que los tenían esta gente de este lado y antes de la desmovilización los sacaron, como
que llegó una orden de sacarlos y los mandaron para las casas para no desmovilizarlos, eso
fue lo único que yo vi pues en este lado del Casanare, pero nosotros en -----------para abajo
no teníamos niños, todos eran mayores de edad.
ENT1: ¿Generalmente qué hacían con el tema de heridos?
TEST: Siempre cada frente, y lo hemos manejado, digamos, nosotros en el ------ahorita
siempre lo hemos manejado con los hospitales y los alcaldes... que yo creo que eso ya lo
había contado. Eso lo manejamos con el tema del SISBEN, entonces -------me tiene que dar
un cupo para 100 muchachos afiliados al SISBEN 1. Entonces todos los afiliamos al SISBEN y
los carnetizábamos con la Alcaldía para en caso de que ellos se enfermeran me los tenía que
atender la Alcaldía, por ese lado del hospital, y hacíamos un convenio con todos los gerentes
de los hospitales que nos tienen que suministrar medicamentos para en caso que tengamos
un herido pues nosotros atenderlos dentro del área de combate. Si es muy malherido
entonces lo tenemos que traer al hospital y el gerente tiene que organizar con los jefe de
enfermeros que no me lo pueden registrar, entrarlo por alguna parte y atendérmelo
particularmente que no sepa, que no quede en los libros para que la fuerza pública no me lo
vaya a capturar o a investigar qué herida tiene, entonces todo eso se maneja con los
directores de hospitales y alcaldes. Así se maneja en el Urabá y en todos lados donde hemos
estado.
ENT1: ¿Y con los muertos?
TEST: Los muertos se sacan del área, se llevan cerquita al pueblo, se llama a la familia,
vienen la Policía y hace el levantamiento y la familia uno le manda la plata para que la
familia le dé la cristiana sepultura.
ENT1: Pero si tocaba en un combate ¿qué pasaba con los muertos?
TEST: En ocasiones tocó enterrarlos, en ocasiones tocó dejarlos. Siempre la voluntad es al
compañero sacarlo vivo o muerto, pero entregárselo a la familia, pero en ocasiones no se
pudo, el cuerpo quedó en manos del enemigo entonces el enemigo nos lo va a enterrar como
NN en fosas y se desapareció, eso pasó en ocasiones; pero en otras ocasiones nosotros
alcanzábamos a recuperar los muertos, los sacábamos a los municipios para que las familias
los enterraran. Pero sí hubo ocasiones que se quedaron desaparecidos, pues que quedaron
en manos del enemigo y que no se sabe a dónde quedaron sepultados.
ENT3: ¿Cuáles eran las tácticas que utilizaba el Ejército de infiltración con ustedes?
TEST: Muy poquito, se dio muy poquito... este muchacho que yo le digo aquí en --------- en
----------- que sacaron de las filas que era infiltrado y que lo llevaron y lo mataron en una
mata de monte. Prácticamente ese muchacho fue el que yo vi diciendo que era infiltrado, y
otro retirado del Ejército que mataron por los lados de -----------para abajo también, en un
punto que le dicen el ---------- que era explosivista en --------------- dijeron que ese muchacho
también era infiltrado del Ejército. Eso fue todo lo que yo miré, pero nunca supe qué clase

de inteligencia hacían ellos, sé que fue por, escuché por palabra de los comandantes
superiores que eran infiltrados, pero nunca me atreví a preguntar qué clase de información
tenían ellos de sacar de nosotros hacia la fuerza pública, esos 2 muchachos. La mayoría, los
otros que porque eran infiltrados de la guerrilla, que los metían para saber los movimientos
de nosotros, pero más que todo de guerrilla, del Ejército muy poquitico, esos 2 muchachos
nada más vi yo ajusticiar por eso diciendo que eran infiltrados del Ejército.
ENT3: ¿Y con la población LGBTI?
TEST: Nosotros siempre se sabe que hay los machistas, eso siempre ha sido muy
discriminado en los grupos, y nosotros siempre discriminábamos mucho eso. No pues de
que se iba a matar, pero sí se discriminaba, el que saliera con eso entonces ya la gente le
cogía la pereza, los otros lo hacían aburrir, digámoslo así, lo hacían que se fuera para la casa.
Pero de sancionarlo, de matarlo, no, pero sí se veía mucho la discriminación con esas
personas así, uno tiene que ser consciente y sí se veía, aún se ve todavía en las filas de
nosotros.
ENT3: ¿Por algo en particular?
TEST: No, o sea, no lo ven como una persona correcta normal sino como la recocha, a
burlarlo, a faltarle el respeto, como a discriminarlo ¿sí? Más que todo eso pues como en el
compañerismo, los mismos comandantes: "ah, es que este marica", a molestarlo en esa parte
como a hacerlo sentir mal... Eso fue lo que yo vi en las filas, muy poco se tenía, o sea, si
llegaba una persona LGBTI a pedir trabajo créame que no lo van a recibir, eso sí se veía la
discriminación, no se recibe, y el que salga ahí pues entonces lo hacen aburrir, a lo último de
tanto molestarlo lo hacen ir para la casa. Pero pues eso era lo que yo miraba, de matarlo y
cosas así, no, pero sí se le faltaba mucho el respeto a la persona, lo hacían aburrir,
digámoslo, para que se fuera para la casa.
ENT3: Es que con las guerrillas sí ocurrió que utilizaron muchas personas así para
infiltrarlos...
TEST: No, nosotros sí no los cogíamos para nada, para infiltrarlos no.
ENT3: Y pues hubo varios bloques de las AUC que sí les prohibieron duro
TEST: Nosotros en ese sentido sí soy consciente que éramos más fuertes en eso
ENT1: Y con toda esta gente como habitantes de calle, drogadictos, ladroncitos...
TEST: Eso sí es muy fuerte donde los grupos de Autodefensas teníamos control territorial, o
donde hay control, el vicio se prohíbe. El vicio cogió mucha fuerza allá, pero antiguamente
en las Autodefensas de nosotros eso era prácticamente la muerte, el ladrón ahí lo tiene, pero
en un pueblo donde nosotros esté el que robe, se muere, la gente duerme con las puertas
abiertas porque allá no se permite ladronismo. Viciosos, menos, el que sea vicioso o se va
del pueblo o lo mataban, el que vendiera vicio eso era un delito, se mataba en las
Autodefensas pasadas. Ya ahorita todo cambió y usted sabe que eso se ha regado mucho, el
problema de la drogadicción en Colombia ya eso nos está afectando a nosotros porque ya
pasamos de ser exportadores a irnos volviendo cada día más consumidores... entonces se
organizó en los pueblos grandes, digamos en el Urabá yo me tocó llamar a todas esas
personas que venden vicios alucinógenos en los barrios, y hubo gente que se tuvo que ir,
que se tuvo que desplazar porque no cumplían las órdenes que se les daban, porque se les
prohibió a ellos durante su servicio no venderle a ningún menor de edad el vicio

alucinógeno, ni que ninguna persona, ellos que vendían sus vicios recibirle cosas robadas a
personas o a niños que van y roban un celular, una bicicleta para irla a cambiar por vicio en
un hueco de esos, entonces se llamó a todos los que tenían esos expendios que la orden era
cumplirla y que el que incumpliera se ajusticiaba o se hacía ir. Entonces así se ha manejado
porque ya es muy duro de controlarlo como antes, ya ha cogido mucha fuerza el vicio
entonces se manejaba ese tema: véndale vicio a los adultos, que el que le lleve la plata,
véndale vicio; pero el que le lleve un celular robado, una bicicleta o un objeto robado y usted
se lo cambie por vicio ustedes le responden a la organización. Y si ustedes van a vender a un
menor de edad o van a vender a un colegio, le responden a la organización con la vida
porque está prohibido, entonces eso se estaba manejando pues en todos los pueblos de
Antioquia, no sé ahorita cómo lo seguirá manejando esta gente, pero sí eso se está
prohibiendo que vendan vicio pero que se lo vendan a las personas conscientes de que
quieren fumar eso, no a los niños, ni cambiarle objetos robados a ninguna persona, sea
adulta o sea menor de edad.
ENT1: Bueno, van a ser las 12

