ENT 1: No pues muchas gracias.
TEST: Usted sabe con el tiempo se le van a uno de
la memoria muchas cosas.
ENT 1: Sí.
TEST: Nombres, etc, imagínese que el que más
trabajo me costó recordar, porque no lo encontré por ningún lado, fue mi
abogado.
ENT 1: [Risas]
TEST: No y lo mataron durante el proceso, yo me
quedé sin abogado, se llamaba CONOCIDO1
ENT 1: Ah sí, me suena ese apellido.
TEST: Muy bueno, pero eso sí se agarraba con esos
militares, de miedo, durísimo.
ENT 1: Pues Carlos, muchas gracias por recibirnos,
ya pues habíamos hablado...
TEST: Ah, yo buscándolos y mírelos aquí. [PAUSA:
00:52-1:04]
ENT 1: Estamos interesados en documentar todos los
episodios ocurridos durante la aplicación del estatuto de seguridad durante la
época de Turbay Ayala.
TEST: Él se lo inventó.
ENT 1: Sí, él se lo inventó y que pues fue toda...
fueron todos estos años como de represión que de alguna u otra forma ya
vislumbraban todo lo que se venía.
TEST: Ese era el borrador.
ENT 1: Eso, el borrador de lo que se nos venía
encima, entonces sabes que tú vida da para lo que nosotros hemos denominado una
historia de vida, es decir, vos tenés muchísimas cosas de que hablar y qué
contar ¿bastantes no? y pues no sé si te proponemos a nosotros por dónde nos
gustaría empezar.
TEST: Claro, dilo de una vez.
ENT 1: Pues que puede que sea tal vez como uno de
los episodios más duros de tu vida, pero pues de laguna u otra manera a nosotros
nos interesa, que es un poco el tema de tu detención, un poco pues todo lo que
fue como las torturas y lo que significó estar toda esa época en la cárcel,
obviamente pues previamente que nos cuentes como un poquito el contexto
político que se daba. Estuve ahí el fin de semana repasando, hoy me ley el
libro de Hollman Morris, el de la ballena azul, el de la Operación Ballena
Azul.
TEST: Que no sé de dónde lo sacó, creo que él se lo
compró o se lo recibió a Germán Castro Caicedo, porque él nunca estuvo por allá
por esos lados ¿si lo sabían o no?
ENT 1: No, yo sabía que German Castro...

TEST: Quien lo hizo, lo escribió fue Germán Castro,
pues todas las notas y encontró a Hollman y se lo pasó, entonces Hollman... no
sé cómo fue el negocio, pero en todo caso él se lo apropio porque él jamás
entrevistó a nadie sobre todo eso, en cambio Germán sí estuvo allá y entrevistó
a todo el mundo, estuvo tomando fotos y todo, pero llegó un momento donde él...
es un tema demasiado peliagudo y luego se metió con el [DUD: 3:16] y todas esas
cosas, entonces él prefirió como... yo creo que prefirió echar pa' atrás en
cuanto a eso porque no era muy saludable. Hollman lo publicó...
ENT 1: Sí, nosotros estuvimos ahí como refrescando
todo este episodio del UNIDAD MILITAR1...
TEST: Entonces él... usted puede preguntarle, pero
creo que de ahí no pasa.
ENT 1: Nosotros estuvimos como pues refrescando
todo este episodio del UNIDAD MILITAR1, porque eso fue como muy... digamos que tu
detención está muy como dentro de ese marco, entonces como pues para mirarlo,
no sé si te parece, si podemos empezar a hablar ahí.
TEST: Ningún problema.
ENT 1: Y lo otro era si vos nos permites grabar,
nosotros podemos garantizar confidencialidad.
TEST: Depende a dónde vaya [risas] porque hasta
ahora no he confesado nada [risas]
ENT 1: Esto va para nosotros.
TEST: No, mentira, tranquilo.
ENT 1: Andrés es como de absoluta confianza para
nosotros y él un poco nos ha ayudado también a preparar aquí algunos temas de
la entrevista y pues entonces pues...
ENT 2: Sí, no sé si nos quieres poner un poquito en
contexto previo a tu detención.
TEST: Sí, lo que sucedió.
ENT 2: Eso, lo que sucedía antes y después pasamos
a la detención.
TEST: Yo por esa época estaba muy cercano, primero
muy cercano y luego más comprometido haciendo cosas con el M-19. Yo había
trabajado, no sé si ustedes conocieron a CONOCIDO2.
ENT: 1: Sí.
ENT 2: Sí.
TEST: Yo trabajé con ellos muchísimo, muchísimo, yo
les hacía toda la parte visual, yo filmé medio país trabajando con ellos, fui
hasta allá y llegó un momento donde ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que se llamaba así la
Institución
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y Acción Social con CONOCIDO3, CONOCIDO4 Castillo y
CONOCIDO2. Yo trabajé con ellos, pero llegó un momento donde
eso tuvo crisis porque comenzaron como celos internos, unos decían que el M-19,

luego yo estaba un poquito amigo de CONOCIDO5 ¿no? porque yo lo había conocido en
la universidad, CONOCIDO5, pero yo no tenía nada que ver ¿no? pero nosotros
publicamos una revista que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que es muy, muy buena y
si
ustedes la consiguen pueden conseguir información buenísima ahí.
ENT 1: Precisamente me compré una colección.
TEST: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
ENT 1: Sí.
TEST: Qué envidia, maldito [risas]
ENT 1: Y empastada y todo.
TEST: Noo, maldito [risas] porque lo mío todo lo
decomisaron, absolutamente todo, no tengo sino el primero ejemplar donde
aparece mi nombre, donde dice ejemplar y no sé qué más cosas. Bueno,
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pues...
ENT 1: ¿Usted empezó desde los inicios con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 o no?
TEST: Sí, yo soy fundador.
ENT 1: En el 73, 74.
TEST: CONOCIDO6 llegó 6 meses después,
inclusive en el primer número verán que no aparece CONOCIDO6, porque no estaba.
Yo desde el primero, yo era... todos esos dibujos y caricaturas que están
ahí... yo era el armador, el editor llamémoslo así.
ENT 1: Estaba ahí... don CONOCIDO7.
TEST: Exactamente, con CONOCIDO7
ENT 1: Usted trabajaba con CONOCIDO7 directamente.
TEST: Si, sí, sí, directamente, trabajábamos en
llave, de acuerdo, totalmente de acuerdo y la caratula esa es de él.
ENT 1: Es de CONOCIDO7
TEST: Es de CONOCIDO7 sí.
ENT 1: No, y yo conocí a CONOCIDO7 y todo.
TEST: Sí claro, un punto rojo, buenos amigos fuimos
con el CONOCIDO7 y trabajamos muy bien. Bueno, se disolvió eso y yo al quedar un
poco en aire ¿no? comencé a trabajar más de cerca con CONOCIDO5,
porque él me pedía en el periódico, que les trabajara, yo les diseñé el
periódico y todas esas cosas y les colaboraba en algunos cursos y etc, cada vez
nos fuimos como comprometiendo más, toda esa amistad comenzó a crecer con
siempre con y llegó un momento en donde pues... inclusive yo soy
arquitecto también, entonces me pidieron algunos trabajos. Yo les realicé y les
hice cursos sobre cómo hacer esos trabajos, es decir...
ENT 1: ¿Las cárceles del pueblo?
TEST: Lo que llamaban los uruguayos las cárceles
del pueblo y una de las más cercanas a las cuales estuve yo fue una que era la
de El Editorial, de la revista que se construyó para eso específicamente,

entonces ahí estaba la impresora y todas esas cosas y de ahí salían todas las
ediciones de la cárcel del pueblo, de ese sitio, pero eso estaba destinado
solamente a eso, pero... y quedaba por lo lados de... ¿cómo es que se llama? de
la... al final de la Avenida de las Américas, allá donde está el round point,
donde antiguamente era el hipódromo.
ENT 1: Por allá por el 1° de mayo abajo…
TEST: Puro donde termina prácticamente la Avenida
de las Américas, allá donde están los monumentos esos, ahí quedaba un
aeropuerto, el aeropuerto de Bogotá quedaba ahí, yo alcancé a conocerlo,
quedaba ahí en Techo, Techo se llama. Allá, puro al pie de ese sitio, ahí la
ladito, quedaba la casa esta donde estaba hecho el hueco ese ¿no? obviamente
pues yo como ingeniero tenía que conocer físicamente el sitio ¿no? es decir, yo
sabía dónde quedaba ¿No? pero la gente pues tenía era que relacionarse de otra
gente distinta, tenía que relacionarse por medio de citas etc, clandestinas y
todas esas cosas y tener en cuenta que la respuesta estaba dada antes de acudir
al sitio de la cita, pero eso es fácil decirlo pero es complicado hacerlo ¿no?
a veces los aceleres son complicados.
Entonces, sucedió que dentro de todo eso que se
planificó, en 1979 se terminó, para empezar 1979, es decir, finales del 78,
recién posicionado Turbay Ayala, se terminó de construir un túnel de 75 metros
que iba al UNIDAD MILITAR1 y ese túnel entraba por debajo del depósito de armas y
todo el trabajo de sábado y domingo, mejor dicho, hasta el 31 de diciembre,
todo, porque la consigna era terminarlo y sí se terminó en ese momento.
Era entrar, romper y sacar todo lo que se pudiera,
5.700 armas se sacaron, tenía hasta un... ¿cómo se llama? una carrilera ¿no?
hasta allá, desde la casa que quedaba al frente, no hacia la 7a sino abajo, por
la parte de abajo, por la parte occidental del UNIDAD MILITAR1, ahí inclusive eso se
podía ver y las medidas se tomaron desde un edificio que estaba en construcción
para ver de qué tamaño, en qué momento se supone que terminaba la... se midió milímetros
y se hizo el cálculo, eso... la famosa regla de los catetos y la hipotenusa y
todas esas vainas ¿no?
Entonces se midió exactamente y se comenzó la
construcción del túnel ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta y cuando se llegó a la meta
de los metros que había que cavar, eche pa' arriba y eche pa' arriba, se llegó
a este sitio del UNIDAD MILITAR1, aquí, a este, mejor dicho, 1 metro menos y llegan
afuera, pero no, se llegó adentro y... o 1 metro más y pailas, porque se llega
debajo de las armas, de los containers, eso fue milagro realmente, pues el cálculo
bien hecho realmente y comenzó pues el proceso, saque, saque, saque, saque,
saque, saque armas y los locos estos, cuando terminó eso, dejaron las puertas
abiertas y escribieron un letrero que estaba muy de moda en esa época "no
contaban con mi astucia" del Chapulín Colorado, el personaje mexicano
[risas].
Se escribió ese letrero, cosa que indignó

terriblemente a los del ejército, obviamente.
ENT 2: Y pusieron "no contaban con mi astucia"
y debajo M-19 o no.
TEST: Sí, M-19, claro y el hueco y todas esas
vainas quedó abierto, eso sí hagan lo que les dé la gana. Entonces eso montaron
en ira, claro, y comenzaron las redadas, a detener a todo el mundo que podían,
que medio pudieran, eso detuvieron más de 400 personas en total, ta, ta, ta,
las iban cogiendo y al que cogían y le encontraban libreta de teléfonos o lo
que sea, cogían todos los teléfonos y comenzaban a caerle.
Hay gente que, por ejemplo, [risas] con el tiempo supo
que yo estaba en un teléfono y esa persona afortunadamente estaba en
Inglaterra, una persona bastante allegada y luego cuando regresó de Inglaterra
me reclamó, yo dije "pero yo no sabía nada de eso", tenía el teléfono
porque era amiga mía [risas] pero afortunadamente estaba por allá, porque no
tenía nada que ver, nada, absolutamente nada, pero la pusieron como objetivo.
Ella vino aquí 10 años después y se enteró de todo
eso, pero hubo otros que no, pero gente, muchachitos, por ejemplo, hay un caso
que pues se los cuento ¿no? CONOCIDO8 se llamaba, el caso de CONOCIDO8. En esa época
también dictaba clases con los curas de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, no sé si ustedes los
conocieron.
ENT 2: El grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL3...
TEST: El grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL3 fueron herederos CONOCIDO9 y hubo un
movimiento a nivel de América Latina muy importante y
brasilero.
ENT 2: Era el de la teología del Oprimido.
TEST: Sí, exacto, él, todo eso se volvió...
ENT 2: Paulo Freire.
TEST: Paulo Freire era pues como... como la biblia.
ENT 1: CONOCIDO10 era de ese grupo, el de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, el
CONOCIDO10.
TEST: Ah, CONOCIDO10, claro, y uno de los más
importantes eran los que trabajaban al final de la 68 y yo trabajaba con ellos,
pero yo hacía teatro y educación de la gente y ellos lo tenían muy organizado,
era un colaborador muy bueno y fuimos muy buenos amigos con el cura y, por
ejemplo, uno de ellos, de esos muchachos, era un... trabajaba en títeres y yo
iba allá y le enseñaba títeres y teatro y todas esas cosas, pero pues también
con el fin de trabajar ideológicamente, pero fundamentalmente teatro ¿no? Un
día me lo encontré en la calle...
ENT 1: A CONOCIDO8.
TEST: Y me pidió... dijo TEST no sé
qué, me abrazó y dijo "qué chévere verlo, mire, anote mi teléfono",
"no, no, no, cómo se te ocurre, no tengo donde anotarlo" y me lo
anoté en un rinconcito y esa anotada en ese rinconcito le constó 2 años de

carcelazo, lo agarraron, lo encontraron, llamaron por teléfono, lo metieron al
bote, él no sabía qué estaba pasando, yo me lo encontré después en la ------lo abracé, él me abrazó, seguimos siendo muy buenos amigos pero el asunto fue
ese, imagínese, pobre, un carcelazo y no solo carcelazo, la tortura y todo eso
le tocó y él no sabía nada.
Cómo sería, cómo estaría de aterrorizado que
terminó confesando cosas que nunca sucedieron, mejor dicho, el M-19 hizo más
cosas gracias a lo que dijo CONOCIDO8, porque le decían "usted hizo esto,
esto y esto" y terminó diciendo que sí y no tenía la más berraca idea de
qué estaba hablando, pero confesó y obviamente era el Consejo de Guerra, pues
todo eso salió a flote y los del Consejo de Guerra se dieron cuenta que no
había nada qué hacer y fueron los que sacaron, pero le tocó 2 años de carcelazo
de todos modos y como él, muchos otros les sucedió exactamente lo mismo y
muchas de esas 400 personas entraron así, pero terminamos... ellos fueron
limpiando, limpiando y terminaron más o menos un Consejo de guerra con 180
personas más o menos.
De paso, fueron cayendo también por ese mismo tipo
de cosas, muchos dirigentes, pero muchísimos ¿no? Yo recuerdo que yo tenía cita
con CONOCIDO5 poquito antes y tenía anotado "Ley", Ley es un
almacén que existió aquí y hoy en día no existe ¿no? pero se llamaba Ley,
entonces estos lo cogieron y dijeron "donde es usted, ah ya sé, Ley,
claro, de allá de la Plaza de Bolívar" y me llevaron a la Plaza de Bolívar
y me pararon allá a ver quién llegaba a cumplirme la cita, CONOCIDO5 se
suponía que iba a ser, pero la cita era ahí en...
ENT 2: En el otro Ley.
ENT 1: En el de la 17 con 7a.
TEST: No, con 7a no, aquí abajo... abajo en la 24
había un Ley, aquí en... esta cosa de la 53, abajo...
ENT 1: Por Galerías.
TEST: Por Galerías.
ENT 1: Ah, por Galerías donde quedaba los 3
Elefantes, ahí había un Ley, sí.
TEST: Sí, la cita era ahí, con CONOCIDO5.
ENT 1: Y ellos creyeron que era en el Ley de la
Plaza de Bolívar.
TEST: Sí, sí, sí [risas] eso sucedió una cosa
simpática, yo parado ahí, policías aquí y allá, yo no sabía, tratando de ver en
qué momento podía sacarles provecho, pero veía que... policías no, yo no sabía
en ese momento qué eran, si eran policías o eran soldados, pero todos vestidos
de civil. De pronto se me acerca un cura y dije yo "esta es la
solución", entonces me le tiré al cura, "padre, padre, padre, mire,
yo soy CONOCIDO11, dígales que me tienen detenido, padre, CONOCIDO11", él decía "que
qué, que qué", "que CONOCIDO11

soy yo, que me tienen detenido", "que qué, que qué, que qué",
sordo el hijuemadre cura [risas].
ENT 1: [Risas]
ENT 2: [Risas]
TEST: Y
entonces vienen estos hijueputas y me agarran y me dieron un tiestaso y decía
"que qué, que qué" malparido [risas] y luego de ahí ya con semejante
escándalo y todas esas cosas, terminaron por meterme en una camioneta en la
cual no sé cuánto tiempo duré.
ENT 2:
¿Cuándo te detuvieron? vámonos un poquito para atrás, antes de eso.
ENT 1:
Eso fue como en ------ya.
TEST:
Eso fue en ------------- sí.
ENT 2:
¿Y cómo fue la detención?
TEST:
La detención mía fue un día... yo tenía una cita, esa cita famosa con una
persona, porque además pues yo era... no mando alto, pero sí mando medio y yo,
por ejemplo, a los compañeros les facilitaba dinero para su manutención y todas
esas cosas, pues yo era intermediario, por ejemplo. Precisamente tenía una cita
con uno de ellos para entregarle su platíca, la platíca que necesitaban para
vivir ¿no? esos eran los militantes ya más activos, aunque la gente, por
ejemplo, tenía como consigna que el arma tenían que conseguirla por sus propios
medios ¿no?
Al
esposo de la muchacha esta, le pasó que lo agarraron con un arma recién
levantada, pero él para disimular la forró tan bien que cuando lo fueron a detener
no pudo ni usarla ni nada [risas] porque estaba totalmente bien empaquetadita y
todo, entonces lo agarraron con un arma, pero entonces esta muchacha tenía cita
conmigo y yo llegué un poco afanado a la cita, yo miré y me pareció que sí y
fui y cumplí la cita y a ella la habían agarrado el día anterior.
ENT 2:
¿Eso fue en aquí en ------TEST:
Sí, aquí en ------- Inclusive, yo por orden del M-19 me había ido por allá a un
curso, por allá en... más de allá de ---------- en --------- en pleno monte y hacía
poquito había regresado de ese paseo de ---------- inclusive pues en esa
caminada, yo soy muy malo para caminar, tengo pie plano y resulta que esa vaina
tocaba que caminar y caminar y caminar y caminar con todo y morral encima y
todo eso, pesado ¿no? pero bueno, tocaba, cursos son cursos.
Cuando

llegamos, saliendo yo a ----------me monté en el bus, me quedé profundo, me
quité los zapatos... no, no llegué a ---------- fue a --------- me quité los
zapatos y quedé profundo, cuando llegué a ----------me fui a bajar y me habían
robado los zapatos, entonces me tocó caminar y todo eso, ir a conseguir unos
zapatos y llegamos a -------y llegábamos a la casa de... íbamos a llegar a la
casa de un amigo, paréntesis, y cuando vamos... afortunadamente me robaron los
zapatos, cuando fui al pueblo porque nosotros llegábamos al paradero de buses y
ahí seguíamos a ------- pero me tocó que ir a conseguir los zapatos y entonces
vi la publicación de un periódico que se llamaba ----------- que era un
periódico vespertino.
Entonces
en el periódico, ese vespertino, decía "Detenido", el hermano del que
iba conmigo y nosotros íbamos a llegar a la casa de él, se llama CONOCIDO12. Hoy
en día CONOCIDO12 está en --------------- pues debido a todo lo que él padeció, él
fue el primer detenido oficial del M-19. El M-19 había secuestrado a...
ENT 1:
Esto ya era después del robo de las armas por supuesto.
TEST:
Fue después del robo de las armas y yo fui a escampar, sí, por eso me fui al
monte, por esas cosas que me fui de la ciudad, sí, fue después del robo de las
armas, correcto. Él... afortunadamente lo vimos, lo habían detenido, sí,
más grave que el robo de las armas era que el M-19 había secuestrado al Gerente
General de la Texas Petroleum Company, no recuerdo cómo se llamaba, pero era el
gerente de la Texas, y a ese gerente lo habían metido precisamente por
indicación mía, me pidieron la imprenta, entonces lo metieron en la imprenta,
la imprenta que yo había construido allá al pie de Techo.
Allá lo
metieron y allá estaba el Gerente General de la Texas Petroleum Company y
CONOCIDO12, que es el personaje este, el hermano del compañero mío, era el
encargado de las negociaciones y le pusieron... le fueron comprimiendo el radio
de acción, le pusieron un poco de teléfonos dañados, dentro de los teléfonos
buenos, los 3 teléfonos buenos tenían... control y el pudo hacer la llamada y
en el momento que hizo la llamada le cayeron.
Hoy en
día CONOCIDO12 debido pues a todo lo que padeció, torturas, etc, él no delató a
nadie, yo no sé... él hoy en día está en una maquina... él se fue a trabajar
con la IBM, muy bueno, un científico muy bueno. Le construyeron una máquina que
habla con los párpados, es lo único que mueve, los parpados y él se comunica a
través de los parpados, está en esa situación física después de todo lo que
padeció, de todo lo que sufrió y después no lo encontramos nosotros obviamente
en la ------- cuando...
ENT 1:
Pero él no participó en lo del robo de las armad del UNIDAD MILITAR1, estaba

preso.
TEST:
Ya estaba preso, no y estaba en otro cuento, además. Bueno, en todo caso debido
a ese tipo de teléfonos anotados, ya abordamos lo de las armas ¿no? pues
hallaron gente como CONOCIDO8 y cayeron montonón de gente, por telefonitos,
pendejadas, es decir, por irresponsabilidad es realmente, no por delación, eso
sí sé que no, por delación que yo sepa, no cayó nadie ¿no?
Cayeron
todos, el único que se salvó de todo eso, toda la dirigencia inclusive salvó
CONOCIDO5 era el único que no cayó. Entonces, vuelvo y retomo lo del
gerente de la Texas, porque pues a eso estoy muy ligado, pues porque yo
construí... yo era el que conocía todo el asunto ¿no? Él llegó un momento en
donde enfermó, yo estaba era preparando era... y yo no podía meterme en nada
porque estaba preparando todas esas cosas de lo de las armas y todas esas
vainas, yo no podía comunicarme, él enfermó y se necesitaba una doctora, una
médica... un doctor que fuera a atender al gerente de la Texas, imagínese, por
eso se respondía, eso sí son pendejadas, eran enemigos pero no tanto como
decían [risas]
Entonces,
contactaron a... yo di los contactos, pero los contactos, como le digo, no se
hacen para ir a la casa ni nada, sino se hace relación y hay uno que va a ese
sitio etc y tal, pero entonces... la persona que contactó, que se llamaba CONOCIDO13,
le decían CONOCIDO13, pues a él le gustaba mucho conocer y meterse en todo y
tener como control de todo, desgraciadamente él quiso ir hasta la casa esa y él
ya estaba seguido, ya estaba el ejército... ya sospechaban de él y entonces lo
siguieron y vieron el sitio ese y dijeron "aquí hay algo raro".
Entró
la médica, lo atendió, volvió y salió, pues era un túnel que se entraba por un
sitio especial de la cocina, las baldosas estaban disimuladas y bajaba 5, 7
metros a la entrada del túnel y ahí estaba toda la estación que era una cosa
como de aquí hasta allá y... como este espacio así más o menos. Ahí estaba
encerrado él y estaban los que lo cuidaban, los dueños de la casa, etc.
Comenzaron
pues a presionar, agarraron al dueño de la casa los del ejército, pues esto me
lo contó después la esposa porque la esposa fue detenida y llevada a la -------y allá me contó
ella todo lo que había pasado. Lo golpearon, de todo, él no
quiso decir nada, por dónde era la entrada ahí, entonces el ejército
emberracado ¿qué hizo? no sabía quién estaba tampoco abajo, sabía que alguien
estaba abajo, le pusieron dinamita y la casa voló con el dueño y con todos los
que estaban abajo y el gerente de la Texas, obviamente adentro, voló por los
aires.
Eso me
lo contó CONOCIDO14 cuando me encontré con ella en la ------- cómo había sucedido

todo, pues obviamente... pues eso pasó, después con el tiempo yo le conté
todo... cuando logramos salir antes de que muriera CONOCIDO5, nos contamos todo
cómo había sucedido todo eso, hablaban de todas esas vainas sin ningún
problema, claro, pues porque eso a quién le iba uno a contar ahí, a nadie podía
contarle todo eso que había sucedido. En todo caso allá también agarraron a
gente como CONOCIDO15CONOCIDO16 que era... luego de que murió...
él fue GRADO1 también que su hijo estaba por ahí en el
sur, CONOCIDO17 también estuvo allá, CONOCIDO18 también estuvo allá
en ----------entre los detenidos, de todos los compañeros.
Bueno,
guardianes y dueño volaron ¿no? y CONOCIDO14 fue a parar a la -------y por eso me
enteré yo de eso, ella... porque allá también llevaron a las mujeres y el
Consejo de Guerra fue de hombres y mujeres y todo, y las mujeres estaban por
primera vez en la -------hubo mujeres hospedadas, pues les dieron un espacio
especial donde ellas vivían y las... el Consejo de Guerra no lo hicieron en la
capilla y allá llevaron gente también... por ejemplo, una gran amiga mía que
tenía yo también el teléfono de ella, pero la... la esposa de CONOCIDO2------------------- nada
menos...
ENT 1:
¿ CONOCIDO19 era que se llamaba?
TEST:
No, CONOCIDO19 Bueno, la metieron allá
porque éramos amigos, imagínese, cosas así sucedieron y ella pagó buena parte y
además hizo un trabajo y asumió eso con un corazón grande, ella no tenía nada
que ver con el M-19. Ella nos ayudó, se volvió líder allá, dirigía a las
compañeras que eran... tenían más corazón que otras cosas, las ayudó en la
educación, una mujer muy inteligente, pues esposa de CONOCIDO2, no era
cualquier pendeja ¿no?
ENT 1:
Pero entonces nos estabas contando, para lo de tu detención, volviendo, tenías
una cita aquí en -------¿no?
TEST:
Sí.
ENT 2:
Y que habían detenido a la persona con la que te ibas a encontrar.
TEST:
Habían detenido a esta muchacha, la habían detenido y llegaron y me... pues yo
mostré mi cédula, otra cédula distinta, no, no sé qué, entonces me dijeron
"venga pa' acá", entonces me llevaron y ahí fue donde me di cuenta
que me habían señalado, entonces me llevaron hasta un camión que había por
allá, me pusieron contra el camión y me decían "quédese ahí" y por
una ventanilla... pues reconocí a... pues la persona que... yo sé quién era y
todo, pero eso es lo de menos, eso le metieron escobas por la vagina, la

colgaron, que no le hicieron y terminó pues cantando la cita.
Uno
entiende eso, no va uno a juzgar a decir son unos hijueputas, entonces vienen y
me detienen "venga señor" , o sea, es decir, ya estaba señalado y de
una me metieron en un camión completamente cerrado, hermético y en ese camión
viví yo no sé cuánto tiempo, porque no veía yo ni la luz del día ni nada sino
ahí, entonces yo llevaba el ritmo que ellos querían, me estuvieron dando
vueltas, me llevaron a unos sitios que se llaman "la -------------------y allá me tuvieron, me colgaban.
ENT 2:
Dónde es eso ¿te acuerdas?
TEST:
Después nos enteramos de que queda en ----------- pero eso fue con el tiempo,
después fue que vinimos a saber dónde quedaba. A mí me metían allá y cuando me
sacaban, me sacaban era en la camioneta esa a dar vueltas por la ciudad, no me
llevaban a un sitio fijo y luego me devolvían otra vez a las "cuevas de Sacromonte",
otra vez me subían.
ENT 1:
¿Y cómo era exactamente esas cuevas?
TEST:
Cuevas, cuevas, eran de unas minas de sal tengo entendido yo, unas minas,
entonces eran cuevas, cuevas, hechas por el hombre, pero unas minas, simple y
llanamente, y pues...
ENT 1:
Y usted estaba qué, solo ahí o no.
TEST:
No, había otros porque yo oía más berridos, más chillidos, más jodas, no, yo no
era el único, había más gente, no sé quiénes eran porque todo el tiempo yo era
con...
ENT 2:
Lo que te acuerdas es que te detuvieron, te dieron vueltas en ese carro...
TEST:
Eso, todos eso, sí, el único momento en que me descolgaban, me tenían colgado
allá arriba de los brazos y me subían así atrás.
ENT 1:
En las cuevas.
TEST:
En las cuevas, sí.
ENT 1:
¿Y estaba vestido?
TEST:
Cual vestido, en peloto, sí, colgado de los brazos, amarrado... yo durante
tranquilamente 3 meses no pude utilizar la mano ni para escribir, como sería

que me demoraron un poco de tiempo, más de 2 meses, antes de que yo pudiera
siquiera hacer una firma para reconocer lo que yo había hecho, porque me
hicieron pues... le toca a uno decir todo lo que hizo, confesar ¿no? pues
confesé lo que había hecho, punto y eso está escrito y todo eso y hay el
expediente y al final la firma, para ellos el problema fue que yo pudiera
firmar, yo soy zurdo, el problema para firmar, no pude, pero finalmente ahí
hice el garabato y lo reconocí.
ENT 2:
Y al fin cuánto tiempo estuvo en ese lugar, más o menos.
TEST: No
sabría decir cuánto tiempo, no sabría decir porque eso era oscuro, no sabía si
era de noche o si era de día, el tiempo que uno podía medio se despertaba luego
medio dormía y luego lo despertaban inmediatamente, entonces uno estaba siempre
turulato, y no solo lo colgaban, le abrían las piernas y con u cepillo de esos
de cepillar caballos... yo creo que también tenía algo que ver con eso, no sé
si de pronto por ahí cerca... eran instalaciones militares de todos modos,
entonces con eso me daban... "mire, lo vamos a dejar que no va tener
hijos" y ta, ta, ta.
ENT 2:
En los genitales.
TEST:
Sí, le daban golpes en los genitales y realmente casi que no puedo tener hijos,
por ejemplo, todo el tratamiento posterior tuvimos que hacerlo con Lucena
porque los espermas míos... eso eran tuertos, cojos, caminaban pal otro lado,
no pa' donde tenían que caminar y entonces con Lucena tuvimos que hacer 6
intentos para quedar embarazada y al fin... cogían un... el mejor esperma que
había por ahí y los cazaban in vitro, así está... pero afortunadamente nació
FAMILIAR1 y sí, aunque dijeron que no podía tener hijos, pude tener [risas] pero
qué trabajo que costó.
ENT 2:
Y eso te daban golpes, te hacían heridas...
TEST:
No, no, nada que se viera y la cara ni me la tocaron, por aquí me daban golpes,
sí [señala alguna parte de su cuerpo] pero eso sí, el resto, los testículos y
esto, totalmente amoratado, las manos no las podía usar.
ENT 1:
Y siempre con la capucha.
TEST: Y
siempre con la capucha, yo no podía ver a nadie, anda de esas cosas.
ENT 1:
¿Y eran varias personas las que estaban ahí?
TEST:
Sí e hijueputa y todas esas vainas, lo subían y lo bajaban, uno era como las

vainas esas para que jueguen los niños.
ENT 1:
La piñata.
TEST:
Como una piñata, tal cual, así nos trataron y uno qué hacía, no, aullar cuando
podía, ya al final ni aullaba ni nada porque cómo.
ENT 2:
Bueno, a usted lo tenían en estas cuevas y de ahí lo sacaban para estas
sesiones de tortura o eran...
TEST:
No, las torturas eran ahí en la cueva.
ENT 2:
Y ahí lo dejaban después también.
TEST:
Me dejaban después y también me llevaban a dar vueltas, me decían "camine
vamos a visitar el salto", eso sí me daba pánico a mí, "el
salto"... pues me llevaban hasta... cerca "al salto" pero de ahí
no pasaba.
ENT 1:
¿-----------------------TEST:
Sí, al --------------------- pero a mí me daba pánico yo que sufro de pánico a
las alturas y solo pensar en eso me daba pánico total. Qué más les cuento sobre
todo eso...
ENT 2:
Y ahí estuvo... sabes... tienes una noción del tiempo., de más o menos cuánto
tiempo estarías allá.
TEST:
No, no podría saber, yo vine a saber del tiempo posteriormente, porque me
tuvieron 2 meses totalmente aislado, sé que desapareció porque a los 2 meses
hubo o fue que me llevaron a rendir indagatoria, la indagatoria la rendí a los
2 meses más o menos, por fechas pues hacía cuentas ¿no? y porque llegó el... un
abogado que la familia enloquecida por todas partes buscándome a ver dónde
estaba y al fin lograron localizarme, que me tenía el ejército y entonces todo
se calmó porque les tocaba calmarse, pues ya no podía desaparecer, ya sabía
dónde estaba, que me había detenido.
Fíjate
cómo fue la cosa, cuando me detuvieron, me montaron en el camión yo dije
"hay juemadre, la policía", yo le tenía a la policía... la policía
era muy jodida porque era con los que nos enfrentábamos nosotros en la
universidad y todas esas vainas y pues para todo, eran los que golpeaban y por
las veces que me detuvieron también por otras pendejadas ¿no? la policía le
daba a uno duro ¿no? dije yo "miércoles, me detuvieron fue los de la

policía" y cuando supe que eran los del ejército, porque por la forma como
hablaban termina uno por darse cuenta ¿no? entonces yo dije "qué
felicidad" descansé ¿descansé? peor que cualquier cosa de la policía, eso
sí así fue, tal cual.
ENT 2:
Y digamos eran los grupos de interrogatorio que estaban ahí...
TEST:
Sí y había uno que lo entraba a mirar y no sé qué, ellos tienen sus técnicas
y...
ENT 1:
¿Cuáles técnicas?
TEST:
Uno que es el hijueputa, malparido que lo agarra a uno a las patadas y
otro que era "mire, vea, colabore" y le traía a uno agüita y cositas
así, pero decía "chito, no diga nada porque no sé qué", pues
técnicas...
ENT 2:
El bueno y el malo.
TEST:
El bueno y el malo a ver a cuál le suelta vainas la gente ¿no? esas son
técnicas de ellos.
ENT 2:
Y en ese lugar había más personas... durante la tortura había más personas
allá, al lado.
TEST:
Sí, sí, no los veía yo, nada, pero sentía uno y sentía otros a los cuales
también... que gritaban y todas esas vainas, todo eso lo lograba oír ¿no?
sentía la presencia, pero quién, no sé.
ENT 1:
Nunca, nunca, pues claro, como tenía la capucha.
TEST:
No, no, era imposible, a veces medio lograba ver algo así por debajo de la
capucha, pero no era gran cosa.
ENT 1:
Y era tierra lo que había ahí o...
TEST:
Sí, tierra, piso de tierra, pero luego también en el transporte, cuando me
llevaban a dar vueltas uno trataba de mirar, como ubicarse más o menos pero no,
era imposible ubicarse uno por dónde podía estar.
ENT 2:
Y cuando digamos, al rato que ellos se irían, los torturadores, habría un
tiempo en que se iban y después volvían...
TEST:

Esos tiempos eran cuando uno medio dormía.
ENT 2:
Y esos tiempos que estaban ustedes ¿estaban solos supuestamente?
TEST:
No, solos no estábamos, siempre vigilados y uno medio trataba de dormitar y de
una "oiga, oiga, despierte, despierte", pues para...
ENT 1:
No dejaban dormir.
TEST:
No dejaban dormir, o sí lo dejaban dormir un poquito como para que aguantara un
poco ¿no?
ENT 1:
¿Y les daban comida?
TEST:
Pues durante los primeros días no nos daban absolutamente nada, después le
pasaban a uno pendejadas.
ENT 2:
Y para ir al baño ¿los llevaban a un baño o tenían que hacer ahí sus
necesidades?
TEST:
No, ahí mismo, ahí no había baño, en las otras sí, en las... cuando salía en la
camioneta sí y siempre me llevaban a instalaciones militares pero de noche, es
decir, que yo cuando me abrían la puerta y me sacaban un momento, para mí era
siempre noche, pero no sabría cuántas noches fueron ni nada, uno no lograba
precisar cuánto tiempo había pasado porque, además, lo que le daban era
cualquier cosa como para mantenerlo ¿no?
ENT 2:
¿Qué objetivo tenían estas salidas? durante esos viajes...
TEST:
me ponían a recorrer sitios, "a ver, usted reconoce esta parte, quién
es", o lo que sea, que las casas, que no sé qué...
ENT 2:
Y ahí ya lo tenían sin capucha.
TEST:
Ahí lo ponían a uno a mirar ¿no? a ver si usted reconoce y ellos sí se tapaban
pues para no reconocer a ninguno nunca.
ENT 1:
¿Y estaban ellos uniformados?
TEST:
No, no, todos de civil.
ENT 1:
Ah, todos de civil.
TEST:

Sí, todos de civil, yo vi uniformados ya cuando me llevaron ya al UNIDAD MILITAR1
y me metieron en el UNIDAD MILITAR1, a mí no me llevaron directamente a la ------me llevaron fue al UNIDAD MILITAR1 y allá me tuvieron encerrado y, por ejemplo, el
sitio donde me tenían encerrado, al frente ponían un carro con reflectores
alumbrando el cuartucho donde me tenían, pero ya por lo menos podía ir como al
baño. Yo luego me preguntaba por qué, por qué, por qué, después me llevaron...
ya definitivamente... ya me sacaron de las cuevas de Sacromonte, yo digo 2
meses por decir algo ¿no?
ENT 2:
Que estuvo allá en esas cuevas.
TEST:
Sí, entre cuevas y salidas, por el documento que me hicieron firmar ¿no? me
llevaron entonces al UNIDAD MILITAR1 y allá me metieron y yo decía "y por qué
no..." y entonces fue cuando vinieron a aparecer abogados, ya ahí ya me
localizaron, me dieron abogado y hablando con el abogado a reclamar que me
llevaran a la cárcel, porque de todos modos el tratamiento ahí era feroz y de
todos modos aislado y yo decía "pero por qué no me llevan a la cárcel, qué
es lo que pasa". Después me enteré por parte de mi mamá, mi mamá en esa
época trabajaba con el ministerio de... de las cárceles, ella trabajaba en
eso...
ENT 1:
En el Inpec.
TEST:
El Ministerio de Justicia, era funcionaria de ese ministerio y pues inclusive
ella estaba haciendo una investigación de unos crímenes que se cometieron en la
cárcel de la -------cuando me llevaron a la ------- ella me vio y yo no la vi,
ella me vio cuando me bajaron del camión y me entraron a ----------y todas esas
cosas, imagínese el golpe para la pobre vieja, fue muy berraco.
ENT 1:
¿Y cuánto estuvo ahí en el UNIDAD MILITAR1?
TEST:
En el UNIDAD MILITAR1 estaría yo 2 meses... pues, como cosa de...no, unos 15 días
después de todo eso ¿no? ah sí, la pregunta ¿por qué me tuvieron en el UNIDAD MILITAR1?
entonces después me enteré por mi mamá precisamente, resulta que el UNIDAD MILITAR 2
era GRADO2 en ese
momento e inclusive cuando me llevaron ahí a la vaina militar, hubo un día en
que me sacaron del calabozo donde me tenían y me llevaron porque mi general
quería hablar conmigo.
En una
mesa grandota llegó y me dijo "siéntese" no sé qué "tome
café", lo que sea dije yo, "usted por qué se mete en estas cosas,
usted que es una persona que viene como de familias prestantes de Cúcuta, por
qué se mete a estas cosas", entonces pues ahí le sale a uno todo el...

"no, por las injusticias de este país..." echar uno... uno sabe que
eso es como echarle leña al fuego, eso les importaba un carajo, simple y
llanamente oía y ya, listo [PAUSA: 43:36-43:45] preguntaba por qué, por qué
carajos y nada, era como el plan de concejero y era el comandante de la brigada
y con el tiempo entonces me enteré... es que resulta que aunque no lo crean
[risas] yo tuve una hermana que fue reina de Colombia y él fue el edecán de
FAMILIAR1, mi hermana y por eso él me conocía y la familia lo conocía, esa fue la
relación, no más, eso lo vine a saber después con el tiempo y me imagino que la
retención mía... [PAUSA: 44:18-44:40]
ENT 2:
Estaba usted en la reunión con este GRADO2 y qué pasó.
TEST: Y
simple y llanamente me devolvió y entonces creo que fue por eso, que para no
mandarme a la -------me tenía ahí, por consideración con la familia, creo yo
porque no le encuentro... y entonces a mi abogado le tocó peliar para que me
soltaran y me mandaran allá y finalmente me llevaron allá.
ENT 1:
CONOCIDO1 era él.
TEST:
CONOCIDO1
ENT 1:
Claro sí, me acordé yo, vea.
TEST:
Ese fue el que más trabajo me costó [risas]
ENT 1:
Sí, ahorita que dijo CONOCIDO1 caí en cuenta porque ese apellido no es muy
común, pero sí había escuchado un abogado muy famoso Cipagauta.
TEST: A
él lo mataron siendo defensor mío.
ENT 1:
¿Y la indagatoria la rindió allá o en la ------TEST:
No, allá.
ENT 1:
En el UNIDAD MILITAR1.
TEST:
En el UNIDAD MILITAR1.
ENT 1:
¿Y fue un juez? ¿quién fue allá?
TEST:
Un militar.
ENT 1:
¿Un militar, militar?

TEST: Y
ahí estaba el fiscal, no me acuerdo cómo es que se llamaba el fiscal ese, que
dijo que dizque nos había ido a visitar a ----------y que no sé qué y que
allá nos trataban muy bien y que los militares también allá había, el
Procurador General era, no Fiscal, sino Procurador General, no me acuerdo cómo
se llamaba, eso sí son de las cosas que olvido para bien del espíritu, nunca lo
vi, nunca lo conocí ni nada, no apareció, que él nos vio, que nosotros
estábamos muy bien, que no sé qué y eso fue el informe del Procurador.
ENT 1:
Entonces la indagatoria fue en el UNIDAD MILITAR1 ¿y fue con presencia de abogado o no?
TEST:
Solo.
ENT 1: Íngrimo
ahí con los militares
TEST: Solo,
absolutamente solo y ellos eran los que escribían ahí y todas esas cosas.
ENT 2:
Supongo que en ese tiempo todavía tenía secuelas evidentes físicas.
TEST:
Claro, todavía tenía y cuando me llevaron...
ENT 2:
Por ejemplo, físicamente qué tenía.
TEST: Ellos
me llevaban a examinar también, obviamente para ver hasta dónde era visible
¿no? pues esto totalmente amoratado [señala alguna parte de su cuerpo] fue con
el... las 2 veces alcanzó a bajar bastante y yo creo que también eso ayudó a
que me devolvieran ya... me mandaran a ----------porque ya era mostrable yo y
ya los brazos pues algo podía trabajar porque durante esos 2 meses eran inútiles,
simple y llanamente los brazos no me funcionaban y esto lo tenía totalmente... llamémoslo,
no desgarrado, pero esto...
ENT 2:
Los hombros.
TEST:
Los hombros, porque todo el tiempo era colgado así y además lo jalaban a uno,
eso era... bueno, una mierda [risas] perdónenme, pero...
ENT 2:
Pero también digamos, estar en el UNIDAD MILITAR1 podía ser para evitar... para que
mejorara su situación física antes de ir a...
TEST: Y
luego gracias al trabajo del abogado, entonces tuvieron que llevarme a la
-------y allá pues eso fue como si yo hubiera llegado a -----------y
------------ después de haber estado en la vaina esa militar ¿no? En esas
torturas y todas esas cosas hubo gente que se les quedó, yo tuve un conocido

muy bueno que se llamaba CONOCIDO20 porque yo poco antes de la detención
fui a dictar un curso en -----y allá estaban CONOCIDO21 y CONOCIDO20.
ENT 1:
Así se llamó después un frente del M-19 ¿no? CONOCIDO20, en honor a él.
TEST:
Entonces yo los conocí, tanto a CONOCIDO21 y a CONOCIDO20, también CONOCIDO21 en
esa
época no era de la alta dirigencia sino un mando medio ¿no? pues más o menos a
la altura de uno y CONOCIDO20 lo conocí también y ese en las torturas se les
quedó, lo mataron. Después me enteré de eso, pues obviamente me dolió muchísimo
y eso a pesar de que CONOCIDO22 que en esa época trabajaba en Amnistía
Internacional comenzó a hacer el escándalo para denunciar precisamente el tema
del estado de sitio y las torturas que se estaban usando para la gente de la
oposición ¿no? pero la pelea de CONOCIDO22 a pesar de ser del Partido
Conservador fue bastante dura y bastante seria y logró bastante... pues, por lo
menos visibilizar todo ese problema, volverlo público.
ENT 2:
¿Y hubo otra gente que murió en torturas en esa época?
TEST:
Hubo otra gente, sí, pero esos ya no los conocía yo, a CONOCIDO20 sí porque lo
conocí físicamente y me dolió, pero hubo otros que se les quedaron también, sí.
ENT 2:
Otras formas de tortura fueron golpes, colgamientos, no dejarlo dormir.
TEST:
La mía es... ahogadas en el agua.
ENT 2:
Eso iba a decir, ahogadas en el agua, ponerle una bolsa en el cabeza o algo
así...
TEST: Y
mojar la bolsa y ponérsela a uno, entonces esas cosas también... me ponían
afuera toda la noche en bola, afuera a recibir la lluvia, sobre todo cuando
llovía, cosas de esas también me hacían.
ENT 2:
O sea, también hacían las maniobras de asfixia con la bolsa.
TEST:
También, sí, sobre todo esta mojada.
ENT 1:
Una bolsa plática... la capucha de tela.
TEST:
La capucha mojada, sí, y también el submarino también me lo hacían.
ENT 2:
Y eso dónde lo hacían ¿en el mismo lugar?
TEST:

Allá... en todas partes, sí, eran unas canecas, en canecas simple y llanamente,
lo metían a uno y hágale y otra vez y otra vez, eso era para debilitarlo, pero
ya para las torturas eran la colgada y...
ENT 1:
Y los golpes con el cepillo de caballo.
TEST:
En los testículos, sí.
ENT 1:
Y lo de las uñas.
TEST: Y
lo de no dejarlo dormir a uno, ah no lo de las uñas... no, fue que, en una de
esas, pues ya te conté que uno sólo podía medio ver así, vi uno de los que me
habían detenido que tenía las uñas como si fuera... llenas de hongos, que parecía
como...
ENT 2:
Deformadas o... amarillas.
TEST:
Deformadas, con vainas blancas y... hongos, hongos, tal cual ¿no? pero muy
impresionante. Después cuando yo quedé... ya me quitaron la capucha, ya para la
------- estuve frente al tipo ese, yo vi quién era, oí quién era, ahoritica
pues no recuerdo quién...
ACOMP:
Pero lo reconociste fue por las uñas.
TEST:
Por las uñas, claro, pues yo vi las uñas y eran las uñas que yo había alcanzado
a ver y supe que era él y le decían el nombre y supe el nombre y todo eso hoy
en día pues no logro recordar cómo carajos se llamaba, pero sabía quién era y
allá se le puso, se le denunció, pero no se pasó a mayor...
ACOMP:
Los dientes ¿no? también a ti te hicieron...
TEST:
Ah sí, también, me sacaron todas las calzas y me hurgaban el hueco de las calzas,
también.
ENT 2:
¿Con qué hurgaban?
TEST:
Con un chuzo, como de esos de odontología le hurgaban a uno, pero me sacaron
los dientes, yo perdí varias muelas después cuando salí, porque eso trataron de
arreglármelas en la ------- pero no se puso, inclusive hubo dientes que se me
cayeron y me tuvieron que hacer...
ENT 1:
Y las calzas se las sacaron con...
TEST:

Con chuzo.
ENT 1:
Ah, con cosa odontológica o con...
TEST:
No, con chuzo, un chuzo, las quitaban y así me las escarbaban y las sacaban,
todo eso me hicieron, sí.
ENT 2:
Varios dientes le sacaron así.
TEST:
No los dientes, las calzas.
ENT 2:
Las calzas.
ENT 1:
Eran solo las calzas, no los dientes.
TEST:
No los dientes, y me hurgaban el sitio donde...
ENT 2:
¿Las calzas a qué le llaman?
TEST:
Los arreglos que...
ENT 1:
Las amalgamas, las amalgamas que le ponen a uno por la caries.
ENT 2:
Ah sí, la amalgama está bien.
ENT 1:
Pero eran solo las amalgamas no más.
TEST:
No más y por ejemplo, yo tuve mucho tiempo con eso al aire y perdí dientes por
eso, totales, los perdí totales porque en la -------no teníamos servicio de eso
hasta que al fin apareció, cuando llegamos ahí a la ------- iba la hermana de
un compañero, iba con su equipo allá a hacernos trabajo de odontología, pero
eso ya era después, 2 años después de que nos habían hecho todas las cosas y
también imagínese, un equipo rudimentario porque ese servicio no existía en la
-------para nadie ¿no? entones ella medio ahí ponía y cuando yo salí ya de la
-------lo primero que hice fue tratar de que me arregCONOCIDO13n [risas] y esos
arreglos... muchos dientes los perdí por eso, varios dientes.
ACOMP:
En esa detención también te llevaron al almacén Tía, que tu tenías...
TEST:
Ya les conté.
ACOMP:
¿Ah sí?
TEST:

Sí, sí, al Ley.
ACOMP:
Ah sí, al Ley, donde te soltaron ¿no?
TEST:
Me tenían suelto, sí, ahí en la puerta, yo les conté ya, pero que la cita era
con CONOCIDO5, pero no era ahí en ese sino en el de Galerías.
ENT 1:
Ah, pero eso era cuando estaba en -----------que lo llevaron a lo del Ley.
ACOMP:
Sí.
ENT 1:
Ah, eso fue ahí en ese episodio.
TEST:
No, recién detenido.
ENT 1:
Ah recién detenido.
TEST: Y
de ahí me llevaron a ------------ENT 1:
Ah, tan pronto lo detuvieron.
TEST:
Tan pronto me detuvieron, porque me cogieron donde tenía la cita, es ahí...
ENT 1:
Claro, entonces ahí fue y de ahí fue pa' ------------TEST:
De una vez ese día no me llevaron a ningún lado, sino me tuvieron... no,
Sacromonte fue mucho después, de ahí en adelante duré un montonón de tiempo
metido dentro del camioncito ese que daba vueltas por toda la ciudad, mataban
tiempo, lo frenaban en un lado, iban y conseguían cosas y entraban y comían
vainas y discutían y luego lo ponían otra vez a rodar. Recuerdo que una vez
vagamente al abrir la puerta vi que estaba parado al pie del Club el Comercio,
estaba el camión parado ahí...
ENT 1:
Aquí en la --- ---aquí con 7a...
TEST:
Sí, con 7a, ahí estaba parado el camioncito, ahí parado simple y llanamente.
ENT 2:
Y ahí estuvo varios días por lo menos, dando vueltas.
TEST:
No sabría decirle si varios días, cuánto, porque de pronto lo movían a uno,
daban vueltas, bueno, no tenían sitio como fijo ¿no? de todos modos, para que
nadie me viera, nadie dijera "lo vimos en tal parte" no, totalmente
desaparecido, no y el pánico que debió haber cundido en la casa, en la familia,
en todas partes ¿no?
ENT 2:

Cuando estaba en el camión ¿ahí también lo golpeaban o no?
TEST:
También, claro, sí, también pero ya distinto, ya más encima "hable, que no
sé qué y que mire" y también el control a través de la comida y todo eso.
No, pero los golpes de verdad pa' dios, eran en ----------- esos si eran los
de...
ENT 1:
¿En el UNIDAD MILITAR1 lo golpearon o no?
TEST:
Dentro del UNIDAD MILITAR1... inclusive me llevaron fuera de la ciudad en ese camión, me
llevaron... un momento me llevaron como por los lados de ------------- no sé
por qué, porque de ponto alguna dirección o alguna cosa, no sé...
ENT 1:
Cuando lo llevaban a reconocer sitios, lo llevaron a ------------TEST: O
citas que de pronto podía tener marcadas o cosas así, me llevaron y...
ENT 1:
Agua de Dios es un municipio acá cerca a ------TEST:
Pues uno se daba cuenta porque de pronto había alguna señal ahí que alcanzaba a
ver. ¿Dónde más? a -----también me llevaron en ese camioncito y allá pues no sé
cuánto me tuvieron, es decir, yo en ese camión prácticamente viví... podría
decir 15 días, pero no sé, puede ser más, puede ser menos, no sé.
ENT 2:
Bueno, al menos varios días.
TEST:
Sí, mucho tiempo, pues lo podía uno medir por las medio comidas que le daban a
veces ¿no? ahí pa' mantenerlo.
ENT 2:
Y para el baño y todo eso...
TEST:
Ah eso sí me llevaban a guarnición militar de noche, me dejaban salir de noche,
pues para llevarme al baño, lo que sea.
ACOMP:
¿Y de día qué?
TEST:
Metido dentro del camión.
ACOMP:
Pero te orinabas encima o qué.
TEST:
Pues tampoco era que tuviera mucho que orinar ¿no?
ENT 2:
Y ahí lo interrogaban durante este tiempo, dentro en el camión.

TEST:
Sí, sí me interrogaban "ah que no sé qué", pero luego el
interrogatorio en forma fue en las --------------------ENT 1:
Y usted se daba cuenta si tenían máquina de escribir o...
TEST:
No.
ENT 1:
O usted hablaba y ellos qué...
TEST:
Ellos me preguntaban cosas, que no sé qué, "qué hizo usted, dónde estaba
en tal momento".
ENT 1:
Pero no se daba cuenta si alguien tomaba nota o alguien escribía ¿eso sí no?
TEST:
No, no sabía cómo era, si estaban grabando o qué, no sé, eso sí ni idea, no,
pero cómo.
ENT 1:
Sí, lo digo por si de pronto oía una máquina de escribir o alguien con un papel
por ahí ¿nunca logró escuchar nada?
ENT 2:
No sé si en esa época se usaron o en otras épocas ¿hubo aplicación de electro shock?
TEST:
No, a mí no.
ENT 2:
Y la familia no supo nada durante esos 2 meses.
TEST:
Buscándome, porque hubo una alarma no sé por qué en la familia y comenzaron a
buscarme desesperadamente por todas partes, algo, no sé qué fue.
ENT 3:
Por el allanamiento de tu apartamento ¿no?
TEST:
Ah... pudo ser, yo tenía en esa época un apartamentico aquí abajo al pie de
----------------ENT 3:
Dice ahí en uno de los reportes y es que una vez allanan el apartamento, dicen
que encuentran como algunas armas y varias libretas con direcciones anotadas.
TEST:
Porque lo que sí sé es que... no perdón, no era ahí el apartamento,
discúlpenme, no, el apartamento... en ese momento tenía ya otro apartamento,
aunque ese todavía estaba funcionando, pero el otro apartamento ya más en forma
era en una zona más reservada, menos pública, es que ---------------es aquí no
más, todo el mundo lo ve que entra y que sale, a 2 cuadras de la rosca... de
donde quedaba la rosca, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y todo eso.

Esto
era en... es más hacia el sur y abajo de la -------- por ahí calle 6a sur.
ENT 1:
Por ahí por ------------- por ahí...
TEST:
Pero abajo, abajo, ahí tenía yo el apartamento y cerca ahí tenía como un garaje
alquilado y después cuando fueron al apartamento me certificaron de cosas que
habían cogido y me daban gracias por... una chaqueta que me había
regalado para el ---------------- una chaqueta de gamuza preciosa, entonces uno
de esos hijueputas me la agradecía, "ah, estaba muy buena la chaqueta y
que no sé qué", la sacaron de allá.
Yo
tenía... estaba haciendo también unas filmaciones, yo tenía un contrato para
hacer una serie de películas para... pues para cosas del estado sobre, por
ejemplo, la mía es...
ENT 1:
¿Con ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST:
No, no, no, lo único de la institución del estado que hacía cosas como de testimonios
¿no? entonces me dieron un contrato y yo lo redistribuí y yo me quedé con...
eran 7 documentales, yo me quedé para hacer 2 y todas las filmaciones que... yo
el mío lo estaba haciendo en la ---------------------en ---------- era de zonas
deprimidas y se llamaba Las Escuelas de Banco llamaba, porque eran unas
escuelitas que hacían, que tenían y los peladitos iban de la casa con el banco
este, con su sillita, entonces se llamaba Las Escuelas de Banco, entonces para
hacerle... era como una parte de planeación nacional, pero... para un
departamento especial que no recuerdo ahora cuál era, pero era para Planeación
Nacional esos documentales.
Bueno,
cogieron todas las películas que yo había hecho, que yo había filmado, todos
los negativos que tenía en la casa, afortunadamente hubo los negativos que
antes de esa detención, que había realizado en ------- el ------ por arriba por
-------- una serie de documentales, todos esos negativos afortunadamente los
llevé a la Cinemateca Distrital, se pudieron salvar, porque cogieron todos lo
que tenía en la casa y centímetro a centímetro los volvieron añicos, revisando
a ver qué pruebas encontraban imagínese, qué pruebas en unos negativos, porque
en esa época se trabajaba era en 16 milímetros ¿no? los volvieron pero nada y
también le daban a uno gracias y bueno, un montón de cosas, se llevaron todo,
todo.
ENT 2:
Pero ahí había armas ¿dices que había armas ahí?
ENT 3:
Pues dice el reporte que había armas.

TEST:
Armas no había, pues sí yo tenía un arma ahí, pero armas no había, plural no
existía.
ENT 3:
Eso fue en el barrio... en el barrio Asunción ¿sí?
TEST:
¿Cómo se llama?
ENT 3:
Asunción
TEST:
¿Se llamaba así el barrio?
ENT 3:
Ajá.
TEST:
Ah bueno, ese, sí.
ENT 2:
Durante ese tiempo de la detención, los 2 meses allá en las cuevas, en el
UNIDAD MILITAR1 ¿usted cómo resistió todo eso?
TEST:
No, no resistía, pues...
ENT 2:
Cómo qué hacías...
TEST:
Chillar, contraerse, ya pues casi ni gritar porque fundamentalmente era gritar
no más ¡ahhhh! y a ellos pues les encantaba, qué más, no podía hacer nada,
nada, absolutamente nada, no podía resistir, cómo, lo tenían a uno esposado.
ENT 2:
No ¿qué hacía después? ¿cómo trató de sobrevivir en medio de todo eso?
ENT 3: Quizá
el grupo de teatro ¿no?
TEST:
¿Cómo?
ENT 3:
Cuando se reunieron en la -------para el grupo de teatro.
TEST:
Ah, pero eso ya fue después, mucho después. NO pues, yo sí trataba, por
ejemplo, en los pedazos donde no venían a sacudirlo a uno, relajarme lo más
posible y tratar de dormir, eso sí, y eso sí lo podía hacer por entrenamiento
teatral, que es la respiración abdominal y cosas de esas ¿no? buscar la
respiración del sueño que llaman, eso sí lo podía hacer y lograr 2 horas aunque
sea recuperarse uno un poco, era lo máximo, no podía hacer nada más, relajarse
uno.
ENT 1:

¿Y en qué pensaba? ¿pensaba en alguien en particular? o sí pensaba mucho, pero
no sé, las preocupaciones en ese momento...
TEST:
Realmente no me acuerdo de nada.
ACOMP:
Pero hay una resistencia muy importante que tú me has contado, que es la que
ustedes tuvieron como grupo, porque yo todo el tiempo le he hecho la misma
pregunta ¿y cómo resististe? y luego 4 años en la --------TEST:
Ah no, pero en la ------- eso ya es distinto, pero es que no hemos llegado a la
--------ENT 1:
No, estamos todavía aquí en ----------- lo golpearon cuando lo llevaron al
UNIDAD MILITAR1...
TEST:
En el UNIDAD MILITAR1...
ENT 1:
O eso solo fue allá en las cuevas.
TEST:
Fue fundamentalmente en las cuevas, yo no recuerdo golpes, pero era total
aislamiento, no tenía...
ENT 1:
Y también con capucha en el UNIDAD MILITAR1.
TEST:
También con capucha y... pero por la noche sí me dejaban dormir, pero entonces
me ponían un carro con las luces encendidas y toda la noche...
ENT 1:
Y era en una silla, en una cama...
TEST:
Un catre.
ENT 1:
En un catre.
TEST:
Sí.
ENT 1:
¿En un catre de alambre?
TEST:
Sí, eso debía ser como las mazmorras de ellos.
ENT 1:
Con colchón o sin colchón.
TEST:
No, una cosa ahí, un catre.
ENT 1:
Un catre solo ahí de alambre, de esos catres de...
TEST:

Sí, pero para uno, lo que fuera.
ENT 1:
¿Y cómo era el cuarto?
TEST:
Chiquito y no tenía baño ni nada de esas cosas.
ENT 1:
¿Y tenía ventana?
TEST:
Tenía que golpiar... había una ventana grande que daba para el interior y ahí
era donde de día cerrado y de noche lo abrían y me ponían las luces del carro,
sí, de día cerraban las persianas, las tenían por fuera, uno no tenía acceso a
eso y eran calabozos, entonces no tenía uno posibilidad de abrir ventana ni
nada, era calabozo y me sacaban al baño y por en el corredor a veces me dejaban
caminar por la mañana un rato y luego otra vez para el hueco.
ENT 1:
¿Y sabías si había más gente ahí detenida?
TEST:
Sí, sí había más gente, pero uno no tenía ninguna relación, no sabía quiénes
eran ni nada.
ENT 2:
Y ahí no había... ¿había interrogatorios todavía o no?
TEST:
Pero ya no mucho, ya... [PAUSA: 1:06:18-1:06:23]
ENT 2:
O sea, los interrogatorios fueron allá en las cuevas.
TEST: Fundamentalmente
fueron en las cuevas, sí.
ENT 2:
Aquí es más la decCONOCIDO13ción.
TEST:
Ajá. [PAUSA: 1:06:32-1:06:40]
ENT 2:
¿Supo de otros que estaban con usted ahí en esos lugares?
TEST:
Sí, quién fue... al ciego CONOCIDO13, lo tuvieron también ahí, se lo llevaron antes,
tratamos de hablar y no pudimos.
ENT 2:
¿Dónde trataron de hablar?
TEST:
Ahí.
ENT 2:
¿Allá?
TEST:

En las caminadas, porque no eran caminadas colectivas sino a parte, lo separaban
a uno en un extremo y otro en otro y un policía, entonces uno trataba ahí, pero
no, no se podía absolutamente nada y CONOCIDO13 que sí era más lanzado.
ENT 1:
¿CONOCIDO13 ¿cuál?
TEST:
No, no, no, el CONOCIDO13.
ENT 2:
Pero esto lo estáis hablando ya en ----------o está hablando de...
TEST:
Estoy hablando de todavía del UNIDAD MILITAR1, en el UNIDAD MILITAR1, porque a mí me
llevaron al UNIDAD MILITAR1 y allá fue la charla con GRADO2.
ENT 2:
Y ahí CONOCIDO13 estaba en un patio, saliendo o...
TEST:
No, patio no era, eran unos calabozos y nos tenían ahí en esos calabozos.
ENT 2:
Luego lo llevaron a él también a...
TEST: A
él lo llevaron antes, yo cuando llegué... lo llevaron a él antes, yo estuve
otro tiempo más, yo creo que fue por eso, realmente... ya cuando vino el
abogado, que también era el primer abogado, lo conocí allá en el UNIDAD MILITAR1 Norte.
ENT 1:
CONOCIDO1 fue al UNIDAD MILITAR1
TEST:
Sí, porque la familia habló con él y él los obligó a que me mandaran al...
ENT 2:
¿Y cómo se encontraba usted después de todo eso? bueno, al margen de ver como
el cielo cuando fue a la cárcel, físicamente, psicológicamente ¿cómo estaba
después?
TEST:
No, para mí fue la maravilla porque fue llegar donde estaba la gente de uno,
todos ¿no? respirar, además a todos nos concentraron en un solo patio, entonces
éramos cerca de 180 personas en solo patio, el único que no estaba en ese patio
era CONOCIDO12 que estaba en el patio al frente de nosotros.
Luego
pues viene el ritmo de ----------¿no? ya le conté la llegada a ----------cómo
fue, yo ni me di cuenta de que mi mamá estaba ahí.
ENT 1:
¿Y usted llegó con más gente cuando llegó en el camión ahí o llegó solo?
TEST:
Solo.
ENT 1:

Ah, usted llegó solo.
TEST:
Lo que vio mi mamá ahí cuando llegué, fue un poco de jeep, camión lleno de
ejército, se detuvo ahí y yo venía en uno de esos camiones rodeado de soldados,
tomaron posiciones y me bajaron a mí y me entraron a la ------- así fue la
llegada mía a la --------ENT 2:
¿Y esas 180 personas las detuvieron en la misma época?
TEST:
Jum, que fue los que fuimos al Consejo de Guerra y pues era un pabellón
completo para nosotros, era mucha gente, entonces nosotros dormíamos de a 2 en
cada habitación.
ENT 1:
¿Con quién durmió?
TEST:
Con quién dormí... con otro compañero de barriadas que después... salió rápido
porque no tenía gran cosa ahí, CONOCIDO23estaba con el CONOCIDO13, estábamos
en el mismo pasillo eso sí, otros estaban en otros pasillos ¿no? porque eran
varios pasillos, era todo un pabellón para nosotros ¿quién más estaba ahí? CONOCIDO24 el
hermano de CONOCIDO17 estaba también al final del pasillo...
había un poco de...
ENT 2:
En esos momentos hablaron ustedes sobre...
TEST:
Había un muchacho que ahora está viviendo en... no me acuerdo ahorita cómo es
el nombre, muy buena gente, con él fue con quién llegué primero, está viviendo
en Francia y dirige teatro allá, estuvo trabajando conmigo teatro allá después
de la -------ENT 2:
Y cómo se llama ¿te acuerda?
TEST:
Juemadre, no me acuerdo ahorita el nombre de él, no me acuerdo.
ENT 2:
Y en ese tiempo ustedes comentaban o hablaban o eran evidentes las secuelas
físicas o psicológicas que tenía la gente de la detención que habían sufrido...
de la tortura, ¿cómo era un poco lo que usted veía ahí?
TEST:
Había de todo ¿no? había gente muy jodida con todas esas vainas de la detención
y la tortura, gente muy deteriorada también por los golpes y todas esas vainas
¿no? pero el trabajo de equipo fue muy bueno para que la gente se... de apoyo,
de armas pues todos los encuentros y también hubo algunos que pues... para
educación, formación política, charlas y de todo, CONOCIDO21, por ejemplo, jugó un
papel muy importante en eso. CONOCIDO21 también estaba en mi pasillo, claro que a
CONOCIDO21 lo cogieron fue después ¿no? lo cogieron fue por la...

ENT 1:
¿Y allá el trato cómo fue en la ------TEST:
Pues allá es más respetuoso, no, pues imagínese 180, una bandola de 180 tipos
es cosa seria, no, a nosotros nos respetaban los presos comunes, inclusive
nosotros les hicimos una huelga de apoyo a los presos comunes y ellos pues
agradecidísimos,
eran los comandantes, eso sí uno no podía arrimarse mucho con relojes ni nada
porque chao amigo [risas] no y uno veía espectáculos bellísimos ahí, de amores,
de asesinos condenados a 40 años con su noviecito ahí acariciándolo ¿no? cosas
así, es muy especial la experiencia.
Yo lo
que hacía era beber de esa vaina y tenerlo en cuenta para cosas teatrales,
luego yo pues para reanimar a la gente, organicé grupo de teatro y allá trabajábamos
obras de teatro colectivas ¿no? por creación, inclusive también hasta pintamos
unos murales, también esos los dirigí yo, muy bonitos, que después cuando nos
sacaron los empañetaron por completo porque yo después volví a gravar allá las
cosas entonces pedí que me llevaran al sitio, cuando yo hice --------------ENT 1:
Ah, ---------------TEST:
Entonces fui a ver el sitio donde habíamos estado y lo habían empañetado por
completo, lo habían tapado todo el mural, es que era muy bonito, por qué no lo
dejaron ¿no? lástima, era bonito realmente, muy bien hecho y toda la gente ahí
colaboraba, uno pintaba, otro otra cosa y luego las vainas de teatro y
trabajamos también mucho teatro para las visitas dominicales de los familiares
porque los... primero un día, el primer día al mes o el último día, no me
recuerdo muy bien, era visita con los hijos, con los familiares y las
compañeras si tenían visita todos los días, las esposas, hermanas, las que
fueran a visitar, venían los domingos y los sábados los hombres y eso no, no lo
negaron nunca. Inclusive, la huelga que tuvimos que hacer fue para apoyarle las
visitas a los presos comunes.
Otra
cosa que hacíamos también era la comida, nosotros con los familiares nos traían
comida y hacíamos colectiva la comida y más o menos los 3 primeros días de la
semana nos redistribuíamos toda la comida bien preparadita, más o menos, y
luego los otros días se recogía la comida que nos daba la ------- la cárcel y
se mejoraba, pues no era mucho lo que se podía mejorar porque pues... por
ejemplo, frijoles nos daban mucho y frijoles comíamos pero entonces se mejoraba
el frijol para que cogiera mejor saborcito y con los mismos garbanzos, todo
eso.
Entonces,
en ese sentido, el trabajo colectivo fue muy bueno y luego pues deportivo

también, había campeonatos también que se organizaban y nos dejaban ir a la
cancha y allá en la cancha se organizaban y entonces era el encuentro también
con las compañeras y hubo unos sinvergüenzas que engendraron en la -------a
compañeras con las cuales... y todos hacíamos guardia ahí y todo eso.
ENT 1:
[Risas]
TEST:
Haciéndonos los pendejos para que se metieran en el cuarto donde guardaban los
balones, eso se metían ahí y la embarazaron, a CONOCIDA24, por ejemplo,
la embarazo... el novio de ella está viviendo ahoritica en
CONOCIDA24 y CONOCID025. CONOCID025 también fue otro gran amigo mío porque
también fue alumno mío cuando yo fui a hacer el cursito antes del UNIDAD MILITAR1
a ----- entonces CONOCIDO20, CONOCIDO21, CONOCID025, pues eran amigos
también ahí, entonces también todo eso se enriquecía con... y la gente pues se
encontraba a sus compañeros, a sus compañeras, todo eso, en el juicio que nos
hicieron...
ENT 2:
Consejo de Guerra.
TEST:
Consejo de Guerra, estaba todo el mundo reunido ahí ¿no?
ENT 1:
¿Cómo fue esa experiencia del Consejo de Guerra? ¿eso cómo fue?
TEST:
Eso fue pues muy especial porque imagínese, la consigna era hablar lo más
posible, hacer que el tiempo corriera antes de que se llegara al juicio final y
se dictara sentencia para darle tiempo a las demandas por fuera, la detención
cómo había sido, las torturas, todo eso, pues CONOCIDO22 jugó un papel
muy importante en ese sentido, realmente denunciando todas las torturas, porque
eso de todos modos debilitaba mucho el Consejo de Guerra porque un Consejo de
Guerra hecho después...
ENT 1:
Y ustedes estaban todos presentes siempre que hacían...
TEST:
Pues salvo la gente que tuviera que estar haciendo la cocina o algo.
ENT 1:
Pero de resto estaban casi todos allá.
TEST:
Era obligatorio, sí, había que estar.
ENT 1:
Eso cuánto duró que usted recuerde.
TEST:
¡Huy! 2 años, ese Consejo de Guerra duró tranquilamente 2 años. El Consejo de
Guerra desde 1980 hasta 1982, principios del 82 que terminó el Consejo de

Guerra, 80, 81.
ENT 2:
Y tenían sesiones 1 vez a la semana, 1 vez al mes...
TEST: 1
vez diaria.
ENT 2:
1 vez al día.
TEST:
Sí, 5 días. Pues es que, por ejemplo, la acusación del fiscal que era GRADO3
¿no? el GRADO3 era el fiscal acusador, duró 3 semanas presentando las
acusaciones y luego a nosotros nos obligaban a hablar bastante. yo soy pésimo
para improvisar, odio, pero me tocó hablar 2 días seguidos, exponiendo que por
qué yo estaba ahí y cuáles eran las intenciones nuestras...
ENT1: Y
ahí sí todo a máquina.
TEST:
Sí había, claro, había... estaba quien estaba registrando y además se crearon
relaciones muy buenas con fuerzas de otros medios, porque no eran solamente
militares sino también iban de la policía, iban de la CONOCIDO14 y se hicieron
buenas relaciones porque no todo el mundo... ahí es donde uno aprende a conocer
que no todos son homogéneos, sino que hay unos que son buenos, por ejemplo,
cuando yo estaba allá en... con el... con CONOCID14 allá preso en el UNIDAD MILITAR1
Norte, solo podía hablar con un teniente que era el responsable mío y había un
poco de hijueputas simple y llanamente, hijueputas, es decir, de 4, 2 no eran
hijueputas y los 2 interesados en uno y hablaban y todas esas vainas y a veces
hasta le daban a uno pendejadas, le llevaban unos chicles, cualquier maricada
ahí.
Con la
única persona que podíamos hablar era con el teniente responsable de nuestra
detención, nadie más, entonces dudar y aprender a conocerlos porque qué más
hacía uno ¿no? eso fue en el UNIDAD MILITAR1 Norte. Sí, entonces fue cuando nos llevaron
allá al Consejo de Guerra ¿no? sí, yo duré 2 meses desaparecido totalmente, a
los 2 meses fue que comenzaron a ubicarme y fue cuando vino y el abogado exigió
que me pasaran a ----------y después de una pelea berraca, una pelea berraca y
me pasaron y todavía tengo esa inquietud, pero yo creo que fue por eso...
ENT 1:
Por la cosa de la hermana que...
TEST:
Por la cosa de FAMILIAR1, que... porque qué otra explicación pues, se supone que
allá me iban a tratar un poquito mejor que en la ------- entonces logramos que
me pasaran allá. En ese Consejo de Guerra que se hizo ahí en la -------a mí me
condenaron a 18 años, hubo gente a la cual condenaron a 30 años y los
dirigentes a 20 años.

ENT 1:
¿Recuerda por qué delitos lo condenaron?
TEST:
El delito más hijueputa del mundo que se llama Rebelión, a mí no me acusaron
del robo de las armas del UNIDAD MILITAR1, además eso era una deshonra, que lo
iban a sacar eso como acusación ¿no? además eso era... no daba para mucho
además la pena, porque era un robo en el ejército y eso tiene menos pena que el
robo, que el hurto normal, el hurto normal para nosotros los civiles es mucho
más grande que en el seno del ejército, eso no daba sino para 6 años, eso ni lo
tocaron siquiera el robo de las armas, las acusaciones ni las tocaron, para
qué, todo fue fundamentalmente Rebelión, Rebelión y fue condenado a esos 18
años... Bueno, eso fue el Consejo de Guerra y luego vino la amnistía de
Belisario Betancourt y ya venía eso peliándose en el congreso y allá iban a
visitarnos los abogados que estaban peliando, pues yo me quedé sin abogado
durante un poco de tiempo hasta que un hermano mío fue a... bueno, era tiempo
ya perdido, que era abogado y lo reemplazo, porque con Cipagauta muerto, lo
mataron, pues parece que por la forma en que él se enfrentaba... estuve
buscando el libro y no lo encontré, el libro que él escribió sobre mí y...
ENT 1:
Ah, hay un libro de él sobre su caso.
TEST:
Sí, sobre mi caso.
ENT 1:
Bueno buscarlo entonces.
TEST:
Yo lo busqué, yo lo tenía y no sé, no lo encontré, no sé qué pasó con eso.
ENT 1:
De pronto allá en biblioteca, allá en la Luis Ángel Arango.
TEST:
Escrito por Enrique Cipagauta Galvis, "Mil Años de Ignominia" creo
que es que se llama el libro, me parece o no sé cuántos años de ignominia, algo
así se llama el libro, pero tiene que estar en la biblioteca, bueno, en algún
lado, no es un libro muy grande. Yo no sé por qué se me desapareció, no sé,
muchas cosas mías han desaparecido.
ENT 2:
Y secuelas de esa tortura tuvo durante un tiempo o cómo fue su proceso de
recuperación de todo eso.
TEST:
Pues eso, por ejemplo, es el de la... pues psicológico no, Luzma se extraña
pues de que yo no haya quedado golpeado porque la gran mayoría de la gente
quedó... pues yo afuera, salí y afuera, estoy afuera y en ----------también eche
pa' delante y pa' arriba y yo capitaneaba un montón de cosas. Mire, en ese
Consejo de Guerra yo retraté a por lo menos 60 novias de los compañeros que me

llevaban la foto y entonces yo las dibujaba ahí y retratos a los mismos
compañeros, por ahí de pronto aparecen y me dicen "mire lo que tengo
yo" y yo ni me acordaba que los había hecho [risas] pero montones,
entonces ahí tiraba uno corriente ¿no? porque a uno sí lo dejaban tener lápices
y esas vainas, lo que no le dejaban era tener libros, eso sí era... uno tenía
que asistir al Consejo de Guerra, pero tener lápiz y esas vainas sí, entonces
yo aprovechaba y dibujaba, ahí. Eso fue el... y pues eso me ayudó mucho, para
qué, pero muchísimo, porque pues uno... además eso sirvió de aprecio y bien, y regalados
[risas] no podía cobrar porque no tenían con qué pagar [risas].
ENT 2:
¿Y has visto esos dibujos después?
TEST:
Después me los han mostrado, yo ni me acuerdo de qué... y de pronto aparecen
"miré, que no sé qué", y había uno que "vea, yo aquí" que
no sé qué y a veces voy a casas de alguno y ¡pum! ahí está el dibujo enmarcado.
ENT 1:
Enmarcado y todo.
TEST:
Sí, chévere.
ENT 1 Y
secuelas físicas...
TEST:
Secuelas físicas pues lo de los testículos, sí, eso sí, el tema de la reproducción
fue muy complicado, tuvimos que recurrir al in vitro ¿no? y de todos modos ese
in vitro no se pudo coronar, no se podía coronar, no se lograba y yo recuerdo a
-------- que ese era el que me hacía ese trabajo.
ENT 1:
Sí, es famoso.
TEST:
Entonces yo le decía "médicos hijueputas", "pero yo que culpas,
no tengo más" [risas].
ENT 2:
¿Cuántos años después fue eso?
TEST:
Hubo una que se alcanzó a salvar que fue la que nació en la ------- que es
FAMILIAR3, la que vive en -------- ella sí alcanzó pues... casi recién antes de
que el deterioro viniera porque eso no es tan inmediato, es más paulatino ¿no?
con el tiempo después el médico se dio cuenta y me dijo más adelante "es
que esos golpes tienen consecuencias" y las más graves consecuencias son
con el tiempo, a medida que pasa el tiempo se deteriora más todo el sistema
reproductivo y las cosas que se van debilitando y se van pues... sí, la otra
también fue de muchos esfuerzos, muchos esfuerzos y al fin una compañera que
estuvo allá y nació FAMILIAR3.

ENT 1:
¿Y de las manos cómo quedó?
TEST:
No, de las manos pues uno con ejercicios se recupera.
ENT 2: Y
de los hombros, porque los colgamientos...
TEST:
También, uno se recupera, también, sí. Pues tengo deterioro en el testículo
derecho ya demasiado grande ¿no? el otro está normal, pero trabaja [risas] el
izquierdo está ahí más o menos, digamos entero por decir algo, pero es que yo
cuando vi la película de ¿cómo se llama? de Woody Allen, del documental... la
de los...
ENT 1:
Ah sí, la de los espermatozoides que van corriendo ta, ta, ta.
TEST:
Sí, me acordaba de eso y me cagaba de la risa, decía "mire, ahí van los
míos" [risas]
ENT1:
[Risas]
TEST: Cojiando,
llegando tarde, borrachos, se equivocan de ruta, se pierden por el camino.
ENT 1:
¿Cuánto estuvo en la ------TEST: 4
años prácticamente.
ENT 1:
Casi 4 años.
TEST: 4
años menos 1 mes, de esos 18 años se convirtieron en 4 años gracias a la
amnistía y una amnistía muy especial y muy seria ¿no? es decir, a uno en un
ningún sitio público me podían tocar ese tema, el tema de que yo hubiera estado
preso, es decir, borrón y cuenta nueva, eso es una amnistía muy seria, muy
sólida y muy comprensiva ¿no? realmente.
Yo
recuerdo que una vez a mí me pidieron que fuera... miraron mis papeles y
obviamente los papeles míos están en todas partes, yo no puedo entrar a --------------- por
ejemplo, no puedo, aunque CONOCIDO21 sí puede y no entiendo cómo, pero
a mí no me dejan entrar, por rebelión, porque yo fui acusado de rebelión y
condenado por rebelión, pero CONOCIDO21 también fue acusado por rebelión pero él sí
y hay otra gente que también ha podido entrar, pero yo no, no he podido entrar,
estoy ahí señalado e inclusive una vez saliendo de -------- no por... sino por
Bristol, me pusieron problemas, casi pierdo el avión por eso porque tenían que
revisar y tenían que constatar y no sé qué más cosas, hasta que se encontraron

con la embajada de Colombia que no podían acusarme a mí, cualquiera que me
acuse de eso pues pierde puesto y tiene... es un delito pues.
ENT 2:
Pero los gringos sí tienen esa información.
TEST:
Ah no, ellos sí.
ENT 1:
¿Y todo el tiempo estuvo en la ------TEST:
Todo el tiempo en la ------- claro, nosotros teníamos...
ENT 1:
Ahí estaban todos, siempre estuvieron ahí.
TEST:
Ahí tengo un dibujito que lo hice allá en la ------- lo más de bonito, de las
cosas que podía hacer, cosas muy agradables, sastrería...
ENT 1:
Nunca hicieron trabajo.
TEST:
Porque corrompíamos a los otros presos [risas] ese fue hecho allá en la -------[muestra un
dibujo]
ENT 1:
Jum.
TEST:
Ese es en esfero sobre madera y acrílico blanco y dibujado con esfero, ahí
están los barrotes, ese es un espejo... [describe un dibujo]
ENT 2:
¿Con esfero está hecho eso?
TEST:
Con esfero, sí.
ENT 1:
Este es un espejo.
TEST:
Es un espejo, sí.
ENT 1:
Es un autorretrato.
TEST:
Uno se entretenía así porque eso sí era en punto, 7 de la noche todo el mundo a
la celda, a las 5 de la mañana a los baños, eran chorros colectivos y uno se
bañaba pues obviamente desnudo.
ENT 1:
¿Alguna vez se ha podido saber en dónde quedaba exactamente eso de las --------------------TEST:
Alguien me las señaló.

ENT 1:
¿Sí?
TEST:
Sí, que son unas... yo no las vi después, pero me dijeron que allá quedaban
porque eso también ahí tenían caballerizas, en ----------ENT 1:
Pero eso es una unidad militar o...
TEST:
Es una unidad militar, sí, es fácil ir y de pronto pues se puede ver las
instalaciones, las llaman así las --------------------- no sé exactamente por
qué, no sé de dónde viene el nombre, pero eso lo llaman ellos, los mimos
militares lo llamaban así y alguien de pronto las descubrió que quedaban allá.
ENT 1:
Alguien...
TEST:
No recuerdo quién fue, me dijo "no, esas quedan es en -----------, nosotros
le hicimos viaje especial para verlo, pero no, eso no, de lejos allá están las
instalaciones militares y allá quedan las cuevas.
ENT 1:
Toca averiguar eso a ver también. Cuéntenos un poquito del papel de su mamá ahí
en ----------y que era lo que no oía...
TEST:
Ah sí, CONOCIDO26 era un caso, sí, sí, para qué, eso en llave con la mamá de
CONOCIDO5... eran la mamá de todo el mundo, eso era el consejo y venía y...
porque ella era visitadora de cárceles, entonces ella tenía entrada directa a
la --------ENT 1:
¿Cómo se llamaba perdón su mamá?
TEST:
CONOCIDO26 San Juan de Duplat.
ENT 1:
Ah, era visitadora.
TEST:
Después de que ella nos crio a todos nosotros, nosotros somos 12, 6 hombre y 6
mujeres, después de que nos crio ella hizo estudios y entró a trabajar con el
Ministerio de Justicia, hizo estudios superiores ¿no? y allá la respetaban
mucho.
ENT 1:
¿Y qué era lo que hacía?
TEST:
No pues... los domingos ella llevaba cosas para todos los presos y cartas y
compañía, no, la mitas del tiempo era doña CONOCIDO26 [risas] era con otros y uno
ahí [risas] a veces iba con una que otra de las hermanas, a visitar no todas
iban, les daba pánico, sobre todo por la desvestida ¿no? como les meten el

dedo, es obligatorio, a las mujeres, les meten el dedo en la vagina para
examinar que no lleven nada para los presos.
ENT 2:
Cómo que es obligatorio ¿en dónde? ¿cuándo?
ENT 1:
En esa época.
TEST:
Las mujeres tienen que acurrucarse y les meten el dedo, para que no lleven algo
adentro, marihuana, drogas.
ENT 1:
Es que antes hacían requisas vaginales para todo eso.
TEST:
Entonces de mis hermanas solamente 1 se arriesgaba a eso, los hombres pues no
había tanto problema, simple y llanamente los hacían hacer cuclillas y no más,
en bola, pues para que pudieran entrar a la visita, es que hay gente que le
metían armas, metieron cuchillos, por ejemplo, en serio.
ENT 1:
¿Y lo visitaban hermanos a veces?
TEST:
Hermanos sí, generalmente sí había un hermano que iba a visitarme allá a la
-------los sábados y luego cuando nació la chiquita fue a visitarme, tenía 2
años FAMILIAR3, la que está en -------- cuando salimos de la ------- año y medio
tenía cuando salió a recibirnos.
ENT 1:
Salió a recibirlos ahí a la salida.
TEST:
Salimos con... yo salí cojeando porque el ------------------- -------era un
jodido jugando fútbol y me pegó un golpe y eso me puso la pierna muy mal
[risas].
ENT 1:
¿Podían escribir ustedes allá o no?
TEST:
Sí, claro, sí y había gente que escribía, yo soy muy malo para escribir, pues
yo hago guiones y todas esas cosas, pero ya de eso... memorias, no.
ENT 1:
Memorias de su propia vivencia.
TEST:
No, nada, malo pa' eso, era dibujando
ENT 1:
Dibujando, pero todo este tema del dibujo es diferente.
TEST:
Sí. Qué más les cuento, a ver... [PAUSA: 1:34:30 - 1:34:55]
ENT 2:

Carlos, una cosa un poco más reflexiva sobre todo eso vivido allá, sobre el
significado político de todo eso, sobre lo que vino después, como...
TEST:
Sí, una de las consignas de CONOCIDO5, es que cuando nosotros salíamos, la
gran consigna era hacer lo que nosotros siempre hemos hecho, esa fue la
directriz ¿no? pero muy bueno, es decir, volver a la vida civil, porque también
estaba en conversaciones porque el M-19 se estaba desmovilizando ¿no? y de
hecho se desmovilizó militarmente, después fueron otros los que lo volvieron a
animar y bueno, tuvo todas esas consecuencias posteriores ¿no? después de que
murió CONOCIDO5. CONOCIDO5 murió en un accidente pendejo, realmente... ¿para qué?
CONOCIDO5
era fuera de serie, qué tipo, qué humanidad, qué capacidad de comprender, qué
capacidad de incorporarse, por ejemplo, uno llegaba siempre con la vaina
marxita ¿no? porque yo estuve en el mayo francés imagínese, estaba pendiente de
eso, yo marché con... Simón de Bouvard, Jean Paul Sartre al lado y todas esas
vainas, entonces eso para uno fue maravilloso y la gran pelea era que no, que
nosotros teníamos que buscar era el acercamiento hacia los sectores populares
pero nada de plantear la cuestión socialista, pero ni por el carajo y eso que
él venía de estar formado por el partido comunista, porque CONOCIDO5, CONOCIDO16,
CONOCIDO4, no sé quién más eran todos... venían del monte.
Yo
conocí a algunos de ellos, a CONOCIDO5lo conocí recién salido... el venía a la
Universidad Nacional y uno lo veía a sol y a polvo y nos hicimos muy buenos
amigos en la Universidad Nacional, yo era dirigente también en la Universidad
Nacional, estudiante de arquitectura y teatro, entonces fui muy buen amigo de
CONOCIDO5 cuando él venía y muy buen amigo además de los que lo apadrinaban ¿no?
que eran CONOCIDO27 y CONOCIDO27 hermana del otro guerrillero que murió
en el intento de crear otro grupo revolucionario por allá y que lo fusilaron
desde el aire ¿no? el hermano de CONOCIDO27.
Cómo se
llamaba... un grupo político que duró nada vivo, los acabaron ametrallados
desde el aire, es que no me acuerdo, pero tenían casi los mimos planteamientos
que el Eln pero era otro grupo distinto y CONOCIDO27 sí era dirigente del
partido comunista y CONOCIDO27 también gran dirigente del partido comunista y
llegaba a la casa de ellos y yo también me hice muy amigo de... y
obviamente... entonces me ofrecían becas para irme a estudiar a --------------pero entonces me coqueteaban [risas] entonces nunca llegué a ---------------porque no les...
cosa que sí hicieron otros compañeros como CONOCIDO28y
otros, sacaron la carrera y ya, pero yo no soy capaz de esas vainas, no sé, es
o sí o no, y lo mismo era con los elenos, en la universidad le tiraban a uno
pelota y todas esas vainas, pero yo soy malo para la militancia hasta que
terminé en malas mano ¿no? [risa] de CONOCIDO5 en el M-19, ahí si era una
militancia, pero era porque los planteamientos eran muy distintos, los del

M-19, sobre todo CONOCIDO4 que era muy lúcido realmente en ese sentido, más que
todo peleaba era por la inclusión ¿no? de todos los sectores populares, etc.
Yo
estuve dictando charlas con él y con la CONOCIDO29 ¿la van a entrevistar?
ENT 1:
Sí, esperamos que sí.
TEST: A
mí me tocó el accidente de CONOCIDO29, precisamente allá por los lados de --------que se le derramó el agua hirviendo y dentro de las botas de caucho y tuvimos
que sacarla en andas a la pobre CONOCIDO29, tuvimos que sacarla del monte. Se le
derramó, imagínese, en botas de caucho, eso afortunadamente yo si no tenía ese
tipo, pero ella sí tenía botas de caucho altas aquí y otros nos habían pedido
que no lleváramos de ese tipo de botas, porque eran un problema, porque al
atravesar los ríos se volvían muy pesadas porque el agua lo frenaba a uno,
entonces uno llevaba unas de caucho sí pero de amarrar y quitar, pero CONOCIDO29 sí
las tenía las botas y el agua le cayó hirviendo, le cayó dentro de la bota, tenas
fue la quemada de la pobre CONOCIDO29, CONOCIDO29 Grabe.
ENT 3:
De pronto hablar un poquito más sobre el rol de tu esposa.
TEST:
¿De cuál?
ENT 3:
Ahorita durante pues lo que fue la detención en la ------- por ahí leía que
habían pintado un cuadro también como parte del afrontamiento familiar.
TEST:
Pues sí, sí, yo hice retratos y todas esas cosas, pero el cuadro más grande fue
ese que taparon después.
ENT 3:
Ah ok.
TEST:
Que lo hice con los compañeros.
ENT 1:
Y qué era ese mural.
TEST:
Lo que la gente quisiera, había uno que ponía revolucionario y lo otro, pero
era como un paisaje, eso fue grande, una cosa que tranquilamente era como de
aquí hasta allá hasta la neCONOCIDO29, grande.
ENT 2:
¿Y no ha intentado luego dibujarlo de nuevo?
TEST:
Jum.
ENT 1:
¿Fotos hubo de ese mural o no?

TEST:
Que yo recuerde, no, no sé, era muy difícil llevar fotos, por ejemplo, fotos
mías no hay dentro de la --------ENT 1:
Esto es lo único que tienes tú de... por eso, la única foto es tú autorretrato.
TEST:
Ah ese.
ENT 1:
Claro, por eso, es tú autorretrato.
TEST:
Sí, de resto familiares míos ninguno llevaba... no los dejaban entrar, no sé de
pronto alguno podía llevar en alguna forma escondido, no sé. Por ejemplo, la
mamá creo de CONOCIDO13, que era mucho mayor, porque CONOCIDO13 era mayor que yo
y la mamá
de él muchísimo mayor, creo que ella sí llevó una vez cámara de fotos y sacó
fotos, pero no sé.
ENT 1:
Sí, no recuerdo pues en esa época en la prensa, salían eran las fotos del
Consejo General de Guerra, ustedes ahí parados y toda esa vaina.
TEST:
Sí, cantando, hasta se transformó el himno nacional, se le puso otra letra
distinta, una letra rebelde y ellos no se paraban obviamente, los militares no
se paraban.
ENT 1:
Me imagino que eso sí eran fotos pues de los propios militares, porque eso
salía en prensa, yo recuerdo.
TEST:
Era la prensa, iba prensa a entrevistarnos, inclusive ...
ENT 3:
En ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hay varias fotos.
TEST:
Sí claro y también iban periodistas muy buenos a hacernos entrevistas y de
todo, buenas y convivían con nosotros, pasaban el domingo con nosotros entrevistándonos
y...
ENT 3:
Es que creo que después de lo de la toma de la embajada...
TEST:
CONOCIDO30, por ejemplo, la estuvieron persiguiendo a ella y le tocó irse
del país, cómo se llama esta otra periodista que está en Francia huyendo, le
tocó irse...
ENT 1:
Angélica ¿no?
TEST:
Angélica no.

ENT 1:
Sí, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2s también hay fotos, sí.
TEST:
CONOCIDO30sí recuerdo, le tocó salir corriendo perseguida, amenaza de
muerte y todo.
ENT 2:
CONOCIDO30es una que está en -------TEST:
Ella está en ------- no sé dónde exactamente, la que está en Francia...
ENT 2:
Hay una CONOCIDO30 ahí...
TEST:
Ah no sé si de pronto CONOCIDO30fue a parar a Francia, no sé, puede ser, de pronto
pudo ir a parar allá, no sé, es que ella se fue y se perdió por completo, no
volvimos a tener contacto con ella, con la otra sí, pero es que esa amiga es de
Luzma más que todo la otra periodista que le tocó salir también corriendo
porque las iban a matar realmente.
ENT 1:
Otra cosita que se olvidaban, en algún momento le hicieron algún chequeo médico
llegando al UNIDAD MILITAR1 o llegando a la -------¿hubo algún examen médico?
TEST:
No hubo ningún examen médico.
ENT 1:
¿No?
TEST:
Absolutamente nada, no, nada, las únicas cosas eran los amigos médicos que iban
a visitarnos y nos miraban, pues a veces sí uno pedía si estaba enfermo, pero
eso ir donde el tiene servicio médico pero eso era tiempo
perdido, eso y nada era lo mismo y también tiene servicio se supone de
odontología, pero eso y nada... no.
ENT 1:
Pero entonces nunca hubo un -------para...
TEST:
Para nosotros, no.
ENT 1:
Posterior... no.
TEST:
No, nada, salvo los que iban voluntariamente a vernos y a visitarnos y entonces
lo tocaban a uno...
ENT 2:
Y la documentación del Consejo de Guerra ¿ese está en los archivos militares?
ENT 1:
Sí, ese archivo es de la justicia penal militar, sí, toca buscar esos archivos.

TEST: Y
por ahí estuve mirando y en internet aparece, por ejemplo, el discurso de Álvaro
Fayad completo y también el discurso de... de quién otro, hay otro discurso
más, largo, pues claro, esos berracos tenían buena labia, eso era...
ENT 2:
Pero usted siendo actor no tenía ahí improvisación o qué.
TEST:
No, para eso no.
ENT 1:
[Risas]
TEST:
Tiene uno que plantear la situación y uno resuelve la situación no más, no más
[risas] no, de verdad, en serio. Para escribir me toca en los guiones,
escribirlos en voz alta y decir los parlamentos y todo eso... ahí sí, pero
situaciones, es que es distinto, distinto a la escritura. Mucha gente me ha
dicho por qué no escribe todas esas memorias, pero... no sé cómo hacerlo, no...
además, de escribir, yo lo escribiría a mano, soy muy chuzógrafo y pésimo,
además.
ENT 2:
Bueno, eso tiene solución.
TEST:
Pero nunca he tomado ni impulso ni nada, ni hay una motivación, eso uno dice
como para qué, sí, puede que sirva para... como testimonio ¿no? sería.
ENT 1:
Bueno, pues si quiere pasamos o tenés otra.
ENT 2:
No, pensando un poco en el trabajo de la Comisión, una reflexión también
pensando en el trabajo de la Comisión de la Verdad y la experiencia vivida y un
testimonio... ¿cómo ves eso?
TEST:
Pues de todos modos fíjese que se hubiera habido una vigilancia más cercana, no
hubieran sucedido todas esas cosas ¿no? eso de que se desaparezca 2 meses una
persona, que haya testigos que lo vieron y de todo, porque hubo testigos, gente
que me vio ahí y después contaban que me vieron ahí parado en el Ley de... me
vieron ahí parado pero era como raro, simple y llanamente siguieron, pero me
vieron ahí y que luego cuando me montaron y todas esas vainas también, pero la
gente... pues como ese tipo de vigilancias o lo que sea, por lo menos el
tratamiento que le están dando a las Farc y todas esas cosas es una cosa
completamente... porque el M-19 fue el dispuesto al diálogo ¿no? pero ese
diálogo vino fue con la matada sistemática de cada uno de ellos por fuera,
pues... a todos.
A
CONOCIDO15 Plata lo mataron a los 2 meses de haber salido de la ------- lo

mataron allá en ---------ENT 1:
En -----------TEST:
En ------------ sí, a CONOCIDO31 también lo mataron, la muerte de CONOCIDO15 fue super
publicitada, entraron los policías a detenerlo y simple y
llanamente lo masacraron ahí delante de todo el mundo.
ENT 1:
¿En ------TEST:
Aquí en ------- a CONOCIDO16, CONOCIDO17 ya saben cómo murió él, un avión
públicamente y pam, pam, le pegaron sus tiros y listo, CONOCIDO18,
bueno...
ENT 1:
Fue en -------- sí.
TEST:
Jum, ese sí fue en -------- pero muchos de ellos fueron... yo estuve muy de
buenas, por ejemplo, cuando yo salí de la cárcel, pues la consigna como les
explicaba, lo que decía CONOCIDO14 era vincularse a la actividad y nadie me recibía.
La
única persona que me dio cobijo en mí trabajo, en mi actividad, fue Fanny
Mickey, de verdad, y todos los pesados de la junta directiva, este argentino
que trabajaba tanto con ella, un argentino que era muy importante en el teatro
de Fanny Mickey, él oponiéndose ¿no? y Fanny pelió "que CONOCIDO11
viene a trabajar acá" y me dio compromiso y yo pues fui a trabajar con
Fanny.
Trabajé
fuertemente con Fanny ahí de director asistente y todos los días se paraba un
carro negro en la puerta del teatro cuando estábamos en ensayos, ahí parado,
para amedrentar ¿no? y yo estuve al borde de coger avión para irme, porque
realmente el acoso era muy hijueputa, no lo despintaban a uno, pero era para
asustar, porque para qué más, qué querían, no era para comprobar que yo no
estuviera haciendo... pues planeando cosas ¿no? porque lo hubieran hecho de
otra forma, no, era para amedrentar, carro parado ahí al frente del teatro
nacional.
ENT 2:
¿Estuvo a punto de irse del país?
TEST:
Yo estuve al borde de irme, tenía pasaje, me lo mandaron y todo, por completo y
estuve a 2 días de irme del país como muchos otros de los compañeros. Este
compañero el nombre completo no me acuerdo de él, ese se fue y
muchos otros, CONOCIDA24 se fue, CONOCIDA24 también ella... ¡huy! los
testimonios de ella de todo lo que le hicieron en los interrogatorios fue

jodido
ENT 2:
¿Dónde está ella?
TEST:
Ella está en -------- Le metieron por la vagina... le metieron palos de escoba
y de todo y violaciones, bueno, una cosa terrible, CONOCIDA24, muy
hijueputa, eran feroces y mucha gente se fue. Yo pues, hasta estuve al borde,
tenía beca para Francia, tengo familiares en -------- primos franceses, podía irme,
pero yo dije "qué voy a hacer allá", lo mío está aquí pa' bien o pa'
mal, "aguante" y aguanté y aguanté y ahí. Otros fíjate, cosa curiosa,
que posteriormente al apoyo de Fanny fue la derecha, derecha, ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
que eso
es de la extrema derecha.
ENT 2:
¿ORGANIZACIÓN SOCIAL4?
ENT 1:
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, sí, eso es una programadora de televisión.
TEST:
Una programadora de televisión, de cine, pero cristiana, totalmente cristiana y
me llamó la directora de eso para que le dirigiera una cosa que se llamaba
"Dialogandos", entonces yo le dije...
ENT 1:
Ah sí, yo me acuerdo de Diálogandos, ese programa tenía buen rating.
TEST:
Claro, entonces yo le dije "sí, está bien", pero yo le dije que el
concepto era que fuera moralista, es decir, que de ahí se sacara una moral religiosa
¿no? yo le dije "yo lo siento mucho, yo no hago parábolas, yo hago cosas
ceñidas a la realidad y punto y no le saco enseñanzas no, si me lo aceptan así,
sí". CONOCIDA34 se llama la dueña de eso, que era la dueña de ORGANIZACIÓN SOCIAL4
y ahora tiene su casona allá en ---------------y ella pelió y que sí, que me la
dieran y yo fui y trabajé e hice un montonón de Dialogandos y tuvieron un éxito
bárbaro.
ENT 1:
Sí, yo me acuerdo, estaba muy chiquito, uno no se perdía ese programa, sí, yo
me acuerdo, era muy bueno, televisión blanco y negro.
TEST:
Era familiar, programa familiar, pero muy buenos los programas familiares, a
veces burlándose y todo, entonces ella aceptó que se hiciera así.
ENT 1:
En los 80.
TEST:
Cómo serían de religiosos estos que cuando vino el papa allá a --------------eso fue... ¿quién fue? Pio XII, quién fue...

ENT 1:
Pablo VI.
TEST:
Pablo VI, fue a ---------------y entonces yo dije "yo tengo que ir a cubrir
eso" y ellos me invitaron, yo fui con ellos, ellos me llevaron para cubrir
eso. De aquí hasta ------------------rodillas dentro de la camioneta, rezando y
todas esas vainas, los dueños de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [risas] dueños de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [risas] ellos
me respetaban y yo los respetaba porque qué más hacía [risas], de rodillas
hasta --------------ENT 2:
Tenían unos cojines ahí para aguantar.
TEST:
[Risas]
ENT 2:
Yo tengo que salir. [PAUSA: 1:53:32-1:54:24]
TEST: Qué
hago ahora.
ENT 1:
No, él te va a preguntar unas cositas ahí, un poquito... una información un
poquito más personal, pero pues es corto y... [Ficha Corta: 1:54:32-1:58:11]
Un
millón de gracias, de pronto hay otras cosas que puede que nos interesen como
más adelante, algunas cosas más vinculadas como en el M y eso.
TEST:
Sí, hay muchas cosas.
ENT 1:
Sí, mirar a ver, no y nosotros qué nos vamos a meter...
TEST:
No, muy bueno porque me tocó ponerme a reflexionar y todo y de todos modos el
tiempo es el tiempo ¿no? y uno pues eso lo deja por ahí, pues desde que yo salí
y estuve no fue...
ENT 1:
Estamos hablando de hechos de hace 38 años.
TEST: Y
nunca lo he ocultado nadie, a nadie pues.
ENT 3:
Sí, incluso yo vi por ahí que una vez pediste que se hiciera rectificación en
una entrevista que diste al -----------TEST:
¿Sí?
ENT 3:
Sí.
TEST:

Algo sería, no sé, de pronto alguna infidencia.
ENT 3:
No, no, que tú te molestaste porque decía que te habías arrepentido de haber
estado en el M.
TEST:
Ah sí, para nada.
ENT 3:
Entonces pediste rectificación.
TEST: Y
el haber pasado por la ------- tampoco.

