TEST: ¿Comienzo a contarle la historia desde
dónde?, ¿por qué? O cómo yo le digo cuando.
ENT: Desde donde tú quieras, yo creo que sería
importante que empezáramos ese pedazo que me estabas contando, de cuando eras
chiquilina, dónde naciste, este tema con tus papás, cómo fue, cómo enfrentar la
vida en -----------TEST: Fue terrible.
ENT: Siendo tan peque, bueno esas cosas.
TEST: Todo eso. Bueno listo. Bueno, estamos
hablando del año más o menos 83, 83, 84, nosotros fuimos 8 hermanos, 6 mujeres
y 2 hombres, la situación económica de mi papá era pues muy difícil, no había opciones
para uno poder estudiar, y pues uno quería estudiar, quería superarse. Mi papá
siempre fue un hombre muy machista, nosotros vimos la necesidad de tener que
conseguir un hogar, formalizar un hogar, porque pues no veníamos otra
alternativa.
ENT: ¿Todas tus hermanas hicieron eso?
TEST: Mis hermanos sí cada una, sí la verdad que sí
y nos fue mal, nos fue muy mal, porque no prosperamos y después mis hermanas
también se separaban de los esposos, yo me fui con un muchacho que se llamaba
----------------------------- él le gustaba mucho trabajar para el lado de
----------------, Guaviare algo que toda la vida me gustó a mí ser una persona de
izquierda ¿por qué? Porque yo era una persona que me gustaba trabajar y luchar
por los derechos de la gente, yo era muy revolucionaria, desde muy pequeñita
fui muy revolucionaria, no sé eso nacía en mí, a mí esa era mi felicidad más
grande, de hacer justicia que se hiciera justicia [INTERRUP]
ENT: ¿Y en tu familia había, tu papá o tu mamá
tenía esa influencia?
TEST: Mi papá pues participaba como por obligación,
porque le tocaba, mas no porque fuera un sentido pues de lucha, lo que le
saliera no, sino como por un compromiso y no, pero a mí si era que me gustaba,
yo era feliz, yo en todos los trabajos que yo tenía yo era como era necesidad
de ayudar, de gestionar, de que la gente tuviera la solución a sus dificultades
y siempre tenía esa capacidad de ayudar mucho a la gente, bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad te fuiste con tu compañero?
TEST: Yo tenía... 20 años.
ENT: Bueno no eras.
TEST: Ya no era tan niña, ya había aguantado harto
en la casa, porque siempre me daba como miedo de ver la situación que se veía
en la casa, pa uno enredarse con alguien así, pero no sé, me enamoré del
muchacho y me fui con él, nos fuimos a dar para -------- yo había terminado
bachiller [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año te fuiste?
TEST: Eso fue como en el 84.

ENT: Te fuiste para -------- ¿En qué año naciste
corazón?
TEST: Yo nací en 1964, en ------------, Meta
ENT: Tan joven que se ve usted.
TEST: No, tengo 54 años.
ENT: Pero se ve más regía.
TEST: Ay tan bella.
ENT: En serio.
TEST: Bueno ¿verdad?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, y entonces, bueno yo me fui con él,
ligero quedé embarazada allá en -------- de todas maneras, nos fuimos a vivir a
una finca que le regaló el papá de él, el comenzó a trabajar por allá, [DUD:
03:29] [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú qué hacías?
TEST: Yo en el pueblo comencé a trabajar en una
tienda, ayudando a llevar la contabilidad de esa tienda, y de ahí de esa
tienda, pues que el papá le dio una finca y nos fuimos a sembrar coca.
ENT: ¿Con el movimiento?
TEST: Con el movimiento, sí el movimiento le
ayudaba a él con el primer frente de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] estaba el CONOCIDO1 y el pues ahí muy pegado a toda hora
con los mandados, con una cosa, con el movimiento, y pues nosotras las mujeres
pues como que también que esa reuniones, que todo y como a mí me gustaba tanto
como ver cómo eran las cosas y yo admiraba mucho esas guerrilleras, me gustaba
ver y pues me encantó 1 compañera lo que ella hacía, porque ella verdaderamente
hacía lo que yo quería que hiciera la mujer, no era la mujer que era un objeto,
porque yo eso era lo que yo decía que había que luchar, que por qué nosotras
las mujeres siempre teníamos que ser un objeto para los hombres en todo, si era
una publicidad de Bavaria, de todo tenía que salir una mujer en tangas o
desnuda, por qué tenían para promocionar un producto, tenía que vendernos a
nosotras, yo decía que eso yo no lo compartía,
que por qué no respetaban nuestros derechos, bueno. Entonces, ya yo comencé
como a inclinarme, ya yo quedé en embarazo, yo tuve la niña y él tuvo un
problema con un policía en el pueblo.
ENT: [DUD: 05:05]
TEST: No, otra hija de él, yo tengo mis hijos son
4: 2 mujeres y 1 hombre que es el que es desaparecido, el que le quiero contar
mi historia, que es mi tormento, es una herida que no sana y ya después cuando
intento rehacer mi vida pues con el hogar que tengo hoy, que es con el
compañero ---------. Bueno, pero mis historia es allá, vivió, él se fue para la
guerrilla porque el no encontró otra alternativa, yo le decía cambiémonos de
departamento, vámonos, aquí no solamente podemos vivir, vámonos, intentemos, vámonos

por otro lugar y eso no es la muerte, y él no él vio que la solución era irse
para el movimiento armado, y porque el veía y el creía que era ya lo último que
había qué hacer, que la única oportunidad era el movimiento armado, porque para
luchar por la defensa de nuestros derechos era el movimiento armado, que no
había otra alternativa. Y el comenzó a decirme a mí que sí, que miráramos, que
para nosotros poder llegar a un poder teníamos que irnos para la guerrilla, para
tomarnos un poder, que miráramos, que pensará, y pues yo como que comenzaba a
mirar, a leer todos esos libros de la lucha armada, y como que comencé como
también a meter en ese cuento en la lucha armada [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú criando?
TEST: Y yo criando, y entonces él un día ya se fue,
yo me fui para donde mi papá y mi mamá [INTERRUP]
ENT: ¿Al ---------te devolviste?
TEST: Yo me devolví para donde mi papá y mi mamá.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 85, en el 85, 86.
ENT: Recién.
TEST: Sí.
ENT: No duraron muchos años.
TEST: Nada, nada muy poquito.
ENT: [Datos personales: 06:50] y ¿muy diferente la
guerrilla del ---------- con la del Guaviare?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Bastante, bastante, porque allá se movía
plata, allá se movía la plata.
ENT: ¿Por la coca?
TEST: Por la coca, en cambio en ------------no, ------------era más ganadero, más agrícola, en
cambio allá todo el mundo era
metido, los comerciantes, la gasolina, todo eso generaba plata y eso, pues la
gente allá de la guerrilla eran como unos ídolos, todo el mundo los respetaban,
todo el mundo lo veneraba y todo [INTERRUP]
ENT: Pero era.
TEST: Era por ésta, porque querían trabajar, bueno
porque quería vivir en esos medios, cuando eso [INTERRUP]
ENT: Era poder.
TEST: Eso era poder, porque las armas daban poder,
bueno. Yo vine a visitarlo a él, porque el me llamó, el me mando a llamar a mí
con la mamá de él y que yo era que tenía que venir, que fuera, porque yo debía
llevarle la niña y que él quería que yo fuera y mi mamá pues ha tenido familia
en el extranjero, mi mamá quería que yo me fuera para el extranjero y yo miraba
esa pobreza tan horrible de mi papá y mi mamá, me fui yo estaba trabajando por
allá con un hermano en ----------- mi hermano tenía un cultivo de maíz y yo me

fui ayudarle a cocinar, yo era todo dar, yo era guapa, lo que me tocará hacer,
yo era muy guapa, muy trabajadora. Y lo que siempre defendí en mí, llevaba en
mí era algo, como el pudor como mujer, yo pensaba que nosotros, o siempre tenía
pensado que nosotros no somos unos objetos y que todo el mundo tiene el derecho
a tenernos, esa siempre ha sido mi lucha y lo que siempre pues he tratado inculcarles
a mis hijas. Bueno, como ese respeto por nosotras mismas.
Bueno, yo me fui [INTERRUP]
ENT: ¿Y te fuiste pa allá cuando te llamó?
TEST: Yo me fui porque me mandó el pasaje, yo me
fui, mi mamá "no se vaya" [INTERRUP]
ENT: ¿Lo amabas?
TEST: Sí, y yo me fui, ay él era muy querido, muy
querido, muy chévere conmigo, muy bueno y yo era un alguien muy importante para
el en todo, muy detallista, si era muy mujeriego, pero conmigo él era muy
especial, cuando yo estaba ahí era yo, tenía mi lugar, tenía ese lugar que
nunca lo que podido volver a encontrar jamás, yo era alguien muy importante
para él, las decisiones las tomábamos los 2, siempre, era chévere, bueno.
ENT: Y te fuiste pa allá.
TEST: Yo me fui y cuando yo llegué [INTERRUP]
ENT: ¿Solita o con la niña?
TEST: Con la niña, yo me fui con la niña y cuando
llegué él dijo "no" yo llegué y él dijo "no camine, y nos vamos,
es que nos vamos pa la guerrilla y nos vamos los 2" y le dije "¿la
niña?" y dijo "no, la dejamos y luego nos la llevamos 'yo conocía
poco de esto, pero ¿cómo voy a dejar la niña?' -dijo- no es que nosotros nos
vamos y luego nos la vamos llevando, mientras empezamos -y yo le diría- '¿a
quién se la dejamos?' -dijo- no a mí tío" y yo deje mi niña por irme
detrás de él, deje mi hija botada.
ENT: ¿Con el tío?
TEST: Con un tío de él.
ENT: De él.
TEST: De él.
ENT: ¿Y él vivía allá con su familia?
TEST: Ay sí. Y yo me fui como un viernes y ese
viernes, el sábado llegó mi hermano a ------------, Guaviare.
ENT: ¿El del maíz?
TEST: No, mi hermano, sí, otro, otro, mi otro
hermano, ------- porque el del maíz se llama ------ Entonces, mi hermano cuando
[DUD: 10:26] ya lo llamó mi suegro ------------- ----------------- dijo
"venga, su hermana se fue y dejó la niña por allá botada, yo no me la
puedo traer" y dijo "pero ¿cómo? ¿Mi es hermana es que es un animal?".
Y se fue [INTERRUP]
ENT: Salió fue a sacarte a rescatarte.

TEST: [CONT] se fue trajo la niña, mi hermano al
otro día cogió un avión, una avioneta y se vino, dijo "la niña no la
podemos dejar por aquí, yo soy el tío, yo no la puedo dejar botar, ella es mi
sobrina, ella es mi sangre" y mi hermano se trajo la niña, llegó hasta el
-------[INC: -----------] en el hotel le pagó a la señora para que se la
cambiara, le diera tetero, todo mi hermano [INTERRUP]
ENT: Era una bebé.
TEST: Era una bebé, la niña tenía 6 meses, 6 meses
tenía la niña. Cuando mi hermano llegó al --------- pagó un expresó para irse
para la casa y le entregó la niña a mi papá y a mi mamá dijo "miré la niña
y [Datos personales: 11:22] no esa que vergüenza, se fue para allá para la
guerrilla y dejó la niña botada y yo me la traje". Mi hermano sufrió,
todas mis hermanas sufrieron, mi mamá [INTERRUP]
ENT: No sabían de ti.
TEST: Nada, desalmadas que, que tal una mamá como
yo, que quién iba a pensar que yo iba a ser tan mala madre, que ira dejar la
niña botada. Eso ha sido una frustración muy grande para mi hija, un daño, un
trauma, mi hija tiene un trauma muy grande [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tiene tu hija ahorita?
TEST: Mi hija tiene 30 años, mi hija ha sufrido
mucho, que pecado, mi hija sufre mucho.
ENT: Pues con ese [INTERRUP]
TEST: Psicológicamente está muy mal, que pesar,
bueno.
ENT: Y tu allá embarcada en esa [DUD: 12:03]
TEST: Embarcada yo me fui [DUD: 12:06] con ----- él
se llamaba --------- nos fuimos de -------- en esa salimos de ------------ y se
[DUD: 12:14] comenzaron a sacar columnas, las FARC comenzó a crecerse, a
expandir, a este frente tan grande del primero, comenzó a sacar columnas,
columnas. Y esas columnas se iban a posesionar en determinados sitios y tenía
que comenzar a formar sus frentes. Nosotros fuimos la columna ---y conformarnos
el FRENTE DE LAS FARC que lideró RANGO1 Nosotros nos fuimos con la comisión de
----------,
del camarada CONOCIDO1, el camarada --------------- y ahí venía CONOCIDO2, que le
dicen ------------ENT: ---------.
TEST: --------, él.
ENT: Está en ---------ahora ¿no?
TEST: Ay tan bello, sí. Bueno, y qué, y emprendemos
esa caminata, yo no llevaba botas de caucho, yo llevaba unas botas de cuero, de
esa ----- a mí se me pelaron los pies, me vertían sangre, claro había noches,
nosotros caminábamos de noche, fue una jornada muy dura, yo me desmoralice
varias veces, sino que él me movía a levantar la moral y yo le lloraba a él,

porque yo me desmoralizaba delante de él, porque a mí me iban a matar, porque imagínese
yo desmoralizada y que yo me viniera, no se lo perdonaban a uno, porque yo iba
a llevar información, por donde íbamos y era la muerte. Entonces, ya comenzaron
con él, que él era un guía, llegaban a un pueblo y a él lo mandaban a buscar
contactos, a dónde íbamos a llegar, a buscar cosas y yo me quedaba. Yo rendía,
porque pues yo era muy inteligente, muy capaz, yo me preparé, algo que aprendí
[INTERRUP]
ENT: ¿Bachiller cierto?
TEST: Sí, bachiller. Yo era la secretaría , yo era
la radista, yo aprendía enfermería y pues yo era muy pilas, a mí me querían
ellos muchos, yo siempre me mantuve en la ----------- con ellos con los
jefes, y él se iba y yo me quedaba ahí, sola y pues siempre muy centrada en la
verdad como el respeto a mí, el valor a mí, no es como la gente dice que las
mujeres allá es que era con el uno y con el otro, que era obligada, que eran
violadas, como todo esos testimonios que la gente cuenta, eso es mentiras, eso
no es verdad, la persona que quiere vender su cuerpo, que se quiere acostar con
un compañero se acuesta, pero eso es libre, sí eso es libre, eso no es nadie
presionado, ¿sí?, por esas informaciones por esas cosas que pasan en informantes,
que lo que si era que no permitían que uno quedara en embarazo, y le daban a
uno los métodos y le hablaban el [INTERRUP]
ENT: Anticonceptivo.
TEST: Claro, mensual, siempre lo ponían a uno a
planificar, el por qué y lo concientizaban a uno, porque nosotros estábamos era
en un ejército y que era lo que nosotros estábamos en la guerra y tal. Sí, nos tocó
sufrir bastante, una experiencia muy larga. Yo tuve una experiencia de 1 año y
larga, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y mientras la niña tu no pensabas?
TEST: Ay, te pensaba pero nada, y yo le decía a él
que la niña, decía "no se preocupe que ella está bien, yo ya se de
ella" y él no sabía nada, nada, nada y el salía pero el mantenía como
mentiras, nada y yo iba bien, yo ya iba escalando por mi capacidad, mis conferencias,
yo comencé a --------en las células, a mí me sacaban para que yo amasear -le
decíamos- ante la comunidad, la gente encantada, primero que todo porque yo era
muy bonita, mi cara era muy bonita, era muy inteligente, me expresaba muy bien
y era muy clara, yo lo que me ponía a leer, lo aprendía y lo podía cómo
explicar bien ante [INTERURP]
ENT: Ante la gente, a las masas.
TEST: Exacto, a las masas y la gente me quería
mucho, me daban muchos regalos, me mandaban cosas.
ENT: [Datos personales: 16:24] y tu sentiste que
hay eso que tú me decías ahorita del ánimo revolucionario que tenías en ------------ ¿ahí lo
pudiste expresar?
TEST: Lo pude expresar, lo pude experimentar, lo

puede sentir, como mirar y como confrontar cómo era un ejército y eso, eso de hoy
como que, yo me ponían a mirar ahorita esa película que están dando de Bolívar,
y miraba como la historia de Manuelita Sáenz y esa era como más o menos mi
trayectoria de esa Manuelita, esa lucha incansable por los derechos, porque se
hiciera justicia, porque nos capacitáramos, yo era inquieta, yo era de las que
era ---------- le enseñaba leer a la gente, me gustaba, porque yo quería que la
gente se superara, que la gente aprendiera.
ENT: ¿Y tus compañeros guerrilleros y compañeras
pues camaradas, mucho nivel de analfabetismo?
TEST: Bastante, bastante, hartos, no le digo que yo
tenía más o menos unos 18, 20 estudiantes en la comisión que iba, ¡hartos!
ENT: Claro.
TEST: Y había RANGOS, había RANGOS
ENT: Y tu enseñando.
TEST: Y yo enseñándoles. Y pues me querían muchos y
a mí me querían muchos, todos me querían y me respetaban muchos, y habían a
veces en que se iban de pronto, cuando mi esposo no estaba, que yo me tenía que
quedar sola, yo recuerdo que yo a veces me quedaba en las caletas con las
esposas y con los camaradas yo me quedaba, y hoy me he encontrado con ellos y
ellos dicen "yo me acuerdo cuando usted se quedaba en la caleta con
nosotros"
ENT: Volvían los 3.
TEST: Volvíamos los 3, sí.
ENT: ¿Una familia no? ¿Algo así como?
TEST: Una familia, pero mucho respeto, mucho
respeto, por eso me da como, me siento como tan impotente cuando esas
guerrilleras se paran en la televisión y dicen "mire es que nos violaban,
y que nos violaban todos, y que nos hacían y que nos abortaban" y que todo
esto, eso no era verdad y cuando yo, cuando yo quedé en embarazo, pero eso fue
más adelante, mi esposo comenzó, se fue a trabajar, a sacar a mí ya me
comenzaron a dar la oportunidad a salir del frente amasear, ya me comenzaron a
mandar a ------- hacer contactos, uy eso era un orgullo ¡grandísimo!
ENT: ¿Eres bien tu [DUD: 18:57] --------------TEST: ¿Ah?
ENT: Tu fisionomía en la ciudad no.
TEST: No, no era bien.
ENT: Sí, o sea, como que no se notaría como
"viene de -------TEST: Es correcto, nada, nada, pues bien, bien
arreglada pues me veía bien bonita, bien arreglada y yo llegaba y yo ya iba por
decir algo a mí me sacaban de este sitio y llegaba al otro campamento y aquí,
este que me recibía en este sitio, me llevaba donde una persona, y esa persona
me decía “vas a viajar a ------- vas a ir a esta dirección, vas a llamar a este

teléfono, allí te va a recoger alguien, alguien te va a recoger, vas a llamar a
este teléfono, vas a llegar a esta dirección, o allí te van a llamar y te van a
dar la dirección, te bajas en tal sitio o allá te recogen” listo yo
llegaba, yo llamaba "sí ya te recogemos, ¿en dónde estás? 'en tal parte'
¿qué ropa tienes? Listo", una camioneta, un taxi, así te recogemos, yo
iba, yo estuve allá en -------en muchos sitios, en muchos sitios, una de las
personas que conocí y que después tuve la oportunidad de conocerlo fue al
CONOCIDO3. Yo lo conocí como CONOCIDO3 , yo no sé cómo se llamará, así
CONOCIDO3 y en ---------lo conocía como CONOCIDO3, bueno. Me dieron las conferencias,
me dieron las instrucciones y me mandaron para el -------- me hicieron ir por
allá al -------ENT: Al paramos [risas]
TEST: Unas lomas, unos caminos, llegué donde
CONOCIDO4
ENT: Claro, te tocó por el otro lado, por ---------TEST: Por todo eso.
ENT: La ---------TEST: Todo eso. Yo llegué [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso en qué año fue más o menos?
TEST: En ese mismo año, en el 85, 86.
ENT: Todo muy rápido.
TEST: Todo fue, como nosotros veníamos saliendo de -------salimos de -------- durante todo ese año, fue 1 año de marcha, y entonces si
mandaban 1, de pronto se quemaban, comenzaban a mandar otro para hacer nuevos
contactos. Y yo fui y fui a traer unos compañeros y estuve allá, y el camarada
me iba a llevar para el -------- camarada...
ENT: CONOCIDO4.
TEST: CONOCIDO4 ¡me encantó! un hombre, quedé enamorada,
encantada de ese tipo, ese ideólogo, esa capacidad de ese hombre para visionar,
para analizar, cuando yo supe que el murió, yo dije "se acabó la
guerrilla, se acabó las FARC, se acabó la dirección, se acabó la
directriz", ya no hubo ningún ideólogo igual a él, irremplazable para mí.
Bueno, muchas conferencias hermosas, todos los días me hacía más grande, más
fuerte incansable, yo más clara y más precisa que es esta meta ya esa
meta yo tengo que llegar y algo que me quedó muy claro, el guerrillero nunca
llega, nunca llega, nosotros nunca llegamos, como nosotros que llegamos y que
llegue a la casa y que esta es la casa, nosotros hoy estamos aquí, mañana
estamos allí, mañana allí siempre ahí, no hay un sitio de siempre no, siempre
se cambia, las condiciones no son iguales, unas son muy buenas, unas son de cal
y otras son de arena. Llegamos a un área muy difícil, como fue cuando fuimos a
entrar a la ----------------------- toda esa parte para entrar a --------------,
------------- cuando eso era tanto lleno de paramilitares, de gente del gobierno,
la guerrilla no la querían, nosotros llegábamos y la gente nunca, ¡muy duro,

muy duro! aguantábamos hambre, sufríamos, a pesar de que nosotros llevábamos
unas provisiones, pero esas provisiones no sé para qué las llevaban, cuál era
el objetivo de esa plata, que irían hacer. Pero nosotros, sí, como que, para
remesas, pero nosotros llegábamos a esas partes donde nosotros teníamos que como
conquistar esa parte, para emprender para hacer, para hacer nuestro propio
presupuesto, para nosotros poder subsistir. Bueno [INTERRUP]
ENT: [Datos personales: 23:28] y cuando tu ibas, ¿cuándo
llegaste a --------no te sentiste relativamente cerca a tu familia del ---------,
o sea, ¿no tuviste el impulso de ir?
TEST: Sí, de llamarlos no, yo no podía cómo
llamarlos y como esa era la orden que yo no podía comunicar con nadie.
ENT: Sí, tu estabas allá.
TEST: Nada, nada, yo no podía., nada.
ENT: ¿Y la niña?
TEST: Sufría mucho por ella, pero pues [INTERRUP]
ENT: ¿Pero la tenías ahí?
TEST: La tenía acá y siempre [INTERRUP]
ENT: Pero tu pensabas que ella estaba en --------TEST: Que ella estaba en --------ENT: ¿O no?
TEST: No, yo no sabía nada, que estaba en --------ENT: Pues tú la dejaba allá.
TEST: En Calamar, y yo le decía a él "bueno y
¿cuándo nos la traen?" y decía "tranquila que yo voy a salir a ver
cómo nos la traen, ya vamos a llegar donde la niña está", siempre con
mentiras me llevó y yo todos los días más ilusionada, porque yo quería que la
niña supiera que su mamá era alguien importante, que era alguien que hacía,
alguien que progresaba en la lucha siempre. Bueno, nunca.
ENT: ¿Y tú en toda esa misión allá en --------con
-------y tal, tu igual seguías de esposa de --------TEST: De ------------, siempre. Bueno, cuando yo volví
que nosotros, que yo regresé después de que estuve donde ------- estuve en
-------haciendo unos cursos políticos.
ENT: ¿Con la -------- -------?
TEST: Con la ------------- y con ------------------, más que todo con el Partido Comunista, todavía
no -----------------, sino -----------------. Entonces, esa vez que yo salí, que estuve allá, que yo
ya regresaba, entraba al campamento, yo tenía que entrar por ----------Boyacá a la... al regreso... sí, yo entraba al regreso... no yo entre al
regreso y él se había ido para el --------fue, yo entre del regreso que venía
donde -------y me fui para el campamento, llegué al campamento y volvieron y me
mandaron pa ------- Cuando yo venía saliendo para ------- que llegué por ---------- tenía que

llegar a ---------- de ----------tenía que pasar a -----y de
-----tenía que coger ya en -----encontraba un compañero que me daba la ruta
donde yo tenía que llegar a ------- Bueno, ya en esa segunda salía ahí, en la
parte de ----------- yo venía con un pantalón negro y un camuflado, y una
camisa verde manga larga, ahí es donde se comienza la historia más dura para
mí.
Yo venía saliendo al lado de ----------y el venía
entrando [INTERRUP]
ENT: ¿----------?
TEST: ----------- venía entrando, cuando yo miré que
el venía, el ya venía cogido del Ejército, a mí nunca se me olvidará esa vez
que yo lo vi, tenía un pantalón gris y una camisa negra y venía esposado por el
Ejército, a él lo traía el Ejército, lo venían golpeando, él tenía la cara con
sangre, cuando el camino era quebrado, cuando yo venía saliendo [INTERRUP]
ENT: ¿Tu venías sola?
TEST: Con un compañero que se llamaba ------ que él
era del --------- y ahí nos prendió a plomo el Ejército, cuando el me alcanzo a
ver, el me hizo así en su cabeza y --------- la están llamandoENT: [DUD: 27:17]
TEST: El amor.
ENT: [risas]
TEST: Y entonces, nos prendieron a plomo, a mi compañero
lo mataron, y hacía poquito [INTERRUP]
ENT: ¿A -----TEST: Ajá, me lo mataron, hacía poquito él me había
pasado el bolsito, donde yo traía un pantalón y una camisa, una mudita de ropa,
yo traía una pistola, una P-38 y 150 kilos, yo todavía venía armada, cuando nos
prenden a plomo, nosotros veníamos de un curso militar, muy bravo y el
instructor de nosotros era el ----- --------- eh... ---------------- y el todo
era "¡así se templó el acero!", las dificultades eran así se templó
el acero, usted tenía que responder cómo sea, pero usted tenía que llegar
cumplir y hacer las cosas, esa era la palabras más dura, así se templó el
acero.
ENT: Cuando decían eso, usted sabía que eso está.
TEST: Eso estaba duro, y había que hacerle y no
había nada más que hacer, enfrentar, el primero duro, duro para mí fue ese día,
ya empezamos [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta ese momento no había pasado?
TEST: Nada, nada duro en mi vida, nada duro, difíciles
cosas, pero pues se superaban y entre [INTERRUP]
ENT: [DUD: 28:41 - 28:42]
TEST: Es correcto. Ya la fuerza, ya fue enfrentarme
con una realidad.

ENT: ¿Y usted qué hizo?
TEST: Ahí empezamos el episodio. Cuando me prenden
a plomo, que matan a ------ yo saltó un cerco, una habilidad terrible eso me sirvió,
yo no sé cómo corría, yo a ratos gateaba, yo a ratos rodaba, yo a ratos
caminaba sin saber para donde iba. Ese lado hacía ese sector, poca población,
mucha montaña, muchos cerros, terrible.
ENT: ¿Dónde es precisamente ese sitio, bella?
TEST: Ese sitio era entre ---------- -----y
------------------ por ese sector, eso había mucha montaña y habían unos cerros
grandes, que eso era cordillera y cordillera y cordillera y usted no sabía ni
pa dónde iba, ni de dónde venía y ande, y ande, y ande, yo no tenía provisión,
yo no tenía comida, yo no tenía [DUD: 29:56]
ENT: Porque tu ibas saliendo.
TEST: Yo no tenía toallas higiénicas, yo no tenía
papel higiénico, yo no tenía nada, nada, nada un cepillo, una linterna, una
cobija, un poncho, ¡nada!, el manto de la noche el rayo del sol cuando lo había
y cuando no lo había pues aguante frío, yo no me paraba para yo no
encalambrarme del frío, yo andaba de día y de noche, hasta que el sueño me
vencía, me cansaba [INTERRUP]
ENT: ¿Sola?
TEST: Sin nadie, mi única compañía era una pistola,
no le digo.
ENT: Y tu pensando, tu compañero murió y ---------venía amarrado.
TEST: Yo no sabía, yo no estaba segura de que lo
habían matado, como a nosotros nos preparaban, que nos cogían y nos llevaban a
la cárcel, bueno hacían muchas bestialidades con nosotros, porque a nosotros
nos decían "es mejor matarse, que dejarse coger del Ejército, porque las
viola todo le batallón que vaya, y luego las matan" imagínese y yo decía,
yo pensar que me van a violar, 15, 20, 30, 40 hombres, ¡no terrible!, y
eso contaban unas historias horribles. Bueno, horribles. Yo no sabía ni para
dónde iba, ni cómo orientarme [INTERURP]
ENT: Y tú, además, habías visto a -----------amarrado, cogido.
TEST: Pues yo lo [DUD: 31:14] amarrado, yo, pero
como qué hago, a dónde salgo, a quién le aviso, usted no encontraba rastro de
existencia de humano, usted no encontraba una vaca, usted no encontraba un
caballo, usted no encontraba nada.
ENT: Monte.
TEST: Rastros de supervivencia humana nada, nada, yo
qué cómo.
ENT: ¿Cuántos días anduviste?
TEST: Según lo que contaron los muchachos cuando me
encontraron a la, cuando yo aparecí en la que yo salí y en la que yo llegué

donde ellos, yo venía en embarazo, yo estaba en embarazo no sabíamos, no
sabíamos, él me había dicho esa vez que nosotros nos encontramos en -------con
él, él me dijo "la única solución de nosotros 2 es que usted quedé en
embarazo, porque a mí me van a trasladar, a mí me van a mandar, yo me voy a ir
a manejar, hacer un curso de aviación" a él y lo habían preparado, ya lo
habían dicho, me contó a mí, dijo "eso es un secreto para la muerte, usted
no puede contar a nadie, yo no la quiero dejar, yo me la quiero llevar, porque
dónde vamos, yo voy a estar en una ciudad, y yo me la quiero llevar" pero él
no sabía que yo estaba embarazada, solamente nos hablábamos de que tenía yo que
dejarme embarazar cómo fuera, y yo ya no quería más hijos, dijo "la única
solución es que usted quede en embarazo" y nosotros "ay ¿pero cómo?
No, no planifique" yo había quedado en embarazo y él no sabía, nadie,
ninguno [INTERRUP]
ENT: ¿Tu anduviste todo eso en embarazo?
TEST: Todo ese tiempo aguante hambre, de todo. Yo
comías las palmas, que le dicen Moriche.
ENT: Moriche.
TEST: Sí, esas palmas yo las comía para, que me daba
hambre, pepas, lo que comía los micos, yo comía, esos dientes eran manchados,
horrible, sudaba, yo me mojaba, yo no encontraba a veces agua, era difícil uno encontrar
agua, a veces encontraba agua y no sabía para dónde corría, ¿sí?, tenía que
sentarme a mirar algo estancado, así en algo ahí que ahí no, horrible,
horrible, fue una experiencia [INTERRUP]
ENT: Y ya desorientada.
TEST: Desorientada, desubicada, mi mente pensaba
muchas cosas, ya me comenzó hambre, me comenzó desespero, la cabeza, yo, pero
el quién, nadie me busca, nadie me encuentra, y cuando alguien, uno sabe que
cuando hay un operativo, cuando hay alguien, la gente se mueve, ¿yo cómo voy a
volver a llegar al sitio si yo me vine por acá? Yo por este sitio no conocía
¿sí?, cuando uno tiene pistas de que yo me voy por aquí, y de que yo me briego
a ubicar, sí yo salí de aquí, yo voy a volver a encontrar esto, para tomar las
huellas para yo salir, ¿cómo iba yo a tomar esa misma ruta? Si yo con semejante
operativo que venía ¿cómo me iba ir? Yo no podía hacerlo.
ENT: ¿Y cuánto tiempo te dijeron que anduviste?
TEST: Me dijeron, cuando yo aparecí, me dijeron que
21 día, 21 día, yo andaba en la noche, por eso hoy yo veo la Luna yo venero la
Luna, para mí la Luna fue algo, unas noches claras en las que yo andaba, en las
que yo veía. Habían noches en que yo caía unos huecos, que los musgos tapaban
esos huecos y uno caía, y uno bregando a salirse de esos huecos, bregaba, pero
uno se salía, cansado, mojado, frío, pataleaba, andaba, ya el sueño me vencía,
yo encontraba, buscaba hojas arrastraba hojas para hacer camas y dormir, y al
otro día a borrar los trillos, para que nadie supiera nada de mí. Ya el tiempo
pasó, yo desubicada, yo dije no, yo ya no encuentro más solución, yo ya, como

que usted llego a un [DUD: 35:20] y usted dijo la única solución ya es matarme.
ENT: Me dejo aquí, me abandono.
TEST: ¿Ya me abandono, yo a quién buscó? Yo no veo
una pista, yo no escucho un avión, yo no escuchó nada, los pájaros, los micos,
animales raros que uno encontraba, pero los animales no lo atacaban, no, usted
veía un animal raro y uno se pegaba a un palo como en defensa, sí, como a
protegerse, sí, pero como que lo siguieran, como atacarle no, nada. Los osos
muy bonitos, los animales que encontraba muy bonitos, hermosos, unos animales
muy hermosos.
ENT: Claro.
TEST: Plantas muy bonitas, flores muy bonitas, me
sentaba a veces a descansar, a pensar, pero trataba de no dejar trillo, nada.
Ya yo recuerdo que lo último mío fue ya la decisión fue encontrar agua, tratar
de lavarme, porque me había llegado el periodo, encontraba matas, hojas, a
colocarme [INTERRUP]
ENT: ¿Y te llegó estando en embarazo?
TEST: Sí, manchaba, yo me manchaba, yo no sabía, yo
manchaba, pero yo no sabía pues que estaba embarazada, yo me viene a confirmar
que estaba embarazada fue cuando yo ya llegué donde ellos, por los exámenes,
por todas las cosas y [INTERRUP]
ENT: Sí, cuando te revisaron.
TEST: [CONT] yo manchaba, claro, yo maché como 1
vez, pero no exagerado, y yo me colocaba unas hojas y seguía donde encontraba
agua me lavaba, lavaba el pantalón y continuaba la marcha ¡duro, duro!, una jornada
muy horrible, un algo que yo digo que esta historia es una historia que yo ya últimamente
ya no, ya no me da por llorar, de tantas cosas, que ya no, ya no tienen
sentidos, ya pasó, ya sanó esa herida tan dura, yo tuve que perder ese ser tan
querido y tan duro, porque era muy duro aferrada a ese hombre.
ENT: Claro tu fuiste por él.
TEST: Y yo luchaba, porque yo lo luchaba. Encontré
un agua, había una cascada, yo fui a tomar agua, yo bajé a esa cascada, cuando
yo llegué a esa cascada, yo vi una niña, yo vi una niña monita, pequeña por ahí
de 1 año y medio, como deduciendo, yo pienso que ya alucinando no sería tanto pensar,
yo dije... "yo tengo que luchar por ese ser que hay ahí, tengo que luchar,
tengo que encontrarla, tengo que hacer algo por ella" porque yo, mi decisión
eran entrar a tomar agua y matarme, yo ya dije ya que más, pa dónde sigo, a
quién más buscó, si [DUD: 38:12] ya como un algo de desespero, que ya no había
ni tanta coherencia en mí.
ENT: Y tú con esa pistola.
TEST: Con esa pistola, sí, ya que más y como la
mentalidad es esa, de uno, es preferible morir, antes de rendirse, y eso lo
lleva uno acá, y a uno lo preparan psicológicamente y le dicen, sí a usted en
un caso dado usted ve que su papá, su mamá, están haciendo algo que va en

contra de nosotros, son sapos, si nosotros nos toca que matarlos, nos toca que
matarlos, ¿sí? Entonces, todas esas experiencias tan duras, y que yo ya las
había vivido en todo ese caminar. Entonces ¿qué hice yo? Tomé agua y ya cuando
yo vi esa niña como que reflexionó.
ENT: ¿Pensaste en tu hija?
TEST: Ya reflexiono, ya soy gente, yo reflexiono y
yo digo "hay algo en mí por el que yo tengo que luchar y tengo que llegar,
me tengo que recargar de energía", pero yo bajó a buscar la niña y yo ya
no la vuelvo a ver, yo nunca volví a ver esa niña, pero yo la busqué. Ya salí,
pero salí con una dimensión, con pensamiento muy diferente, de que yo tenía que
continuar la lucha, porque había que hacerlo, y yo seguí, seguí, ya habían
fuerzas como menos, y coma pepas de la que los micos comían, esas pepas yo me las
comí y yo veo comer un mico pepas y yo digo "eso se puede comer", yo
le digo a mí hija a veces, yo como unas ciruelas, eso yo comía. Bueno y seguimos
y eso le mitiga el hambre a uno, es cierto que uno [INTERRUP]
ENT: Si ellos lo comen es por algo.
TEST: Es por algo, es correcto. Y cosas que a veces
me cortaba la lengua porque no eran, pero se acostumbra a esas cosas tan duras.
Llegamos y yo llegué y encontré un trillo, un indisciplinado dejó un trillo y
ese trillo la hace usted analizar.
ENT: ¿Que tal sea el Ejército?
TEST: Usted lo analiza, ya nosotros conocíamos el
trillo del Ejército, por eso es cuando uno aprende a hacer algo, estas en eso,
uno aprende y tiene un sentido una malicia, como son las cosas, ya sabíamos
cómo era el trillo del Ejército, cómo hacía el Ejército y cómo hacíamos
nosotros. ¿Entonces yo qué hice? Ya conociendo ya esto, seguí buscando, no lo
borró bien, dije "esto es guerrilla, la manera que borró el trillo es
guerrilla" seguí, seguí como que un ángel en el cielo, como un alguien que
me vio y llegué a una parte, eran con una Luna muy bonita, con unos claros de
montaña muy precioso, llegué a una parte donde yo escuché un pito... cuando yo
escuché ese pito, a escuchar, escuche voces... yo me puse hacer el salmo 91, yo
en la guerrilla me aprendí el salmo 91 y todo lo decía en el momento de la
dificultad, como que comencé a creer en un ser supremo que había. ¿Yo qué hago?
Me arriesgue, yo dije, "ya sí yo veo que es el Ejército, llevó una pistola
y me mato, no hay nada más que hacer", me fui, cuando ellos escucharon,
[DUD: 42:18] y huya, cuando alguien me dijo "¿quién es?" cuando me
dijeron quién es, yo dije mi santo y seña "pan, pan, pan, vino, pan, vino,
gallo rojo, pan, vino, gallo rojo" ese fue el santo y seña cuando yo me
fui del frente, no lo podías olvidar.
ENT: No.
TEST: ¡No!, nada, esas es tu vida. "¿quién
es?", yo identifique la voz de la persona, usted conoce las voces, un
militar las cosas son muy mínimas para identificar, pero uno las identifica, en

segundos reforzaron la guardia y el grupo de retención del frente vino al
ataque, porque ellos dedujeron que yo no venía sola, que ya había transcurrido
tanto tiempo y de mí no se sabía nada y la población dijo que ese muchacho
cuando apareció muerto iba con una mujer, porque yo en esa casa anterior
entramos donde ese señor y nos dieron agua, y nosotros seguimos, y los
campesinos informaron ellos tomaron información y dijeron que yo no aparecí
muerta y [INTERRUP]
ENT: Y ----------- además capturado.
TEST: Es correcto, pero ellos tampoco sabían nada
hasta que yo aparecí después, bueno. Yo sigo [INTERRUP]
ENT: ¿Y eran los mismo del FRENTE DE LAS FARC?
TEST: Eran los mismos del FRENTE DE LAS FARC , claro, yo los
conozco, ya ahí estaba ------ que ------era el guerrero más bravo y ------------ que eran los
bravos del grupo de retención y había un muchacho llamado
--------- él era de esas personas que hablan a uno "bueno, así es [imita
voz]" y él fue la persona quién me dijo "¿quién es?" [INTERRUP]
ENT: El sonsonete.
TEST: Eso, yo lo identifico, entonces yo ya le
dije, "------ -------, pan, vino, gallo rojo, pan vino, gallo rojo '¡¿Con
quién viene?!' -ya contestó otro-" ya llegó ------ ya eso.
ENT: Ya se sabe, tú ya sabías que estabas.
TEST: Claro yo ya estaba rodeada de ellos, yo
estaba es al lado de ellos. Entonces yo seguí avanzando de igual yo [DUD:
45:10] la pistola, porque yo dije "yo tengo que irme a la segura",
"¿Con quién viene? '¡Sola!' ¿Con quién viene? '¡Sola!'" y volvía y yo
le replicaba, y yo les replicaba santo y seña, y ellos me daban un santo y
seña, y yo les replicaba mi santo y seña.
ENT: Claro, porque además ese que tu llevabas.
TEST: Era de esa época.
ENT: 21 días eso allá.
TEST: Ya lo habían cambiado. Inmediatamente, ellos
se arman para pelear contra mí, y entonces él me decía con quién viene, y yo
volvía y le repetía ya como, ya como que mi voz, ya es mi voz como de
alterarme, como con alegría, como con llanto, sí ya es como esa alegría como
que yo los escuchó y como que ya más me dan, ya la otra voz que me habla, ya no
me dejan que me siga hablando --------- entonces, ya me hablaban varios, pero
yo trató de identificar la voz, cuando me habla ------con esa agresividad,
entonces yo le digo "soy yo ------ ------ soy yo", entonces se abre
el círculo a encerrarme, si me van a encerrar, yo con la pistola en la mano,
entonces me dice ------"¡¿Con quién viene?!" yo vuelvo y le contestó
mi santo y seña de seguridad que yo estoy sola, y yo le digo "¡sola, sola!
'¿está segura?'" y yo vuelvo y le contesto y la replicó mi santo y seña, y
yo dígale, y dígale mi santo y seña, entonces él me dice "si es

verdad" me ubican, ellos me ubican ya, en que sitio estoy, yo me hago tras
de un palo, preservándome también porque yo también tengo que pensar, [INTERRUP]
ENT: Sobrevivir 21 días.
TEST: [CONT] pero yo no estoy el 100% que son
ellos, y ellos conocen mi voz, pero no está segura con quién vengo yo, porque
yo puedo ser la carnada para emboscarlos. Entonces, yo les dije que yo venía sola,
que yo estaba sola, no sé estoy sola, yo les replicaba, pues con toda la
seguridad, entonces me colocaron una linterna, ellos cuadraron una linterna y
que yo me ponga contra el chorro... yo me sentí tan segura, ¡tan segura!, en
medio de toda mi dificultad, me sentí tan segura, cuando yo escuché y confirme
la voz de ------y de ------ yo ya me llené como de tanta alegría, como de
tantas cosas, que él le da tanta moral a uno. Ya, entonces, yo me dispongo al
chorro, pero yo me cuadro en el chorro con la pistola, ¿sí?, con la pistola
entonces él me dijo "baje la pistola", entonces yo le digo que sí así
lo quieren así lo voy a hacer, que yo no tengo que yo vengo bien, yo no tengo a
nadie que me siga, entonces yo los vengo buscando a ellos.
ENT: [DUD: 48:37] tu fisionomía y todo tu estabas.
TEST: [DUD: 48:40 - 48:42] Yo me pongo en el
chorro, ya ellos me ven, me dicen "avance" vuelta nada, yo les
avanzo, ¿yo qué llevó? El bolso ese y la camisita esa que me lavaba, me la
quitaba y me cambiaba con la ropita que yo tenía, lo que yo traía; el pantalón negro
y la camisa verde y no más, y una camisa de cambio, yo no traía nada más,
porque yo pantalón no llevaba, yo ese pantalón que yo llevaba, yo tenía que
cambiarlo, lo único que yo llevaba en ese momento que podía llevar era esa
camisa verde para salir, porque era la militar, yo ya salía a una parte, yo ya
me cambiaba está camisa, la devolvía y me ponía la otra camisa y me podía ir
con el pantalón camuflado negro. Entonces, yo ya me dispuse al chorro, cuando
yo ya llegué al chorro de igual forma el grupo de retención está en abierta a
seguir a explorar, a escuchar y ya no escuchaban nada porque yo venía sola, yo
me voy por el chorro y llegó donde ellos, cuando yo llegó y me cogen y me dicen
que si yo vengo sola, yo les grito, yo cuando veo a ------ yo me le lanzó y a
------ yo me les lanzo y yo tiro la pistola y ellos me la recogen, sí porque
esa era mi arma, de la alegría tan grande que a mí me da, y yo cojo y los
abrazo a todos, entonces me dicen "¿Usted viene sola? ¿Con quién viene? Y
yo le dije "yo vengo sola, yo estoy sola, yo estoy sola" y yo inmediatamente
preguntó por -----... se llamaba [DUD: 50:08] "¿Y --------"
[PAUSA: 50:10 - 50:21] ese día, inmediatamente yo dije, "yo traigo
mucha, mucha, mucha hambre" y me llevaron a la rancha, de todas maneras,
todo el mundo comenzó a organizarse [INAD: 50:33] esa noche nos trasladamos.
Yo jamás olvidaré que yo llegué esa noche, me llevaron
ahí a la rancha, los compañeros que estaban ranchando, había una manteca que se
llama ------ y ellos estaban asando unos plátanos, tenía como unos plátanos ahí
asados, no muchos, pero sí estaban asando plátanos, entonces me dieron manteca

con esos plátanos, yo comía plátano verde, sin asar, con esa manteca, una
ansiedad de comer todo lo que yo veía [INTERRUP]
ENT: Que eso te supiera a algo, además.
TEST: Claro, me dijeron agua, yo agua no quería, yo
quería tinto, yo quería chocolate, aguapanela, todo lo que yo quería comer y
todo me daban, y nos fuimos esa noche, yo me fui por ahí estaba mi maleta,
había quedado encaletada, no, los compañeros la llevaban.
ENT: La cargaban.
TEST: La cargaban sí, entonces me buscaron la
maleta, yo ya seguí al lado de los compañeros que iban, que, en el equipo, pero
como atrás con el -------de -------¿sí?, con la gente [DUD: 51:43] de la
seguridad, sino atrás, hasta que amaneció, esa noche nos trasladamos, avanzamos
mucho [INTERRUP]
ENT: Tu otra vez sentir gente.
TEST: [CONT] hasta que llegamos al otro día y
cuando ya llegamos sí, a donde nos, en esa noche a la madrugada que llegamos al
sitio donde nos quedábamos, yo no me preocupaba donde iba a dormir, como gente,
como una persona, no nada, ya por ahí me entregaron las cosas, que alistar ni
que dada, como no sé, alegría, como tantas cosas encontradas que no eres capaz
de definir, como tanta frustración, como algo tan inexplicable, la alegría
porque los encontré, pero la tristeza porque yo no era como, yo no era la
persona que se había ido, que me había ido, que bien con tantas experiencias
tan duras, tan amargas, pero sin un objetivo claro y preciso, como una pérdida,
como que perdiste le tiempo, como que hiciste, pero lo más valioso que hiciste
fue que te preservaste, saber que no te convertiste en una [DUD: 52:57] que
resististe semejante prueba tan dura, pero ¿y si qué? ¿Qué conclusión podía
sacar ante todo lo que te pasó tan duro? Al otro día, el CONOCIDO5 me
llamó habló conmigo, yo le conté lo que yo había visto, lo que yo sabía, me puso
la mano en el hombro y solo me dijo "hay noticias tristes, pero los
revolucionarios siempre saben que aquí morimos todos los días 'yo no estoy
preparada para eso -le dije-' tienes que ser fuerte, tienes que continuar,
¿tienes deseos de continuar en la guerrilla? -le dije 'yo sí, yo quiero
continuar'" formaron el cuerpo de tropas, todos los compañeros, me
hicieron pasar adelante, me rindieron honores, me entregaron la carabina que yo
tenía, yo vi el arma que tenía, la vi en las manos de otro compañero, vi el
equipo de él, me entregaron el equipo de él, cuando el CONOCIDO5 dijo
[solloza] "que se le rendían honores al compañero -------- porque pues lo había
matado el Ejército" que cuando yo vi, él contó la historia, que lo que la
gente había contado y lo que sabían de mí, que nadie había vuelto saber nada de
mí, y yo les decía [solloza] "¿ustedes por qué no me buscaron? ¿Ustedes
por qué no hicieron algo por mí? [llanto]?" que ellos no podía, que el
operativo se intensifico en el área muy duro. Yo continué con ellos como unos 3
meses más, ya después de que el formo el cuerpo de tropas, que dijo todo, el me

miraba la actitud que yo tomé... después me llamó otra vez [DUD: 55:28]
camarada y me dijo "¿usted quiere continuar? -yo le dije- 'sí, yo quiero
continuar'".
Ya en esos días, ya pasé, yo como que me ilusionaba
de seguir esa lucha, o que la lucha tenía que seguir y el ------------------era
muy duro, -------era muy duro, él es muy duro, "así se templó el acero,
--------------- así se templó el acero, todo más duro, ¿sí?, que eso tenía
que pasar, que yo tenía que seguir siendo muy fuerte. Y las cosas más difíciles,
ya de todas maneras, ya comenzaba como a verse que yo era una viuda, que yo ya
quedaba sola, que ya quedaba sin ese respaldo de ese varón que había al lado
mío, que yo tenía que pensar en ver a otra persona al lado mío y yo ya no
acepté. Yo me quedé varias veces en la caleta con el compañero ------ con ------y yo le dije "yo
voy a quedar en su caleta, pero yo soy su amiga, yo soy
su hermana, yo soy su compañera, no más, yo no quiero hombre pa mí, yo no lo
quiero" [DUD: 56:52]
ENT: ¿Y ahí ya sabías que estaba embarazada?
TEST: Ya comencé a sentir mareos, a sentir cosas,
cosas feas, ya mareo, ya vómitos, entonces ya me llevaron a la enfermería me
hicieron la prueba de embarazo, yo estaba en embarazo. Y yo comenzaba a
acordarme, ya cuando me dijeron que yo estaba en embarazo yo me senté a llorar,
lloré, lloré y lloré... ese día no me dejaron prestar la guardia, me dijeron
que la verdad que pensara muy bien, yo dije sí, y yo comencé a contarles a la
persona que estaba cerca de mí, que ese embarazo era mi justificación [DUD:
57:43]
ENT: Sí, todo lo que habías hablado con.
TEST: Sí, como el plan que yo tenía con él y que yo
ya no tenía más opción sino irme y buscar a mí hija a formar el hogar con ellos
[INTERRUP]
ENT: Y los hijos de él.
TEST: Eran los hijos de él, entonces yo ya llamé al
CONOCIDO5 y le dije "camarada yo quiero ser honesta con usted, yo
sé que la ley acá de que se desmoraliza es la muerte, usted sabe que yo soy
hija de muy buena familia y vengo por una muy buena familia, que nosotros no le
hacemos daño nadie, usted sabe que yo ya estoy en embarazo, yo no voy a tener
quién cuide de mí, yo no quiero asociarme con nadie, yo no quiero tener una
vida organizada aquí con nadie, para mí va a ser muy duro. Yo me voy, déjeme
ir, deme la libertad" Que tenía que consultar, yo le dije "camarada,
y si su decisión es matarme, aquí estoy, pero [DUD: 58:59] nunca vuelvo a ser y
sí yo me voy, voy a ser un apoyo, voy a ser alguien en que ustedes se puedan
apoyar, me ayudan y yo voy a poder surgir". A los 15 días confirmaron de
que me dejaran ir.
ENT: [DUD: 59:22]
TEST: Que me pudieran licenciar, entonces me licenciaron,

yo tenía 4 meses de embarazo, fue una situación ¡muy dura!, bastante dura,
dura, ¡dura!, lo que se dice dura, a mí me mandó el movimiento... me sacaron
hasta ----------- ------- de ----------- -------.. me mandaron con el pasaje
hasta en ------- y que en -------me dieron el teléfono de un compañero para que
me pusiera a trabajar o me colaboraran para que yo regresara donde mi familia.
ENT: A ----------.
TEST: A ---------. Yo como la habilidad busqué y
busqué en un directorio, en un [DUD: 1:00:16] en un Telecom [Empresa Nacional
de Telecomunicaciones]
ENT: Telecom.
TEST: En un Telecom, eso no era [DUD: 1:00:19] era
un Telecom, y busque, y busque el teléfono de un GRUPO FAMILIAR en
-----------------------------en ------- -----------------y ---------- hasta que los encontré, y la llamé a
ella y ella
me dio posada y me dijo que fuera. Cual que fuera, ella vino y me recogió, yo
le conté porque ella sabía que yo estaba en la guerrilla. Y yo llegué ahí y
ella me dio posada, y ella todos los días que yo llegaba, ella venía un policía
y decía que ya venía el Ejército y la policía, que me escondiera.
ENT: Ay, a torturarte.
TEST: A toda hora.
ENT: Y tu embarazada.
TEST: Y yo embaraza, entonces yo le dije que es que
yo quería que, si me regalaba el pasaje o me lo prestaba pa yo venir pa
--------, y que me viniera que yo tenía ahí familia de él, entonces yo sabía
cómo llegar, yo me bajaba en la ---------------------y ahí había una tía de él,
y decía yo llegó hasta ahí y de ahí me briego a conseguir alguien que me vaya
para ------------o para -------- Entonces, llegué ahí y ahí me regalaron
el pasaje, y en esa avenida se derrumbó la carretera --------------------- yo
venía con el pasaje solamente [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces?
TEST: [CONT] yo no me podía comer una empanada,
nada, nada, nada, que ni me fuera a dar ganas de orinar, ni de comer nada,
porque yo no tenía un peso más, solo el pasaje, supuesto me prestó el pasaje,
pero después me lo regaló, solo pasaje. Llegué ahí donde la familia de él
[INTERRUP]
ENT: ¿Ellos sabían que habían matado?
TEST: Todavía ellos no sabían nada, de la familia
nadie sabía. Entonces, yo llegué, ellos tenían un taller de modistería, se
llama ------------- y yo llegué, y la saludé y me dijo "mija y ¿usted qué
hace por acá?" yo le conté, yo me puse a llorar, porque yo lloraba como
una Magdalena, yo lloraba por todo, por todo, le dije que yo iba en embarazo,
que a -----lo habían matado, y yo conté lo que yo había visto, y que en el
informe que dio el CONOCIDO5 que a -----lo habían matado y lo habían

torturado y había un padre de --------------------no, de ------------ ------- él fue el
que le hizo el entierro a él. Y yo después, bueno eso pasó así, ahí me dieron
el pasaje y me vine para ------- porque me dijeron que mis hermanas estaban en
-------ENT: ¿Bella y del cuerpo de -----se supo algo,
nunca?
TEST: Nadie, nadie, nunca lo buscó, ¡nadie!
ENT: O sea, él está desaparecido.
TEST: Desaparecido y lo único que dijeron era que
en el cementerio de... ¿cómo fue que le dije? ¿-----------ENT: De ----------.
TEST: De ----------, Boyacá, exacto, ahí ese pueblo.
Y yo quise regresar a ese pueblo cuando tuve la forma y yo ya vivía con
-------- y --------no me dejó ir, ahí se truncó todo. Bueno, ya yo me vine para
------------ en ------------me encontré con, yo iba para la casa de CONOCIDO6 iba a buscar el
barrio, como ----------------- se llamaba eso,
de [DUD: 1:03:45] pa arriba, yo sabía llegar a la casa de CONOCIDO6 y él era
muy conocido, ------------------ENT: ¿De tu familia?
TEST: Exacto, cuando iban bajando mis hermanas para
el parque, cuando mis hermanas "[Datos personales: 1:03:56] '-------------" esa felicidad tan grande de mis hermanas.
ENT: ¿Ay no, en qué año fue eso?
TEST: En el 86, ¿en el 86? Cual 86, en el 88, en el
88, porque eso fue en el 85 y yo regresé en el 88, por que el niño nació en el
88. Entonces, sí, esa fue la historia mía, muy dura, y de ahí yo me vengo, yo
lloraba a moco tendido y llegar a saber que yo ya no era nada, que yo no tenía
nada, que [PAUSA: 1:04:36 - 1:04:55] Entonces eso pasó así, ya yo me vine para
------------ ya en ------------.. en --------me quedé unos días, pues que en ------------en esa época
estaba tan bravo y tan delicado todo eso.
ENT: Y tu solita.
TEST: Y sola.
ENT: Y estaba, digamos ahí en contexto.
TEST: Con mis hermanas, ya me encontré con
mis hermanas.
ENT: Ahí en contexto estaban matando mucho [DUD:
1:05:17] todo el tema.
TEST: Y que la gente, todo el mundo en ------------sabían que yo era una guerrillera, y que a
mí me buscaban para matarme.
Entonces, yo ya llegué y pues yo ya me tenía que esconder, mi mamá estaba por
allá en el Valle muy enferma y se había llevado la niña, porque no tenía quién
la cuidara.
ENT: Ay tu hasta ahí no habías podido ver a la

niña.
TEST: No, yo no había podido verla, yo me duré
mucho tiempo para ver a mi hija, yo vi a mi hasta octubre, imagínese yo llegué
como en agosto. Y me quedé ahí y de ahí me fui para ------------donde mi papá,
conforme llegué donde mi papá, mi papá me dijo "mija váyase, váyase para
que aquí nos llegan, aquí nos matan, a usted y a mí", entonces mi papá
solo ahí en la finca con mi hermanita pequeña, mis 2 hermanitas y en --------estaba mi
hermana -------y mi hermana -------trabajando, ya mi hermana
trabajaba en [DUD: 1:06:13] y yo en embarazo, así pasó el tiempo, hasta que ya
llegó la época de diciembre que yo tenía el bebé a mí me tenían que hacer
cesárea y el sí me había dicho [INTERRUP]
ENT: ¿Y él estaba bien?
TEST: El bebé estaba bien, que control ni que nada.
ENT: Con esa aguantada de hambre.
TEST: Bien, gracias a Dios, y preocupadas porque a mí
me tenían que hacer cesárea porque yo no dilataba nada, conmigo llegaron al
hospital, mi papá la única manera que tenían que hacer conmigo era empeñar un
revolver que mi papá tenían parado para tener recursos, porque mi papá estaba
muy mal y me llevaron para el hospital y en el hospital pues esperar a ver qué
iba a pasar conmigo, que lo tuviera normal, yo no puede hasta, me agotaron
todos, saber que, me pasaron a urgencias, yo que Sisbén, yo que nada, un animal
llegó, una indocumentada que ni sabía de dónde había aparecido, que por qué yo
no tenía seguro, por qué no tenía nada.
ENT: Tu que decías, no yo estaba allá en la finca.
TEST: Estaba en la finca, pero por qué nunca se
registró, por qué nunca nada. Entonces, ya cuando una amiga, mi hermana ese día
en [DUD: 1:07:24] se encontró con una amiga, compañera de estudio mío, que se
llama -------------y ella venía de ------------y tenía un patrón, un excelente,
y ella le contó, le contó mi hermana que yo había aparecido, que yo tal cosa y
dijo gracias a Dios, pero que yo había parecido embarazo, "no, no importa,
lo importante fue que regresó, que vino, eso está bien -y dijo- ¿dónde está?
-dijo- 'no pues ella está en el hospital, ella tuvo un niño'" gracias a
Dios, entonces se fue y me visitó, cuando fue y me visitó a mí me dieron la
salida, ya eran lso 2 días, me dieron la salida, sin con qué pagar, el señor
muy querido dijo "no, no hay problema, camine ------- vamos y la
vemos", me sacó del hospital, pagó toda la deuda, como 80.000 pesos en ese
entonces, pagó.
ENT: ¿De la cirugía?
TEST: De la cirugía, me llevó para la casa de mis
hermanas, se fue con ------me compró una remesa, pero una remezota, le
compraron al niño ropa, todo, de todo le dieron al niño. Y él vivía en -----------y él fue y me
dijo que si yo me quería ir para -----------que le dijera
que el venía y me recogía, y que me fuera con ellos y que ellos me cuidaban el

niño, yo le dijo no, que de todas maneras que gracias. Él vino a los 8 días que
bajó, entró a la casa, em dejó plata, me regaló como 70.000 pesos, uy en ese
entonces era mucha plata [DUD: 1:09:03] Y bueno ahí empezó mi vida, yo cumplí
la dieta, hoy cumplí la dieta y al otro día yo empecé a trabajar en --------como -----------en [DUD: 1:09:14] una cooperativa, me fui a trabajar a
--------ENT: Re bien.
TEST: Sí, sin saber a dónde iba a llegar, ni qué
iba hacer, mi mamá se fue y habló con una hermana de la iglesia de ella, la
iglesia pentecostal, allá le dieron posada, una gente muy humilde y esa señora
es la mamá del ----------ENT: Ah, sí.
TEST: Pues yo nunca me había encontrado con él,
entonces a mí me dieron posada [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca?
TEST: No, con el [INTERRUP]
ENT: No estando allá en el FRENTE DE LAS FARC .
TEST: No, no porque él llegó después, es que
nosotros llegamos a montar el FRENTE DE LAS FARC, es que eso no fue fácil.
ENT: Claro, es que [INAD: 1:09:47]
TEST: Es que exacto, imagines cuando el FRENTE DE LAS FARC se creó,
nosotros llegamos como la columna 31.
ENT: Allá estaba era -------TEST: ---------fue el que llegó con
nosotros en la comisión que desmoralizo a todo el mundo, porque era muy duro,
era... duro, muy, muy duro. Bueno, y entonces sí, esa fue la historia más dura,
muy desgarrante.
ENT: Entonces, la mamá del -----TEST: Me cuido, la señora ----- allá me cuidaron el
niño, muy querida, y yo comencé a trabajar a trabajar, comencé como secretaria y después
me ascendieron a secretaría tesorera y después fui gerente de [DUD:
1:10:24] trabajé 4 años. Y ya en el 90 y... cuáles 4 años, yo llegué en el 88
en diciembre, en el 89 trabajé el 89, el 90 y el 91 y el 92 ya yo me vine a
trabajar acá en ---------a fines del 91 [INTERRUP]
ENT: Y tú con tu chiquitín.
TEST: Con el niño, yo me vine con el niño
[INTERRUP]
ENT: ¿Solita?
TEST: Sí, sola, ah no yo conocí a --------allá
conocí a CONOCIDO7 ¿por qué conocía a CONOCIDO7 Cuando yo entré a trabajar en la
cooperativa,

era una cooperativa de comercialización de plátano, y yo tenía que ir a los
puntos de bodega, donde llegaban todos los señores, y las señoras eran muy
celosas, entonces el hecho de que yo iba una mujer sola, joven, iba era a
quitar maridos, como esa era la mentalidad de la gente, pero yo nunca pensé
eso. Yo comencé a ver, [DUD: 1:11:22] como desmoralización eso, pero yo les
decía "no sé preocupen, yo no vengo a quitar maridos, yo no" y yo
pues ya comencé a hacer contacto con la gente del Partido, ya la gente del
Partido pues, ya sabía quién era yo, comencé a trabajar, a --------ahí,
entonces un día, ya llegaron unos tipos muy extraños, en que yo tuve que volar
a decirle a la gente, a los compañeros [INTERRUP]
ENT: Pilas.
TEST: Sí, que miraran que yo tenía problemas y que
yo ahí corría riesgo que ¿qué hacía? A mí comenzaron los compañeros a prestarme
guardia, estuvo prestándome guardia este señor don, que él era el esposo de
esta señora doña ---------------- [DUD: 1:12:06] del nombre del señor en este
momento, que a él le decían ellos --------- porque ellos eran muy brincones,
muy sinvergüenza, entonces entre esas yo conocía a CONOCIDO7 ahí en la
cooperativa, yo conocí a CONOCIDO7 Él era un señor que se había separado de la
señora, yo no sabía, porque yo estaba era trabajando, mas nunca veía pendiente
de nadie, yo no quería ver, yo quería como tapar la realidad de la vida, ser un
hueco y como que el mundo no girará, enterrarme en un hueco con esos muchachos,
pero yo sabía que tenía que seguir luchando.
ENT: ¿Y la nena?
TEST: Estaba conmigo, pero muy difícil la adaptación
conmigo, ella me rechazaba, no valía que ella se adaptará a mí no, siempre con
mi papá y mi mamá, y pues yo no la quería lastimar, y era con ellos, yo no la
quería lastimar, yo tenía muy claro que del 1 al 5, la etapa primordial de un
niño es buena o es mala, se forja unas ideas de uno y por más bueno que yo
quisiera ser no le podía conquistar ese corazón. ¿Qué nos pasa ya después de
todo eso? Yo seguí trabajando ahí en [DUD: 1:13:16] ya conocía a CONOCIDO7 ya
forjé una relación seria con CONOCIDO7 de que, pues sí ya comenzamos a ver las
cosas diferentes, el con sus hijos y yo con los míos, y pues comenzamos a hacer
la gestión de un hogar, usted me ayuda y yo le ayudo, tuve la oportunidad ya,
por intermedio del Partido de venir a trabajar a --------- Yo llegué a --------primero, a la
inspección del -------- allá trabajé 2 meses, el día que yo me
vine a trabajar [INTERRUP]
ENT: ¿Eras funcionara del Partido?
TEST: Era funcionaria del Partido, ese día que yo
salí de --------------y venía a trabajar, fue el día en que mataron al
compañero -------- que fue un ---------------- ese año yo venía del 91, fue 91,
,------------------ fue el ----------------------- que a él lo mataron en
-------------- al compañero -------- que era el esposo de ---------------

ENT: De ----------------.
TEST: De --------------, sí.
ENT: --------------- que además del ---------tu
debía ser muy cercana.
TEST: Es correcto, muy cercana todas esas cosas.
Entonces, esa fue la historia y ya pues mi hijo comenzó a crecer, ya el tiempo comenzó
a avanzar, mi hijo estudió hasta los 10 años, y a los 10 años no ya no quiso
estudiar más, él ya tenía la mentalidad y yo cometí el error de que le conté,
cómo había sabido yo la historia de la muerte a su papá, y comenzó a forjársele
una venganza, un odio muy grande contra el Ejército y que él tenía que luchar y
crecer para vengar la muerte de su papá, ya él estuvo acá y en ---------[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo era ---------en ese momento?
TEST: Esto era un caserío muy pequeño y aquí
gobernaba era la guerrilla, entonces uno se apoyaba mucho en ellos con la
gestión que yo hice, uno se apoyaba mucho con ellos, ellos lo respaldaban mucho
a uno para hacer la gestión de la inspección, más respetaban la posición de
uno. Yo trabajé mucho acá, sí muy buen liderazgo eso sí hice, yo fui como un
-------- esto fue como una alcaldía menor, trabajé, coordiné lo de
procarreteras, bueno un trabajo de masas, de organización con la comunidad, con
el colegio, con la experiencia ya toda la que yo tenía, y pues ya políticamente
me fui formando y pues, luchando y viendo las cosas. Ya luego pues hijo crece
con mi hija la relación fue terrible, ella nunca se adaptaba a mí y pues más
rabia, ella ya le cogió mucho odio a CONOCIDO7, porque ella no quería que yo
consiguiera esposo y yo conseguí un esposo fue por la necesidad que la gente me
respetara y que mirará de que yo no, las señoras [INTERRUP]
ENT: No estabas en busca.
TEST: En busca de marido, pero me tocó hacerlo, me
amenazaban.
ENT: ¿Pero te enamoraste de él?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Te enamoraste de él?
TEST: ¿De quién? ¿De CONOCIDO7
ENT: De CONOCIDO7.
TEST: Como que me acostumbré, y ya como en el paso
del año, el tiempo, como que me adapté a esta relación, pero de la moda no es
enamorarse, ¿cómo le digo? [INTERRUP]
ENT: ¿Como --------TEST: No, no, en esa parte no.
ENT: Sientes que la guerra impactó en eso, ¿qué te
dejo ahí?
TEST: Bastante, me derrumbó, acabó mi vida, sí, yo
sé que no he podido sanar la herida, yo he tenido conferencias con psicólogo de
víctimas y yo no he sido capaz de superar, la verdad no. No porque yo, cuando

comenzaba a hablar con ellas, a contarles, yo me desvanecía, yo lloraba
bastante, lloro bastante, y la verdad sí, yo con CONOCIDO7como que me acostumbre
a vivir acá, como que es la persona que encuentro como el respaldo, la persona
que encaja como en la parte ideológica, como que compartimos, que ya pues yo
tuve 2 hijas con él, que ya le ayudé con sus hijos y él me ayudó un poco con
los míos, fue muy difícil porque el si no hizo el papel que yo hice con él, los
hijos de él me quieren mucho a mí, pero mis hijos no, mis hijos a él nunca lo
quisieron. Mi hijo se fue para la guerrilla como con mucha decepción.
ENT: ¿A qué edad se fue?
TEST: Mi hijo se fue para la guerrilla a los 15
años, ingresó en -------------ENT: [DUD: 1:17:49]
TEST: Con RANGO1, sí. Yo luché intenté buscarlo,
pero pues no fue posible, nunca encontré contactos y esta es la hora y nunca sé
nada de mi hijo.
ENT: ¿Al día de hoy no sabes nada?
TEST: Nada. Lo hemos tratado de buscar, he intentado
buscarlo [INTERRUP]
ENT: ¿Me puedes dar el nombre de tu hijo?
TEST: Claro, mi hijo se llama ---------------------- Yo le coloqué el apellido del papá, pero pues
no tiene reconocimiento.
ENT: Sí, pero.
TEST: Sí.
ENT: Y sabes ¿cómo era de pronto, su nombre de
guerra?, ¿sabes?
TEST: Pues al parecer unas personas me contaron que
le decían ------- ---------------ENT: ¿Y el duró mucho de la guerrilla? ¿O sea,
tuviste razón de él? ¿O tan pronto se fue tu perdiste?
TEST: El tan pronto se fue yo perdí contacto, 1
sola persona que lo vio, y lo vio en --------- por ---------en el lado del
---------- en --------- por allá lo vieron, que salió a ese pueblo y que.
ENT: ¿Y eso en qué año fue más o menos?
TEST: Eso fue en el 93, a finales del 93, él se
fue... no cual 93, del 2003.
ENT: Del 2003.
TEST: Sí, porque el 2003 y yo nunca más he vuelto a
saber nada de él, he buscado, le he escrito, he tratado, CONOCIDO7 dice que él
una vez vio un vídeo y que él lo identifico a él en ese vídeo que el vio, que
estaba en las tropas del -----. Y yo le digo que es una herida que
nunca sana, es muy duro, que trate de ser fuerte, que trate de decir aquí,
trató de sonreírme pero por dentro no, es una descomposición dura, fueron 2
seres queridos que nunca pude saber nada de ellos, pero la familia de él se ha

hecho negocios, porque a él supuestamente lo están cobrando por la Corte
Interamericana de ese novio, no sé por qué países, yo no, con una cantidad de
mentiras, porque la verdad que no es cierto, y pues acercarme a mi hija pues no
puedo, porque cada que me acerco a mí hija es con miles de conflictos. Mi hija
llegó a tocar fondo, mi hija se tiró a la nada [INTERRUP]
ENT: ¿La mayor?
TEST: Se llama -------------- llegó a la
prostitución, a los vicios [solloza] yo no la podía tener en la casa, porque si
llegaba a la casa, si ella le veía usted lo que le viera, se lo llevaba, se
robaba lo que encontrara, como una venganza muy terrible conmigo, con todas las
cosas, a meterme en problemas [INTERRUP]
ENT: ¿Ella supo la razón que tuviera que crecer con
sus abuelos?
TEST: Sí, mi familia de contó [INTERRUP]
ENT: ¿De tu boca?
TEST: Sí, mi familia le contó y pues yo en si yo
nunca le conté la verdad, todo lo que mi familia le ha contado, yo nunca le
dije para qué hacerle más daño, mi familia solamente lo que ellos le digan, y
pues ni tampoco mi familia, porque pues mi familia es si de tanto que la
quisieron ayudar no fue la mejor ayuda, y lo mismo cuando yo llegué de
trabajar, cuando yo llegué que me puse a trabajar con el problema de la
comunidad, que lo vean a uno como que a toda hora a quitarle los maridos de la
gente. Yo me convertí en la fuente económica de toda la casa, yo era la que
mantenía la obligación [INTERRUP]
ENT: El sustento.
TEST: [CONT] el sustento de todos [INTERRUP]
ENT: ¿De toda la familia?
TEST: De toda la familia, de mis hermanas, de mi
papá, de mi mamá, de mis hermanos. Entonces yo no, a mí no me vieron sino como
un objeto para que trabajara y les diera, no me supieron apoyar, entonces yo
como que me cansé.
ENT: ¿Y te viniste a pagar con CONOCIDO7
TEST: Y sí, me vine y ya, seguí luchando ahí con él,
pero las cosas a ratos no son como las mejores, porque pues uno siempre espera
[PAUSA: 1:22:24 - 1:22:31] entonces esa ha sido toda la historia, de
cosas duras, de cosas difíciles y que yo sí quisiera saber la verdad, yo si
quisiera que a mí me dijeran, por decir algo, de mi hijo, yo sí quiero que a mí
me digan la verdad, que me digan "mire ------------ murió en tal parte"
esto, yo sí quiero saber esa verdad, esa sí la quiero saber, porque la verdad
que uno sufre mucho, bastante.
ENT: ¿Tú has buscado, lo has buscado?
TEST: He tratado de buscarlo, yo denuncié una vez
que vino una, parece que fue en el 2016, yo tengo por ahí la copia de una

denuncia y yo les conté toda la historia cómo ha sucedido, cómo fueron.
ENT: ¿Ante quién fue eso?
TEST: Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA conoce el caso?
TEST: Sí, pero pues que a mí no me aceptaron como
víctimas.
ENT: ¿Por qué él había ingresado o por qué?
TEST: No.
ENT: ¿No te dieron razón?
TEST: No que no, yo no supe por qué, porque cuando
a mí me notificaron, yo no me pude notificar [PAUSA: 1:23:36 - 1:24:01] sí, y
entonces pues eso. Yo hoy sí quiero que la verdad se investigue sobre mi hijo
[INTERRUP]
ENT: ¿Y has hablado con RANGO1?
TEST: Con RANGO1 yo no he hablado, la vez que
nosotros fuimos hasta allá a buscar a RANGO1 [INTERRUP]
ENT: ¿Al -----TEST: Al -------, nunca lo encontré. Y después, que
dijeron que estaba allá en la zona también fui.
ENT: ¿En ----------TEST: En La --------no estaba, se había ido, había
salido no estaba.
ENT: No estaba ahí.
TEST: Y ahora pues yo no sé dónde andará, si estará
todavía ahí, pero dicen como que no, me dijeron que habían ido, me dicen que la
gran mayoría se fueron, o sea, que no hay con quién buscar.
ENT: No, pero sí hay, o sea, hay una comisión, pero
hay una comisión de FARC [Fuerza Alternativa Revolucionara del Común] en este
momento que ellos están encargando de buscar personas desaparecidas de FARC o
por las FARC de las que tengan razón, entonces digamos, bueno, tú sabes casos
variados por diferentes [INTERRUP]
TEST: Sí, casos variados por diferentes razones.
Pues a ver, tantas cosas que, pues uno no sabe, habían 2 conjeturas, yo me encontré
con un negrito que andaba con este, ay se me olvidó el nombre de este
camarada... tengo acá, pero no me puedo acordar.
ENT: ¿Dónde?
TEST: En la finca de nosotros, sí yo me vine por
acá al Llano, acá, o regresamos nuevamente nosotros nos habíamos ido, porque a
mí esposo lo hicieron fue ----------acá, CONOCIDO7 fue ----------en ---------y
fue ----------aquí [INTERRUP]
ENT: Entonces, espere, ustedes llegaron aquí en el
91, bueno pasó todo esto.
TEST: Exacto.

ENT: Empezaste tu aquí en una...
TEST: En la inspección, después de la inspección,
CNOCIDO7se vino a trabajar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 como ---------- nosotros
hicimos una inversión y compramos una finca.
ENT: ¿Dónde era?
TEST: Es en la ------------------ aún existe esa
finca.
ENT: ¿Tú tienes finca en----------?
TEST: En -----------, ¿conoce ----------ENT: No he podido ir, pero tengo todas las ganas de
ir, porque además es un área histórica.
TEST: En ----------, sí señora.
ENT: Me tiene que llevar.
TEST: Claro, dígame cuándo y vamos.
ENT: De una, yo me voy.
TEST: Que usted venga y vamos. ¿Qué le cuento?
Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuándo la compraron?
TEST: Yo estaba aquí como ------------ENT: O sea, fue...
TEST: Como en el 2000.... 3, 2004, como en el....
me parece que fue como en el 2005.
ENT: ¿Tu hijo ya no estaba?
TEST: Sí, sí... no cuál 5, en el 95.
ENT: 95.
TEST: Eso sí.
ENT: O sea, recién llegada.
TEST: Recién llegada, eso, sí ve que es que como
que confundo las estos, tengo que ubicar, usted va cuadrando las fechas. Eso
fue en el 95.
ENT: 90 y pico.
TEST: Yo llegué aquí en el 91, exacto, entonces
como en el 95, 94 compramos eso, compramos la finca.
ENT: Compraron allá en -----------TEST: Exacto, eso era un fondo.
ENT: Sí, claro.
TEST: Eso era un fondo y ahorita es una finca
grande, muy bonita, tenemos ganado, CONOCIDO7trajo el ganado y hoy a través de todos
esos procesos, después de la zona de distención, el uno se iba, el otro se iba
[INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces lleguemos a eso. 98 zona de
distención de despeje ¿cómo fue esa locura?
TEST: Esa locura fue terrible, porque [PAUSA:
1:27:31 - 1:27:47] Entonces, en esa época de la zona de distención [INTERRUP]

ENT: ¿La quieres ir a sacar?
TEST: No ahorita la sacamos, ahorita salimos con
ellos.
ENT: Listo.
TEST: Bueno, y entonces ya con esa locura, ya ¿qué
pasó?
ENT: 98 tru, diálogos en el Caguán.
TEST: Los diálogos en el Caguán.
ENT: Y ustedes acá.
TEST: Yo me había ido, yo en el 90... en el...
ENT: Tú me vas a contar, que cuando él estaba de
---------- algo había pasado y les había toca irse.
TEST: Sí, sí, él estaba ya como ---------- eso fue
ya en el 2002, a él le tocó irse, pero yo hacía en el 95, en el 96 yo salí en
el 95 de acá, en el 96 yo me fui a vivir a -------[INC:-----------] para que
el hijo del estudiará en la universidad, porque él quería estudiar derecho y
esa era la manera de nosotros aumentar el capital era ubicándome yo en un sitio
estratégico, para que los muchachos estudiarán y CONOCIDO7trabajaba y de aquí
nos ganaba el sustento, nos daba el sustento, y mientras tanto el brincaba,
porque así es, cómo así eso. Bueno, y entonces, yo me fui me quedé en -------en --------pues [INTERRUP]
ENT: ¿Eran más una empresa ustedes?
TEST: Sí.
ENT: Como una sociedad.
TEST: Una sociedad, el con sus hijos y yo con los míos,
pero pues yo cuidaba los hijos, pero el no supo ser el verdadero papá para mis
hijos, yo sí supe ser una excelente mamá para ellos, inclusive que los hijos de
él me quieren mucho.
ENT: ¿La compañera anterior de él, la mamá de los
hijos?
TEST: Vive en ------ENT: Ah _okey._
TEST: Ella vive en -------y esos muchachos vivieron
en la casa conmigo en ------- y sí para que ellos pudieran estudiar, él les
ayudaba.
ENT: ¿Y entonces tu allá te hacías cargo?
TEST: Cargo de los hijos y él nos mandaba plata,
nos sostenía allá, para que ellos, o sea, yo no trabajaba, para poder cuidar, y
eso para mí fue la frustración más grande, de eso para mí se derivaron tantas
enfermedades, porque yo encerrada, yo quería hacer, yo quería el trabajo con
las comunidades, yo no fui ----------acá por él, cuando yo terminé esto acá, la
administración la inspección que yo me fui.
ENT: La inspección.

TEST: -------- me llamó y me prometió y yo tenía
gente que me financiaba la campaña acá en ---------como ---------- y lo había
sido y había ganado, pero él dijo que no, que no, que yo me metía que ir, que
eso era para que me metieran en la cárcel que bueno no sé qué, yo le creí, y yo
me fui y me deje gobernar de él, me volví sumisa, viendo que mis hijos eran tan
difíciles, yo ahí, ahí, y ya fui como todos los días más sumisa y más
doblegada, ahí agachada, agachada, y me encerré [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Yo no sé por qué me deje manipular tan
horrible, o sea, el daño psicológico para mí fue muy mal.
ENT: ¿Estabas afectada?
TEST: Yo muy afectada y aun y mire que aun yo aun
pasó al psicólogo y es algo como tan inexplicable como quién deje de ser yo, por
qué tan sometida, por qué, qué razón hubo para que yo me sometiera, si por lo
menos hasta el mismo ----------puede decir quién era yo, quién fui, yo era una
mujer.
ENT: Altiva.
TEST: Altiva, inalcanzable de muchos objetivos, de
armas tomar y me volví muy sumisa, como que, muy dependiente de CONOCIDO7 todo,
ya todo es "toca decirle a CONOCIDO7 lo que CONOCIDO7diga" si él dijo
no, yo tengo que regresarme ahí, así estoy verdad, y de pronto este proceso
político pues he visto que ha como que encausado en mí, como ese gran impulso
como a despertar quién soy, pero hay momentos en que yo me encierro y yo lloro
mucho. Ay, después de la ida de mi hijo yo me enfermé del alma, yo me enfermé
del alma de una manera horrible, horrible, créamelo que, de un sentimiento de
culpas, de que ya no quería yo nada, terrible.
ENT: ¿Ya tenías a tus otras hijas?
TEST: A ------------- Ángeles a la otra hija de
CONOCIDO7 y con ella pues yo la cuide demasiado, demasiado, luche tanto con ella
y yo hoy tengo problemas, o pues es un problema, pero pues ya lo he superado,
mi hija no le gusta los hombres, mi hija es lesbiana, con todos estos casos tan
horribles y está depresión tan horrible de ver, ella dice que los hombres no
merecen el cariño de una mujer, no, ella dice que no, y ella es [INTERRUP]
ENT: ¿Y toma ya decisión?
TEST: Sí, ella es una de las que dice y me apoya a
que yo me vaya, y que, y dejé a CONOCIDO7, ella no está de acuerdo con que yo
acabé mis últimos años al lado de CONOCIDO7 que no, que no, que, porque el me
hizo mucho daño, que el primero me estancó, por un lado, por el otro lado, mi
carrera política todo, cómo me pudo el dominar tan horrible, porque él no me
apoyó, sí. Y el sí haga y deshaga, deshaga, el brinque con las viejas aquí,
horrible. [INTERRUP]
ENT: Bueno y ahí tu tenías ya la chiquita, pues a
---------------------

TEST: A ------------, ------creció y luego
nació ------ENT: Y ------- creció que es una excelente.
TEST: Ay es una excelente persona, Dios me ha dado
[INTERRUP]
ENT: Muy tu ¿no?
TEST: Mmm.
ENT: Muy tu.
TEST: Sí.
ENT: Excelente.
TEST: [INAD: 1:33:34]
ENT: Pere porque [CORTE: 1:33:38]
TEST: El refugio en tantas cosas como para mitigar
ese dolor tan grande que hay en mí, ese daño tan grande que hay en mí... he
hecho modistería, he aprendido con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA
he hecho varios módulos de modistería, pero como que, ese no es mi fuente.
ENT: Una lideresa política. Tú no estás pa otra
cosa.
TEST: Hay, entonces como que, resulté metida en la
cocina, encerrada en la cocina, me defiendo con lo que me toque en la cocina,
he tratado de intentar con los negocios, arrancó como con mucho impulso, pero
como que fracaso en los negocios, no sé todavía no he encontrado el fuerte mío
de qué será.
ENT: Tu sí sabes cuál es tu fuerte.
TEST: La política.
ENT: Claro. La orientación.
TEST: La orientación política y todo sí. Eso.
ENT: El liderazgo.
TEST: El liderazgo, lo fuerte mío es el liderazgo,
de liderar, de buscar, de accionar.
ENT: ¿Hasta de profe?
TEST: Hasta de profesora, sí, de profesora lo hice
allá, enseñándole a mi [INTERRUP].
ENT: Y eso también es ser líder.
TEST: Eso es ser líder, claro. Entonces, esas es, y
ya hoy pues veo el respaldo, o sea, lo que yo fui, lo veo reflejado en -----lo veo reflejado en mi hija --------------------- ---------------------entro a
trabajar por lo menos a ORGANIZACIÓN SOCIAL allá me la ayudó a impulsar
--------, y bien, le fue bien, trabajó una temporada grande [INTERRUP]
ENT: ¿Ya se fueron no?
TEST: Sí, ya se fueron. Y ahora está trabajando, renunció
a ORGANIZACIÓN SOCIAL por muchas dificultades, y por el mismo problema de ella, de
mucha

persecución, mucho machismo y renunció y se fue hace 1 mes para [INTERRUP]
ENT: ¿Vivía acá contigo, con ustedes?
TEST: No aparte, ella tiene una casa aparte y vive
con la pareja aparte, sí ella ganaba y compraba sus cosas, se independizó,
porque CONOCIDO7 nunca acepta lo de ella, nunca, él dice que para él eso es una vergüenza
y yo al comienzo pues no aceptaba eso, pero yo tengo que aceptarlo porque es
que ella es mi hija y yo quiero a mí hija, más yo no comparto lo que ella hace,
pero ya ahí tengo que aceptar y bueno ahí pa'lante con ella, porque ella es mi
hija, lo que mi hija quiere, yo tengo que quererlo, respetárselo, exacto, ahí
está su cuento.
ENT: Además, no está cometiendo un pecado, ni mucho
menos, eso es simplemente.
TEST: Es la parte sexual de la persona que yo no
puedo mandar en la parte sexual, aquí sí fue muy mal visto, eso fue terrible yo
aquí, ------ha sufrido mucho esos cambios, aquí en este pueblo ha sido una
etapa muy dura para -------Bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Tania siempre ha vivido acá?
TEST: No, nosotros llegamos cuando ------está
haciendo séptimo, hace 4 años, pero muy duro, porque ella vino [INTERRUP]
ENT: O sea, tú de ---------.
TEST: De --------- nos fuimos para -----[INC:
----------] ¿por qué? Aquí amenazaron, CONOCIDO7renunció y tuvo que renunciar.
ENT: ¿Cuándo era ---------TEST: Cuando era ---------- cuando se acabó lo del
despeje, nos fuimos para ----------- primero nos quedamos en ------------, porque yo
vivía en ----------, a mí me llegaron varias veces los autodefensos, uno que le
decía, se apodaba --------y me llegó a preguntar por CONOCIDO7 y yo estaba en
embarazo de ------ yo le negaba todo, que era mentiras que yo no vivía con él y
él me dijo "mire mamita, nosotros 2 no, yo cuando vengo acá, es porque yo
vengo bien informado, usted es la esposa de ----------------- -------------de
------ yo no vengo acá porque yo quiera venir, porque ya tengo estos datos consolidados"
ENT: Ya hizo el trabajo.
TEST: Exacto, ya tenía todo el trabajo de
inteligencia. Bueno, que no que necesitaban hablar con él y que me daba la
dirección donde tenía que ir [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué crees que lo buscaban no supieron?
TEST: Por lo de la zona de despeje.
ENT: Pero era para...
TEST: Para matarlo, ¿pa qué más? Si una persona, yo
no sé quién fue el que dijeron que se había presentado, había un muchacho que
se llamaba -------- ellos le decían ------------- allá en la ---------- le decían
------------- parece que el apellido de --------era ------------y él trabajaba
como asesor de ------ ahí en la -------------, -------------------Y a él

también lo llamaron, a él también le hicieron la misma llamada parece, a él le
hicieron fue llamada, mas no lo visitaron, y a él le dijeron lo mismo que me
dijeron a mí, que se presentará [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde tenían que ir?
TEST: Tenía que presentarse en el puente de
-------- donde había una bomba.
ENT: ¿En ------TEST: En el -------- donde hay una bomba ¿eso es
------ENT: Sí.
TEST: ----------. Y que se bajará ahí en esa bomba y
que el carro, si se iba en el carro de nosotros, en el Daihatsu que teníamos,
ellos conocían el carro, y si se venía en el bus, a él lo conocían y que lo
llevaban para que el dieran unos datos que querían saber, que él era la única persona
que podía confirmar esos datos, dar esos datos.
ENT: ¿Y qué grupo era sabes?
TEST: A mí me dieron que era [INTERRUP]
ENT: ¿Paramilitares?
TEST: Eran paramilitares, y el muchacho se apodaba
-------ENT: ¿AUC [Autodefensa Unidas de Colombia]?
TEST: AUC, sí, él me dijo que él era de las AUC que
él era -------- y que él quería hablar con mi esposo. Entonces hasta ahí.
ENT: ¿Y al otro muchacho le dijeron lo mismo?
TEST: Al muchacho le dijeron lo mismo y al muchacho
se había ido de --------------para -------y la gente le decía que no se
viniera, que no se viniera y cuando volvió ahí lo mataron en la casa, a --------lo mataron ahí,
entonces ya con eso, nosotros nos fuimos. Nosotros nos fuimos
para [INTERRUP]
ENT: ------- [INC: --------------].
TEST: [CONT] para -----[INC: ---------] y siempre
varios días, los tipos venían cada rato a rondar la casa, a rodar la casa
[INTERRUP]
ENT: ¿En ----TEST: En ------- [INC: -------------], ahí en el
barrio ---------------y de ahí nos fuimos [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde es --------------TEST: Ahí al pie del -------------, por el -------------------- donde queda la iglesia de --------------.
¿Sí?
ENT: Sí [audio: Mmm]
TEST: Entonces, por ahí nosotros tenemos casita, y
ya con todos estos problemas, ah nosotros, después de todo lo que pasó, estuvimos
por allá en ----- ------ya entraba se vino hacer quinto... ah venía ------- hacer

cuarto de primaria, y nos vinimos de -----a pasear a la finca y llegamos a la
finca, la finca estaba sola [INTERRUP]
ENT: ¿A ----------TEST: A ---------. Estaba sola, entonces cuando
estaba la finca sola, yo contenta, como con esa ilusión tan grande, de que yo
iba a encontrar a mi hijo si yo venía por acá. Llegamos a la finca y dijo
CONOCIDO7 "¿qué vamos a hacer ahora?" y yo "pues quedarnos ¿qué vamos
a hacer?". Hay una escuelita ahí en ------------------- en el un comité de
----------- ahí en esa escuela estudiará ------ y nos quedamos 1 año y ------hizo cuarto de primaria.
ENT: ¿Y --------------------TEST: Había terminado 11 y había hecho el técnico
en ----------- en ----------- Y [INTERRUP]
ENT: Super, ella estaba.
TEST: Sí, como esperanzada como a ver si seguía
estudiando o algo, o a ponerse a trabajar, se quedó trabajando en la finca, y
como ella el comportamiento de ella es guapa, de todo, ella no le da miedo de
nada, como un hombre valiente, ella le administro la finca a CONOCIDO7, bien
administrada el ganado y todo.
ENT: ¿A los 2?
TEST: A los 2, sí, y bueno. ------estudió ahí, ya
la niña dijo al año siguiente que no, que ella el compromiso era 1 año y que
ella se iba como encima de lo que fuera, entonces nos fuimos para
-------------- pedimos la casa y nos fuimos para --------, así ------hizo quinto
y sexto, ya -------- entraba hacer séptimo, cuando ------dijo "uy este
tiempos se está pasando ya muy rápido, mi papá solito por allá sufriendo, vámonos
para ----------, allá podemos estudiar en ese colegio" y CONOCIDO7 dijo
"pues usted se va a venir, si se van a venir, si se quieren venir, lo
único que yo lo digo va hacer un cambio para la niña porque la educación es muy
pesada" y ------dijo "no yo consulto, yo investigo, yo me pongo al
día, yo me actualizo". Creímos eso tan fácil y nos vinimos, al año siguiente
[INTERRUP]
ENT: Al revés.
TEST: [CONT] al revés, por venir a por él, que la
verdad no, no vale la pena venir a luchar por nada que no es, era más
importante mis hijas y tanto que me dijeron, pero yo creí en esa parte
sentimental, nos venimos y bueno. Nos quedamos aquí y ahí vamos en esta lucha
tan dura, ------ha tenido que sufrir cuanto _bullying, _cuántas cosas, _bullying
_en el colegio por ser la mejor estudiante, porque en séptimo la
condecoraron por ser la mejor estudiante, le dieron un premio, eso fue la
muerte pa la pobre Tania, las profesoras en contra de Tania, eso fue horrible,
tocó pararnos en la raya y se cambiaron los profesores, cambiaron el rector y
vino el profe -----.

ENT: Manuel.
TEST: Y de ahí ------ya comenzó a ser octavo,
noveno, -------y ya nos quedamos acá.
ENT: ¿Y tú qué has hecho estos años aquí?
TEST: ¿Aquí? Nada, cuidar aquí la casa, yo no he trabajado,
nada, yo no he podido hacer nada, voy a hacer algo y en qué trabajo, dígame en
qué puedo trabajar, dígame en qué, poner un negocio, qué, el de la plata es
CONOCIDO7yo qué, con qué.
ENT: Pero ese capital es de ustedes.
TEST: Pues sí, pero él es que lo maneja, él es el
que hace, él es el que dispone, el ganado es de él, todo inclusive todo está a
nombre de él, ¿le muestro los papeles? Yo no le miento.
ENT: [INAD: 1:43:50]
TEST: Sí, así es, la casa, el ganado, todo, llegó
el proceso de extinción de dominio.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Que llegaron ahí a las casas a la de -----y a
la de --------------y ya la encauto la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, tenemos un proceso grande de
extinción de dominio.
ENT: ¿Y usted no se acuerda que nosotras las vimos
en -------TEST: No.
ENT: ¿Usted no estuvo en --------en esa reunión?
TEST: ¿En reunión de qué, de cuál reunión?
ENT: ¿De proceso de extinción de dominio que iban
varias?
TEST: No, yo no fui, fue CONOCIDO7.
ENT: Porque yo sé el caso de ----TEST: ¿Ah?
ENT: Yo sé de ese caso.
TEST: ¿Sí?
ENT: De la casa de ----TEST: ¿Y CONOCIDO7iba con alguien? ¿No? O yo no sé.
ENT: Pero eran varios.
TEST: ¿Iban varios cuando eso? ¿Y en dónde
estuvieron? ¿En dónde fue la reunión a ver si yo fui?
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
TEST: ¡Ah! Fue CONOCIDO7 creo que fue ---------------ENT: Por esos casos de extinción de dominio.
TEST: Ah exacto.
ENT: ¿Y las casas están en proceso?
TEST: Todo está en proceso, en la casa de

--------------vivió una señora y vivió 10 meses y desocupó la casa y la casa
está desocupada, ni le pagó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ni nos pagó a nosotros. El señor
de
-----está lo mismo, ni le paga a la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ni nos paga a nosotros.
ENT: ¿Y ustedes tienen que pagar los impuestos?
TEST: Claro, hay que pagar impuestos, hay que pagar
todo.
ENT: Y la [DUD: 1:45:15]
TEST: Administrando si administrado.
ENT: ¿No les dieron la administración al fin?
TEST: Nada, a nosotros nos dieron nada, nada nos
han dado. Entonces las casas están solas, vueltas nada, deterioradas.
ENT: Y usted aquí.
TEST: Y yo acá, CONOCIDO7 cobró las prestaciones,
cesantías, cumplió la edad y la cobró, con eso compró está casa, y la diseñaron
mal, los planos más tontos que inventó.
ENT: ¿Por qué? [risas]
TEST: Y se hizo esta casa que parece como una cárcel,
esto parece una cárcel.
ENT: Para el clima, es que hoy me acuerdo de una
casa como en ------TEST: Sí, como muy encerrada, esto le hace falta
aire. El día que nos pasamos a vivir acá, porque vivíamos allá, trajeron un, al
pie de la inspección en esa tienda, allá vivimos 4 años, 3 años, de allá nos
vivimos pa acá y nosotros acá, yo cuando me entré acá, yo como que me
asfixiaba, como que me daba miedo de esta casa, como que... ya me acostumbré,
ya me adapté.
ENT: No, es bonita, es bonita, hay que verla
diferente, es bonita.
TEST: No, yo ya me acostumbré a ver la diferente y
mi amor por las matas, comencé a coser, ah yo estuve haciendo masajes, masajes
reductores en este tiempo.
ENT: ¿Sí?
TEST: Yo hago masajes y yo tengo la camilla, yo
hago masajes, y aprendí hacer terapia, mi hijo cuando se fue a trabajar antes
de irse para la guerrilla, él trabajó en --------------y él mandaba plata
[INTERRUP]
ENT: ¿Por eso ingresó allá?
TEST: El ingreso en -------------- Él me mandaba
plata, me mandó plata y yo me hice con la plata que él me manda me hice un
curso de masajes reductores, entonces yo aprendí a hacer masajes, masoterapia
se llama. Y yo hago masajes reductores y masajes, ahí yo trabajé unos días acá,
sino que es muy difícil hacer un masaje reductor acá, cuando es masoterapia y

las personas vienen al masaje y no se cuidan con ninguna dieta, aquí se dejan
el masaje [INTERRUP]
ENT: Comiendo carne frita con yuca.
TEST: Plátano, yuca, grasa, ¿quién se reduce? Nadie
y pues yo no les aplicaba nada que no, se relajaba, mayor que la [DUD: 1:47:25]
[risas] no se ría [risas]
ENT: [risas] acá no se reduce ni echándole la madre
[risas]
TEST: No se puede, es duro, entonces así son las
cosas, toda esa es una historia muy triste, entonces no y ahorita resulta en la
política [risas] todo resulta en la política.
ENT: El masaje [DUD: 1:48:00] [risas]
TEST: Terrible. Ay sí esas es la historia de esta
triste mujer. Pero la verdad, mire cómo se acaba una persona. A mí me hizo mucha
falta como haber encontrado un compañero que me hubiera apoyado, que me hubiera
apoyado, a levantarme, ayudarme a sanar mi herida, la verdad no, yo conseguí,
yo di fue con la suerte de encontrar un compañero machista y por eso yo digo,
por eso se acaban los partidos políticos, por eso yo insisto en que hay que
luchar por la capacitación, porque son esos, y mire lo que estamos viendo. Aquí
en ---------usted viene a mirar habemos poquitas mujeres y las mujeres jóvenes
que estaban en ese son de que eran las compañeras, las esposas de los
compañeros, miremos el caso de ----------Era la esposa de --------- ---------se
liberó de --------- hizo, deshizo, pero muy inteligente, con mucha
inteligencia, mucha sagacidad, sus amigos allí, pero yo soy acá la señora, y siguió
su política y ya vio que esa política buscó otra fuente porque...
ENT: Sí, sí.
TEST: Sí, exacto, eso ha pasado y hay muchas
mujeres que están en el partido y que están en estas cosas, ellas son y siguen
haciendo el mismo montaje que hacían los hombres, hay tenemos el caso de
---------- ----------es una señora aquí, ----------pero aquí ella es otra ¿sí?,
allá le gusta los amigos, ella...
ENT: Sí, sí.
TEST: Sí, ella tiene una vida doble ¿sí? Entonces,
esa son las cosas, entonces, eso es a través del machismo de la mala
información, que sí que va a haber una revolución, pero hagamos una revolución
de una manera diferente, que es lo que nosotros queremos, no es la revolución
de dañar un hogar, es un cambio, en ver un cambio un país diferente a darle una
solución a una problemática de unos compañeros, no esperar a que a mí me
comisionen, para irme con esta persona a tener solamente sexo, porque eso es lo
que hacen, a dañar los hogares. ¿Qué me pasó a mí con CONOCIDO7 ¿Cuál es la moza
de CONOCIDO7 Me da pena [CORTE: 1:50:43] Todo el mundo quiere hacer las mesas
con uno, mire, ------este año en el colegio le dijeron que tenía que hacer un
proyecto para poderse graduar, cada quién tenía que hacer un proyecto, ------dijo "mamá un

proyecto, ay yo quiero hacer un proyecto de las
abejas", le dije "lo que usted escoja yo la apoyo, usted sabe que
tiene mi apoyo incondicional". Comenzamos a buscar apoyo de las abejas,
llegué con ese apoyo, mire que todas las cosas que suceden en la vida, suceden
con un propósito, aquí vino un señor a vender una miel, un propolen, no, no,
reciben día propolen y miel, y vendía un algo que producen las abejas, que eso
es para el dolor, eso es un spray, no recuerdo el nombre ¡apitoxina! se llama,
entonces yo no tenía la plata porque el me pido 150.000 pesos, pero yo lo
quería, entonces bueno, yo tomé los datos del él, para yo bregar a comprarlo,
porque yo le digo a mi hija, y mi hija me da la plata, y yo no la tenía y pues
CONOCIDO7no me la va a dar. Entonces, bueno así pasó, yo guarde el número del teléfono
de él, cuando ------lo de las abejas, "uy yo lo voy a llamar a él, porque él
es del INSITUCIÓN EDUCATIVA" y comenzamos a que nos ayudará con lo de las abejas,
entonces
él me dijo "yo aquí donde estoy no lo puedo ayudar" bueno y entonces,
póngame cuidado le digo, así, nos encarrilamos con lo de las abejas, y a lo que
nos encarrilamos con lo de las abejas, resulta que no nos quería aprobar el
colegio, porque esto era sistemas agropecuarios, mas no sistemas ecológicos
[PAUSA: 1:52:36 - 1:52:56] Y entonces, pasó así, impulsamos le proyecto yo, ese
señor me mandó un contacto de un señor que se llama --------------que es el
presidente de ------------------------------del Meta, insístale a ------que lo llamé, lo
llamó una mañana, y lo llamó y le contestó ese señor, ¡que belleza ese señor!
X: Porque es que fue una idea muy loca, primero es
que resultó de la nada la idea, estaba yo llegué y le dije a mi mamá de un
momento a otro "quiero tener abejas", y mi mamá primero "¿pero
abejas? Esas abejas la van a matar" y ya [DUD: 1:53:32] el cuento de eso y
ya.
TEST: Que yo la apoyaba. Que yo siempre le he dicho
que yo soy un apoyo incondicional para ella. Y llamó ------------y don --------encantado de
escucharla y darle el apoyo, dijo "pero primero tienes que
venir hacerte unas pasantías", y le grabamos todos y se lo llevaron al
rector, ya la instructora se interesó, para hacer una comisión del colegio debe
de ir un docente, claro yo tampoco la voy a mandar sola así tan despabilada no
y sola menos, tiene que ir con alguien más, entonces ya la profesora y se
amplió la comisión. Ya dijeron que el proyecto no podía ser 1, sino que era
proyecto en sociedad ¿sí?
ENT: Con más chicos.
TEST: Con más chicos, sí, el trabajo en grupo.
Entonces, ella ya cambio le grupo que tenía y se consiguió un grupo ahí que ah,
fatal, otro peor, en todo caso.
X: No importa ahí vamos.
TEST: Ahí va. Fueron hasta después de Semana Santa fueron
porque la instructora dijo que en Semana Santa no, que entonces después don

--------iba a dar todo, la comida y la posada, ella se fueron con el pasaje, y como
ya llegaron 3, entonces dijo "no, si es que yo cobro 2 millones quinientos
mil pesos por cada capacitación de 1 persona en la planta", entonces dijo
"no aquí se pueden alojar" entonces hicieron ellas un balance con la
plata que tenía para poderse regresar y pagaron residencia cuando ------me dijo
mamá mire, esto y esto, no nos podemos quedar por esto, ahí mismo yo gestiono
con la asociación de padres, yo estaba operada en -------------- y les mandamos
200.000 pesos y se pudo quedar la comisión más tiempo.
ENT: ¿Pero recibieron el curso?
TEST: ¡Claro!, claro se pudieron quedar, no ven que
ya tenían 200.000 pesos más para poderse quedar y se quedaron y se capacitaron,
y ya delante, y bueno, ya comenzaron. Antes de irme yo, yo había ido a tocar a
la gente que tenía abejas acá, en qué nos podía apoyar con las abejas, y los
unos nos dieron unas cosas, los otros nos dieron otras cosas, y el señor de
allí nos dio la posibilidad de dejar las abejas para que el colegio las cuidará
[INTERRUP]
TEST2: Antes de haberme ido para ------------ yo fui a
donde don ----------------- y cuando estuve allá en el campo con las abejas, yo
quedé como más loca con la idea de que yo sí quería abejas. [PAUSA: 1:56:00 1:56:16]
TEST: Bueno y entonces, siga en la historia con sus
abejas, eso ha tenido muchos empalmes raros, yo ya me fui pa don --------TEST2: Entonces, primera fue donde -------------Don
------------ es un apicultor empírico, todo lo ha hecho porque se ha ilustrado de un
libro, y entonces, él me dijo que era muy bueno apoyar esa idea, y me dijo que a
pesar de que fuera tan joven que apoyaba esas cosas, porque no era una idea
loca, como yo [INTERRUP]
ENT: ¿Él dónde vive?
X: --------- vive [CORTE: 1:56:49] --------- que
tiene don --------son traídas desde México, porque Colombia no.

AUDIO: 087-AA-00001-93304
ENT: Bueno, bueno terminemos este pedazo. Un poco y
si no quieres no lo tocamos, pero la historia se estructuró a partir de tu
experiencia en el FRENTE DE LAS FARC, después en todo lo que pasó, tu llegaste, llegas a
--------- pero siempre permaneció este hecho del hijo ¿no?, ¿cómo afrontaste tu
eso?, ¿denunciaste? Tú me contaste que en el 2016 más o menos habías puesto en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 la denuncias, digamos, la comunicaste, pero antes de
eso tuviste la oportunidad de ir a la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ¿denunciar su desaparición
o

eso no pasó?
TEST: Bueno, yo le voy a contar a ver, no hice nada
por lo que, ¿por qué pasó? Cuando ya tanto tiempo de ver que por ningún lado
nos daban ninguna razón en la época después de lo del despeje, después de que
podíamos averiguar acá en estas partes que hubo la reintegración de la gente y
que hacían las listas de los guerrilleros que podíamos averiguar en dónde los podíamos
encontrar, porque iban a saber el registro de ellos, y ¿yo a dónde está refugiado
mi hijo? ¿quién me va a decir? No, es que mire que él está en tal parte.
Entonces, allá yo me acerqué porque antes no, pues preguntaba y una vez que
hablé con una comisión de ------- de la... de La Pola, cómo -------- de la
---------------- ¿de la qué ---------------- Bueno una comisión así parecida,
algo así de la --------que venía con ------- había un muchacho moreno llama
-------y andaba con -------y él me contó que de la fisionomía de lo que yo
hablaba, que él le decía que, él tenía la mamá en ------para este sector de
------y que la mamá tenía finca para este sector y que pues siempre se
relacionaba más o menos y lo que yo le decía le coincidía con él, con el, como
que apuntábamos lo que yo le decía con lo que él decía y concluíamos que era
esa persona. Y él dijo "mire y él se iba a venir en esta comisión" y
------estaba haciendo cuarto de primaria ¿en qué año fue? ¿En el 2012? Más o
menos, no ha perdido ni un año.
ENT: 7 años.
TEST: Bueno, exacto.
ENT: Un poquito más.
TEST: Bueno, y entonces, me dijo que él se iba a
venir para acá, pero que entonces dijeron no, y que esas otras comisiones la
una salía como para Arauca y la otra para ---------y cuando salió la comisión
para Arauca, cuando eso fue que llegaron a Arauca y hubo una matazón terrible
de la gente, de los que iban de las FARC, porque eso lo dijeron en las
noticias, fuimos a ver quiénes, ni vivos ni nada; para ---------yo mandé a
averiguar con unos amigos de ---------y nunca lo vieron con los nombres característicos
que él decía, y él decía nos contó que él se llamaba --------------- le decían,
entonces esa fue toda la información que yo tuve.
ENT: Esa fue la única información.
TEST: La única información y por ningún lado y
también me dijo, que él había estado en un combate que era muy [DUD: 03:36] que
era muy guapo para pelear y que había estado en un combate y que le habían
pegado un tiro de fusil aquí en la cabeza y él dijo "tenía un chapazo aquí
en la cabeza" le había pegado un chapazo. Eso fue toda la información que
yo tuve pero yo luche mucho por saber de él, por un lado, por el otro, con -------- --------que
yo le dije, ------------- trató de ayudarme pero no, el no
pudo, él dice que por ningún lado lo encontró, pero a él sí lo vieron por el
lado de --------- del Guaviare, y el muchacho que yo le digo que se llamaba
-------mie dijo "él es muy bacano, -dijo- él es muy bacano, él es muy agradable

para hablar, es un hombre muy activo, muy listo -dijo- y es un buen guerrero,
de una persona de confianza, todo, muy responsable con todas las cosas"
eso fue toda la información. Y aquí lo averiguamos por todos los medios y no.
ENT: Y ni más.
TEST: Y ni más, cuando fuimos allá, no donde ----------- sino más adentro, que allá había un
enanito, ---------------.
ENT: ¿Cómo?
TEST: --------, allá donde él estaba. Íbamos a buscar
un señor de apellido ---------.
ENT: [INAD: 04:51]
TEST: Cóndor, no me acuerdo, yo lo tengo en el
celular guardado. Y que él era la persona que me podía ayudar, y yo hablé con él
y hablé con ------y entonces él dijo que tenía que ir otro día, porque estaban
en unos talleres, porque él no nos podía atender y dijo "y eso nos
demoramos por lo menos 1 día y tiene que venir a quedarse, porque tiene que
estar dedicada a lo que vamos a hacer".
ENT: Porque tienen que llenar la ficha.
TEST: Exacto, que es mucho lo que hay que llenar y
que más o menos 1 días para poder llenar la ficha a ver, y ahí no más, y no volvimos,
ese día me llevó CONOCIDO7en el carro, y no más y que yo mandaba a averiguar y
otra vez fuimos allá, al ------también que no.
ENT: ¿Y en Fiscalía y esto nada?
TEST: Cuando yo coloqué la denuncia, me llamó un
fiscal que se llama --------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y él me dijo que él lo que había
sabido, porque yo no le dije a
el que se había ido para la guerrilla, que se había desaparecido.
ENT: ¿Tu dijiste desaparición forzada?
TEST: Desaparición, pero yo no sabía dónde estaba
ni nada, pero yo sí sabía que se había ido para la guerrilla, pero yo no le
dije ¿sí?, yo no dije de la guerrilla, entonces me dijo "miré, él está en
la guerrilla, y ese se fue con el Frente 27 con RANGO1" el sí dijo que era
y así era, pero que no, que en los cadáveres que él tenía él no estaba con ese
nombre. Entonces ahí quedó todo y pues ahí paró. Y me llamó después de eso, que
había una brigada en --------para que mi hija se presentará y le sacaran la
sangre a ella para mirar el ADN y mi hija no contesto y no fue.
ENT: Entonces tu hasta este punto no has hecho
aporte genético, por [INTERRUP]
TEST: Nada, nada, nadie, nada no, y pues no
volvieron a llamar, nada, nada.
ENT: ¿Y quisieras hacerlo?
TEST: Ay yo sí quiero, yo sí quiero buscarlo, yo
quiero saber, yo quiero descansar, yo quiero tener ese derecho de verlo, de ver
al menos los huesos y saber qué pasó con él, yo quiero saber, o sea, dónde

murió, yo quiero que me lo entreguen, yo quiero enterrarlo, yo quiero
descansar, yo sufro bastante. Mire cuando hay un entierro de alguien, yo como
lloro como de ese dolor, por qué yo no tengo el derecho de llorar a mi hijo, yo
por qué no tengo el derecho de enterrarlo y de saber que está acá, y que el
descansa y uno también poder descansar. Yo sí quiero eso.
ENT: Ahora, hay unas junto con nosotros se creó
también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y esa unidad,
digamos está hecha justamente para estos casos, para poder dinamizar y
coordinar los procesos de búsqueda. Seguramente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no va a
poder hacer
mucho en este caso, pero además, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 nosotros, digamos,
hemos podido charlar hay una comisión de búsqueda de personas dadas por
desaparecidas o desaparecidas por FARC y ellos están trabajando hace más o
menos 2 años en todo el país, para que ----------------- yo no sé si la
conoces, ella era de --------del 39 o del 16 bueno y ella es la encargada
para el oriente para lo que era ------------ de hacer esos procesos de
búsqueda, entonces pues igual si tú quieres te doy los datos, los pongo en
contacto [INTERRUP]
TEST: Ay sí, sí, y ¿cómo se llama?
ENT: ---------TEST: Ay, yo creo que ella es la que es la esposa
de un señor que se llama... -----ENT: No, ella era la compañera de ------[DUD:
08:53] en ------TEST: Ah entonces no.
ENT: Pero, o sea, lo podemos hacer pues así un poco
para, pues para adelantar esto igual, el proceso de cotejo genético, todo eso
se da en el marco de un proceso de investigación sobre la desaparición forzada
de tu hijo. Es importante que sepas que la Unidad de Búsqueda es una entidad
humanitaria, o sea, ellos se encargan de encontrarlo, más allá de saber quién
fue, cómo fue tiene varias respuestas ya.
TEST: No, solamente yo quiero pues encontrarlo, yo
lo quiero encontrar.
ENT: Y saber qué pasó.
TEST: Y saber qué pasó, sí. Yo eso sí lo
quiero, yo quiero descansar, a ver si mi vida cambia, si mi vida es diferente
total.
ENT: Es probable que eso te de una [INTERRUP].
TEST: Que me dé como más vivir los últimos años
diferentes, como sabiendo la verdad de las cosas.
ENT: Y tienes todo el derecho de hacerlo.
TEST: Sí, no, yo quiero, yo quiero, porque de todas
maneras ya los años, yo ya 54 ya al menos saber qué pasó con mi hijo, dónde

está y que yo sepa al menos que igual, lo sepultamos, ya los huesitos para
descansar. A mí también me gustaría encontrar a -----ENT: Eso te iba a decir y hay otro proceso que tú
tienes, pues que es tuyo completamente es el de ---------TEST: El de Gildardo a mí eso sí me gustaría.
ENT: Tú tienes idea de pronto, teníamos que hacer
un ejercicio ¿no?, de fechas, más o menos identificar que patrullas andaban por
ahí adscritas a qué brigada, o sea, todas esas cosas.
TEST: ¿No, no cómo va a hacer? Cuánto imagínese
cuántos años hace, a mí cuántos años.
ENT: O sea, es probable que se pueda armar un,
triangula, no hay que perder esa.
TEST: No, no hay que perder esa mira y ese
positivismo de las cosas, no hay cosas imposibles, sino personas incapaces, y
yo digo [INTERRUP]
ENT: Hay que documentarlo bien.
TEST: Documentarlo bien.
ENT: Eso se encargan las personas de la Unidad de
Búsqueda y pues los casos que han sido con FARC con FARC digamos hay una vida
más expedita, si eventualmente alguien sabe, porque ellos lo que se encargan es
de pues de ir a los ETCR [Espacios Territoriales de Capacitación y
Reincorporación], de buscar de hacer el contacto, pues si eventualmente se pude
apurar en eso uno para ------- y otro para ---------pues.
TEST: Hacerlo, hacerlo intentarlo.
ENT: Sí, es otra forma más de afrontamiento ¿no?,
de ya todo lo que has pasado.
TEST: Y como le digo, como tener una realidad,
tener como una cosa como diferente para despertar a la realidad de vida, ver
las cosas diferentes. Por lo menos mi hija sufre mucho, ---------------------sufre mucho, ella
dice que ella le da mucha tristeza de ver todo lo que yo sufro,
dice "yo sé que mi mamá sufre mucho por el niño" nosotros le decíamos
-------- ya se fue sin el niño, sí pues él era, esa es la verdad, ya llegó
-----------ENT: Corazón pues una última pregunta de pronto ya
por tu experiencia, por tu vida, ¿tú qué crees que se requeriría en este país
para que la guerra como la conocemos no se repita?
TEST: ¿Cómo creo yo que la verdaderamente esto no
se vuelva repetir? Yo digo y seguiré diciendo que tendremos que el pueblo
levantarnos como se levantan, como se han los gobiernos de Ecuador y de otros
países para reclamar los derechos para quitarle, para bajar esa oligarquía y
que empiecen nuevos gobiernos y unos cambios dirigentes, que nosotros nos
rebeldicemos y enfrentemos un proceso de tumbar esa maquinaria política que
hay, que se levante el pueblo, es la única manera que yo creo que debe de haber
para solucionar esto, porque esto nunca va a cambiar, más fácil hay una guerra amañada

como lo que hubo antes, como lo que ha habido siempre, mate y mate una guerra
selectiva entre ellos acá, y nos matan es a nosotros los que reclamamos y
queremos una libertad justa. Queremos la justicia, queremos que las cosas sean
por algo que se justifique la lucha y la perdida de nosotros, yo digo, lo que
decía Manuela Beltrán "si mi muerte fuera algo positivo para hacer
una transformación en este proceso, yo bajaría tranquila al sepulcro" la
verdad que sí, pero morir, por morir, por tapar un hueco, por quitarme del
espacio, por no dejar que alguien enfrente un proceso reclame un derecho no,
eso sería muy injusto y toda la vida seguiría sufriendo porque no fue algo
justificado, pero haciendo algo descansa uno, mi muerte fue por algo, me
mataron fue por algo, pero matarme por matarme no, así no es, así no son las
cosas.
Y hoy más que nunca, en el poco tiempo que de
pronto me puede quedar acá, pues no lo sé todavía, en este grupo de mujeres que
estamos trabajando de la ---, queremos luchar porque se nos capacite, porque
tomemos nuevas visiones, nuevas alternativas para mirar la posibilidad de un
cambio, una revolución en nosotras las mujeres, pero no, no una revolución de
ver que, nos formamos unas lideresas y vamos hacer las enemigas del proceso
nuestro no, sino ser unas lideresas para nuestro proceso, con un ejemplo de ser
unas personas ejemplares y que haya capacitación y transformación en los pensamientos
de la gente joven, con miras al ver las cosas muy diferentes y que no podemos
seguir pensando y luchando con un gobierno de rodillas, tenemos que levantarnos
y siempre reclamar nuestros derechos.
ENT: ¿Y ese grupo de mujeres corazón cómo surgió?
TEST: Pues siempre habíamos tenido nosotros esa
idea de conformar un grupo de mujeres [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí de --------TEST: Aquí de ---------, pero yo no miraba
condiciones, y yo me ponía a mirar, y yo miraba y yo no encontraba gente, y un
día una muchacha ----------------- yo no sé si tú la conoces, que ella trabajo
en la pista por mucho tiempo.
ENT: Sí.
TEST: Ella, ella fue por allá a --------bueno, ella
ha tenido recorrido y más procesos y como con más contactos con más gente, fue
a --------y un día vino y me dijo "tengo una tarea [Datos personales:
16:05] y hay que conformar una organización de mujeres de la ORGANIAZCIÓN SOCIAL3 y
de --------------mandaron a una señora, yo no sé
quién es, -------- --------algo así.
ENT: ---------.
TEST: -------------. Y ---------vino y conformar este
grupo de mujeres. Cuando ella vino y me dijo "ay yo la busqué y no pudimos
organizar, yo no la pude localizar, pero usted tiene que quedar en el
grupo" y yo le dijo "listo, es que yo le dije a usted que eso íbamos

a hacer", entonces me dijo "¿conformamos una ORGANIAZCIÓN SOCIAL3?" le dije
"ah yo no quiero ORGANIAZCIÓN SOCIAL3 ", porque tengo mala experiencia con la
ORGANIAZCIÓN SOCIAL3, me gusta la ----------- ----------- porque, le voy a decir por qué,
porque nosotros
habíamos organizado y yo cuando estaba aquí como -----------estaba trabajando
con un grupo de mujeres y entonces un día yo le dije a ----------y a otras que
habían acá, yo les dije "mire, yo ya no quiero trabajar con este grupo de
mujeres, porque la verdad esto no es grupo de mujeres organizadas, sino que, perdóneme
la expresión -yo le dije- esto es un grupo de putas camufladas, esto no es ninguna
organización de mujeres", porque es que nosotras nos prestábamos para que
como a usted le gusta el compañero, no hay que postularla para que se vaya de
la comisión, para sale una comisión para ---------- o para ------- vaya compañera
usted y usted y los mandábamos a los 2,
ENT: De allá.
TEST: Allá, así era aquí, así era ese proceso,
entonces yo dije "yo eso no lo quiero, yo con la ORGANIAZCIÓN SOCIAL3 no quiero trabajar,
yo quiero trabajar con la ------------, que la ------------- es una
convergencia cívica de personas que pensamos y vemos las cosas muy diferentes,
eso quiero yo" entonces ella me dijo por qué y yo le dije por esto y por
esto, bueno está bien [INTERRUP]
ENT: Y convinieron.
TEST: Y convinimos así, que dijimos que era un
grupo de la ------------. Entonces, cuando ella me dijo que sí, digo lloro,
pues me contó la historia de que se había nombrado una señora, pero que ella no
le tenía confianza y que quería sacarla, entonces yo le dije "pues es su
decisión, usted quedó de presidenta y usted verá" y dijo "yo no la
voy a volver a llamar -dijo- porque si la vinculamos a ella, vamos a tener,
ella va a tener el contacto directo con --------- con ellas, entonces eso es lo
que no queremos".
ENT: ¿Y ellas otras tienen otro grupo de mujeres
cierto?
TEST: La [DUD: 18:33] yo hago parte de esa organización
pero yo no he querido volver, y yo hay veces pienso, a mí como que falta
verdaderamente sacar la calidad de líder y de ir yo enfrentarlas, pues de esa
manera pensando ustedes, pero usted deben de mirar que ustedes son injustas con
el proceso revolucionario, porque ustedes están siendo unas traidoras con el
partido revolucionario, eso me decía -----que día que vino y me dijo
"ustedes deberían ser más calzonudos y darles es pero una resolución de
destitución de la Unión Patriótica, una resolución, emanen una resolución y que
las expulsan por calidad de malas", pero entonces mejor dejémosla ahí
quieticas para no de pronto meterle candela que se nos conviertan en una
enemigas y después ellas nos echen contra el Ejército o no sabemos contra quién
más, mejor dejémosla quitas, es mejor el enemigo tenerlo quieto, sino estamos

en las condiciones de enfrentarlo, porque nosotros tenemos que tenerlo ahí
cerca, yo me doy cuenta de todo lo que ellas hacen por medio de mi celular.
ENT: En los grupos.
TEST: En los grupos, yo estoy metida en el grupo de
ella y me doy cuenta, todo lo que dicen como vamos, así se elige la mujer,
"así se elige la mujer al concejo, dignamente, nosotras la vamos a
elegir" dicen en el este.
ENT: Sí, sí.
TEST: Leo todo lo que dicen y tal cosa, yo no
vuelvo allá, es mejor estarme aquí y mejor me ubico con la ------------- y
trabajamos bien y organizamos bien. ----------------ya sabe que tenemos este
grupo de mujeres, contenta, digo "sí ya me enteré que su esposa le dijo a
CONOCIDO7 que su esposa está en el concejo y que está en el grupo de mujeres de
la --".
ENT: Excelente.
TEST: Exacto, y él le dijo y por allá gestionaron y
tienen un lote, podemos sacar proyectos productivos, tenemos es que buscar
madera y quién nos va a ayudar para sacar y sacar proyectos si los podemos
sacar.
ENT: Bueno, mi vida, es eso, eso era un poco que
tenemos que precisar, ya que, pues este relato también tiene que exaltar las experiencias
de resistencia, de las nuevas apuestas para afrontar el dolor y todas esas
cosas que han pasado, que no han sido pocas.
TEST: Son muchas, ¡muchas, muchas!, y yo digo que
es que yo me pongo y hacer como un análisis de todas las circunstancias y digo,
pero yo nunca he dado mi brazo a torcer, porque yo siempre me he impulsado a
trabajar de una manera o de otra, cuando estuve yo en ----- yo hice tamales, yo
vendí tamales en ----- yo hice tutelas, yo trabajé en una asociación de
desplazados.
ENT: Adelante.
TEST: Sí, y yo siempre lideraba y tenía pues buena
gestión, y me metí a la asociación de padres del colegio, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en
-----------y comencé a trabajar como aseadora en ese colegio y conté
con el apoyo de todo el mundo, todo el mundo se vino en contra mía, que porque
yo con la preparación que tenía y le dije "¿y eso qué es? Eso no es nada
nada al contrario más sencillo tiene que ser uno y a cuántos les ayude con ese
humilde sueldo", mi familia muy brava que no me daba vergüenza, que porque
yo estaba trabajando aseando baños, haciendo aseo a los baños, y yo le dije
"no ¿pero por qué?" dijo "antes usted debería estar trabajando y
ayudarnos a todas nosotras", le dije yo "no pues" de esta manera
sí, porque eso que era un trabajo indigno que, que tal, yo me sentía muy orgullosa,
un trabajo tan humilde pero me sentía tan grande.
ENT: Que bonito eso que dices.

TEST: Sí, para mí fue una experiencia muy bonita.
Eduardo cuando estaba en ----- iba a ayudarme hacer aseo, porque yo era muy juiciosa
y hacía un aseo muy bien hecho, muy bonito [INTERRUP]
ENT: ¿La razón por la que están juntos?
TEST: Por mi humildad, o por lo trabajadora no sé.
ENT: Porque de pronto, él ve en ti eso.
TEST: Sí.
ENT: ¿No será?
TEST: Mmm.
ENT: Quién sabe.
TEST: Uno no sabe. Porque no me he querido ir ¿no
será?
ENT: No hay que ver que las cosas no se pasen de
biche a madura.
TEST: Será que no.
ENT: Pues amor muchísimas gracias, por tu tiempo,
por tu amor.
TEST: Y, de todas maneras, pues en lo que yo pueda
seguir aportando, y en lo que yo pueda, pero la verdad como que.
ENT: Vamos a hacer muchas cosas.
TEST: Vamos a hacer muchas cosas, sí, yo sí quiero
muchas cosas, y si sabe que a mí me sirve mucho la. [Fin entrevista]

