ENT: Bueno señor TEST, una vez firmado ya el consentimiento informado, me gustaría que
empezara contándonos lo que nos comentaba ahorita
fuera de la grabación, eh, sobre su llegada acá a esta región de ------------- [INC:
Cesar], sí. Cuénteme un poco sobre eso...
TEST: ah ya, yo llegué acá a --------- en ----------- del año 75,
año 75...
ENT: ¿cuántos años tenía cuando eso?
TEST: Tenía aproximadamente 18 años
ENT: 18 años, ¿y qué vino a hacer por estas tierras?
TEST: a trabajar.
ENT: ¿en qué?
TEST: trabajar en agricultura, en el campo, trabajábamos, nos
ganábamos 20 pesos por el día, el jornal en esa época, eso era lo que uno se
ganaba.
ENT: ¿y de dónde venía?
TEST: venía de Sucre, yo soy de Sucre, Sucre.
ENT: ¿Sucre, Sucre?
TEST: Ajá, pero tenía una familia en Antioquia, entonces aquí
llegamos de Antioquia, de -------, Antioquia, unos familiares por allá, entonces
me quedé aquí trabajando, la casa en la Vereda ----------------.
ENT: ¿la vereda cómo?
TEST: -------------.
ENT: -------------.
TEST: Vereda -------------, allá fue a donde llegué.
ENT: ¿se casó con una mujer de acá?
TEST: de allá, sí, de la vereda.
ENT: sí, o sea, ¿de aquí de la región de -----------?
TEST: Sí, de ahí de la misma vereda [risas]... bueno, y ahí
seguí trabajando, jornaleando el día, ¿no?, sabe que jornalero donde le dan la
dita ahí va a trabajar, y ahí estuve con ella 3 hijos, tuvimos 3 hijos, y
después se me murió, eso.
ENT: ¿su esposa?
TEST: Sí.
ENT: ¿cuándo se murió?
TEST: quedaron 3 hijos, después de eso, entonces seguí ahí en la
vereda, eh, formé parte de los padres de familia, formé parte dela ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
he venido trabajando entonces en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ahora soy el
------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de la vereda, y
entonces ahí a raíz de eso, que siempre he estado ayudándole a la gente, pues
me postularon cuando eso para ----------, para ser ------, que cuando eso era
el grupo ------, ---------------, tengo las 5 credenciales todas
son del -----, entonces...
ENT: ¿y esa postulación para el concejo en qué año fue?

TEST: Pues yo salí como que, en el año 86, 86, primero 86, porque
el último periodo fue en el 87, o sea fueron 11 años y medio, ya, cogí los 3
años, los últimos 3 para nivelar y ahí sí no aspiré más, tengo 20 años...
ENT: ¿pero llegó al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1...?
TEST: Claro, fui ------- 5 periodos, de seguido, cuando eso era
honores que uno sesionaba por dos años y no le daban nada a uno, por ahí
proyectos y eso, dos años... a honores, ya el último periodo fue que ya le
dieron a uno posesiones, unas ayudas, en ese tiempo fue donde se vino la
violencia, fue en el año 86, se vino la violencia aquí en ----------, ya
empezaron a aparecer los primeros focos de guerrilla.
ENT: ¿qué guerrillas?
TEST: ELN [Ejército de Liberación Nacional], empezaron a
aparecer, y ya después ya empezaron las represiones del ejército, recuerdo que
aquí un alcalde era militar...
ENT: ¿que fue quién?
TEST: MILITAR DEL EJERCITO1, no me acuerdo el apellido, era militar...
ENT: ¿y en qué años fue alcalde o en qué periodos más o menos,
recuerda, ese alcalde militar?
TEST: fue en la misma época que me cogieron preso a mí por
ahí...
ENT: ¿alcalde militar o alcalde paramilitar?
TEST: militar.
ENT: Militar.
TEST: MILITAR DEL EJERCITO1, alcalde militar. Eso fue porque al alcalde lo hizo
renunciar la guerrilla entonces nombraron a un alcalde militar...
ENT: ya, ¿al que estaba...?
TEST: al que estaba lo hicieron renunciar, y eso, aquí hubo una
época tremenda, que uno no podía salir, yo recuerdo que una vez, una vez donde
quiera que estaba uno, yo iba a sacar un crédito y me agarraron y me llevaron
pa' la base militar, si estábamos en la vereda ahí estaba el ejército encima de
uno, una persecución tremenda, porque lo vinculaban a uno, yo estoy una persona
desde muy temprana edad, yo me ha gustado la parte de dios, ya, entonces yo
nunca he estado de acuerdo con ninguno de los conflictos armados, una vez me
dijo un señor de la guerrilla, me dijo "vente conmigo, te mando los hijos
a que se preparen, los mandamos a las mejores guarderías" [le dijo]
"yo solo sin mujer y con 3 hijos y sabe qué nunca he estado de acuerdo con
ningún hombre que mate al hombre, porque dios creó al hombre y solo es él del
derecho de quitarle la vida, así que olvídate" así le dije a las otras parte,
¿por qué? porque ese es mi concepto de la creación del hombre, dios nos formó
para alabanza y gloria a su nombre, no pa' que nos matemos, nos mandó a
nosotros para proteger a la humanidad, para crearla, para ayudarla de esa
amenaza, entonces yo nunca he estado de acuerdo con esa posición. Entonces a mí
me la han respetado, y así le dije a los otros grupos... un día llegó allá uno

de esos asesinos, estando en la finca, y me dijo "es que usted esto,
esto" me llevó hasta a uno que era de la guerrilla y "es que usted es
esto y esto", [dijo] "lo mismo ha sido con ustedes porque nunca he
estado de acuerdo con lo que hace el hombre...matar al hombre, porque solo dios
creó al hombre y él tiene el derecho de quitarle la vida" eso le dije a
uno que se nombraba RANGO1 DE LA GUERRILLA y era uno de los RANGO1 DE LA
GUERRILLA grandes y asesino...
ENT: ¿de acá de la zona?
TEST: ese lo mataron aquí, entonces yo se lo dije, "no
estoy de acuerdo con eso"...
ENT: ¿y todo esto era en la vereda -------------?
TEST: Yo estoy en la vereda -------------, yo soy el ------- de la
iglesia...
ENT: ¿es ------ de la iglesia y es también el ------ de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
tenemos una asociación de víctimas, también, o sea, hemos trabajado la parte
social.
ENT: ¿y la asociación la conformaron desde cuándo?
TEST: hace tiempo ya, yo ya he participado en la mesa de
víctimas.
ENT: en la mesa municipal. Señor TEST, usted me dice que su
detención fue cuando estaba en la ORGANZIACIÓN SOCIAL2 este señor MILITAR1 ¿o fue
antes?
TEST: parece que fue antes, es que hubo, lo que le dije ahora
rato, ¿no?, hubo un, este, eso era moverse mucho la guerrilla en la zona, es
mucho moverse el ejército, el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, y
entonces, en el del ----- hacia --------- [INC: Veredas] ahí hay una finca que
se llama ------, ahí la guerrilla le puso una bomba a una tanqueta,
entonces, ya le dieron duro, entonces yo no sé quién le pasó la información a
ese señor que había sido yo, o sea, entramos varios, varios, estaba un señor
CONOCIDO1, que el profesor y creo que está por allá en el ----,
estaba CONOCIDO2, que sé que lo mataron, uno que le decían RESPONSABLE1, habíamos
varios entre esa denuncia...
ENT: ¿cómo cuántos?
TEST: éramos como 7, 7 que estábamos en ese grupo, que nos
dictaron orden de captura, algunos fuimos presos, entonces él me denunció que
era yo que le había puesto, le había puesto la bomba... [interrup]
ENT: ¿quién lo denunció?
TEST: el teniente se nombraba GRADO1 DEL EJERCITO,
ese sí me recuerdo.
ENT: GRADO1 DEL EJERCITO...

TEST: GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: GRADO1 DEL EJERCITO.
TEST: Si.
ENT: ¿él era el GRADO1 DEL EJERCITO?
TEST: GRADO1 DEL EJERCITO sí, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 ese, mandaba las
tanquetas,
tanqueta pa arriba y pa abajo, entonces, me, entonces sí, yo tranquilo,
cuando...
ENT: ¿dónde fue que me dijo que pusieron la bomba?
TEST: eso fue del ----- hacía ---- hay una finca que dice
------, ahí en ese trayecto del ------ a -------...
ENT: del ------ a -----, ¿y quién había sido? o sea ¿en algún
momento se esclareció qué guerrilla había hecho esa...?
TEST: pues la que estaba operando cuando eso...
ENT: era el ELN...
TEST: sí, era la que estaba operando.
ENT: entonces, pasa ese hecho, y digamos... ¿se da la detención?
TEST: no demoró mucho porque yo era -------, yo siempre estaba
aquí, ellos me, ellos no me podían capturar porque usted sabía que la gente le
avisaba a uno “pilas...” cuando llegaba la el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 a molestar a
la gente “por ahí
están...” yo me iba pa la finca, entonces un día me echaron la policía de aquí,
las policías de aquí me conocían, amigos y toda, cuando yo venía por el parque
dijeron “no, que se va con nosotros” [yo] “¿y eso?" -"no, que tiene
orden de captura", me fui pa allá pa' la policía, me echaron para
---------...
ENT: ¿le mostraron algún documento ahí ese momento?
TEST: no, nada, que tenía que orden de captura.
ENT: simplemente un policía llegó, unos, dos, ¿cuántos?
TEST: dos, que tenía orden de captura, me llevaron para la base,
eso fue en el primer periodo de elección popular...
ENT: eso fue en el 86...
TEST: CONOCIDO3, era alcalde,
ENT: CONOCIDO3.
TEST: CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO3.
TEST: CONOCIDO3..., era el acalde cuando eso, porque yo, y
diga usted, yo ------- del grupo de ellos, él mismo empezó la defensa, y eso
fue tremendo, porque mire, a mí me echaron de ahí del puesto de policía a
--------[INC: Cesar], o sea, este, cuando llegué a --------- me echaron, me
metieron en un calabozo ahí, entonces me sacaron, eh, pasó un amigo de ellos,
no lo podían alcanzar, en el carro, de regreso, regresamos de nuevo otra vez al
puesto, entonces me dijeron "¿usted tiene pa pagar el pasaje pa llevarlo a --------?" yo dije

"claro, yo pago el pasaje..." pero yo pa'
que me llevaran dentro del bus, yo lo hice fue pa' eso, dijo "no, no, nos
toca que llevarlo en bus, porque está tremenda la cosa, entonces lo vamos a
llevar en bus...entonces usted paga el pasaje suyo" yo dije "bueno,
yo pago el pasaje pa que me pongan preso, no hay ningún problema" pagué el
pasaje al bus pa que me llevaran preso, preso, eso no era legal...
ENT: ¿y en -----------...?
TEST: En -----------, entonces....
ENT: ¿cuántos días estuvo en -----------?
TEST: No, me echaron enseguida pa --------...
ENT: ¿y en ese calabozo pasó la noche...?
TEST: No, no alcancé a pasar la noche... me echaron aquí en la
tarde, y ahí en la misma noche me echaron para...
ENT: ¿y ahí en el calabozo ese quién lo recibió?
TEST: los policías me entraron allá y ahí después me sacaron,
"no que vámonos" entró el bus, yo pagué el pasaje y me llevaron pa
--------, se fueron dos policías conmigo...
ENT: ¿y cómo fue el trato recibió señor TEST?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿cómo lo trataron mientras estuvo en custodia de la
policía...? cuando estuvo encarcelado luego...
TEST: o sea, normalmente, este, después llegamos allá a
----------- y me entraron a la policía esa grande de -----------, y ahí sí me
metieron allá al calabozo, bueno, esa noche yo no pegué los ojos, ahí metieron
un soldado que estaba por allá haciendo daño y gritando "¿qué van a meter
un civil aquí?" hablar y hablar y yo ahí, calladito, al otro día me
sacaron, me tomaron foto, de una forma de otra, de lado, de lado, es más, ahí
había un policía que era de aquí, estuvo aquí, amigo mío "¿qué te pasó a
ti? que te tienen a ti preso" yo "no, que yo que le coloqué una bomba
...." entonces estuve ahí, al otro día me sacaron y empezaron a patrullar
conmigo pa allá y pa acá, comandante de ahí....
ENT: o sea, ¿a darle vueltas por ----------- en la patrulla?
TEST: en la patrulla.
ENT; ¿y qué le decían?
TEST: ¿Me decían “hey, allá en el grupo suyo no tiene
indio?" [test] "no, la guerrilla son ustedes porque ustedes son los
que cargan las armas... yo no cargo armas" sí, y dieron vueltas, me
metieron otra vez al puesto, en el puesto me tuvieron un rato ahí y dijeron
"no, vamos a llevarlo ante el juez" el juez de orden público, que fue
el que dictó la orden de captura, y entonces empezaron a dar vueltas, dar
vueltas, tarde fue que me llevaron ante el juez, ya el juez fue el que tomó la
determinación de meterme preso, judicial... entonces nosotros teníamos ya como
había una abogado defendiendo a los otros que había puesto presos, entonces el

abogado entró al proceso...
ENT: ¿y quién era ese abogado?
TEST: el abogado este, apellido, del referendo de ------------[DUD 16:52], creo
que ya se murió... ellos fueron los que me defendieron...
ENT: y allá en -----------, bueno, luego de que legalizan la
captura, eh, lo llevan a la cárcel judicial, ¿cómo fue ese ingreso a la cárcel
judicial... eh, a qué patio entró, con qué personas estaba?
TEST: Bueno, en ese patio donde entré, no sé si fue al 1 o al 2,
me pusieron en un patio donde había unos policías en esa época, ellos mataron
un comerciante, me recuerdo que era de -----------, entonces ellos estaban allá,
pero como habían sido policías de aquí de -----------, pues me conocían, entonces
cuando vinieron los presos, los otros a atacarme, a agarrarme , tú sabes que
allá los cogen enseguida a quitarle lo que llevan, entonces ellos se salieron
al frente y me defendieron, me halaron así pa'l lado, ellos me protegieron,
eran como 5 o 6 policías y estaban presos allá, ellos habían sido
policías aquí de -----------, entonces ahí estuve siempre ahí con ellos, ellos me
brindaron protección ahí, los policías esos...
ENT: ¿cuánto tiempo estuvo allí, señor TEST?
TEST: pues yo lo que duré fueron, me entraron el martes y el
viernes salí, o sea, no duré mucho...
ENT: ¿y con qué argumento le dan salida? ¿qué le dicen el
viernes cuando ya está...?
TEST: o sea, me llevaron a declarar y como la declaración del
alcalde, sabe que el alcalde era CONOCIDO4, él declaró y ya otras
personas las habían soltado, entonces yo creo que por eso sería que me
soltaron... y el abogado estuvo ahí, el abogado me llevó cuando me llevaron
allá estuvo el abogado presente...
ENT: ya, ¿y usted sabe por qué ese abogado estaba ahí, por qué
estaba defendiendo a estas otras personas, y bueno, también lo defiende a
usted, pero bueno, de dónde salió este señor?
TEST: El abogado sí fue que lo buscaron.
ENT: lo buscaron, o sea...
TEST: lo buscaron, pero entonces resulta que a mí me agarran
porque ahí entre amigos no nos ayudamos, entonces el abogado me mandó razón que
fuera a presentarme, ¿cuál presentarme? entonces no me avisaron y me dieron
orden de captura, pero otros sí fue, él los presentó y no los cogieron
presos...
ENT: ah, o sea, ¿los otros 6? que usted me dice que estaban
vinculados a la investigación...
TEST: Algunos de ellos, los otros sí no...
ENT: o sea, ¿su captura fue individual...? ¿usted solo? los
otros 7 que estaban vinculados al proceso, siguió como otra...

TEST: otros fueron capturados, otros presentados y así...
entonces yo no duré mucho preso por eso, vino la declaración, y la misma
comunidad, la gente sabe quién es uno aquí... entonces no...
ENT: en ese momento señor TEST, ¿ya su esposa había fallecido?
cuando...
TEST: Ah sí... claro.
ENT: ¿y sus hijos cuántos años tenían más o menos?
TEST: los hijos míos tendrían por ahí como, los hijos míos
tenían como unos 6 años, 6, 7, 8...
ENT: ¿y con quién estaban ellos?
TEST: conmigo [risas]
ENT: por eso, y en el momento de la captura... ¿ellos con quién
quedan?
TEST: con los familiares de parte de mamá y papá.
ENT; bueno, y entonces usted sale, regresa acá a -----------, ¿cómo
encuentra, digamos, la situación aquí... cuando llega, eh, ¿qué dice la gente,
¿qué le dicen las autoridades?
TEST: No, usted sabe que ya las autoridades no me molestaron
más.
ENT: después de eso, ¿cómo siguió el proceso de
investigación...? ¿ya se terminó? ¿qué pasó?
TEST: ellos me dieron un documento allá donde me declaraban
libre, que no tenía ningún problema, firmado por el juez de orden público,
cierto, siempre el ejército lo agarraba a uno, lo revisaba, lo requisaba, la
cosa, la otra, como uno nunca ha andado con nada armado, nunca encontraron la
base de atacarlo a uno, cuando [me los] encontraba por allá arriba entonces le
decían a uno "no, que la guerrilla pasó por allá..." [test] "pues
si usted la vio, ¿por qué no la capturó?" [risas] -"¿y usted por qué
no nos dicen dónde están? [test] "¿por qué le tengo que decir si ellos
pasan aquí ahora y dan la vuelta...? usted me va a atacar a mí por mentiroso,
por decir lo que no he visto" entonces siempre le utilizaban a uno esa
presión...
ENT: ¿usted después de que se da esa captura sintió como algo de
miedo? usted era -----------en ese momento...
TEST: claro, claro.
ENT: siguió, ¿fue el motivo por el cual dejó esas aspiraciones
políticas o.…?
TEST: no, yo seguí aspirando.
ENT: siguió aspirando... ¿y realizando sus actividades
comunitarias...? ¿siguió? pero... ¿de pronto cambiaron de alguna manera, dejó
de hacer algunas cosas?
TEST: Ah sí, más dedicado a la finca, a las cosas de uno, no ser
tan visible en la vida política, entonces yo dejé, seguí en el evangelio,

entonces me dijeron que pa' predicar el evangelio debía retirarme de la
política, entonces yo dije "primero dios, lo demás vienen por
añadidura" entonces yo me dediqué más a lo del evangelio, lo del
evangelio, le predicaba a paracos,
guerrilla, ejército...
ENT: ¿y cómo hacía eso... cómo así?
TEST: no, eso es tremendo, una vez llegaron a la iglesia 400
paramilitares...
ENT: ¿a cuál iglesia?
TEST: allá dentro a la que tengo en la vereda... y entonces
venían enfermos, venían con suero, enfermos, entonces pidieron que hiciéramos
oraciones por ellos...
ENT; ¿y eso en qué año fue?
TEST: y se quitaba el suero y decían "el señor nos
sanó..." y terminaron convirtiéndose al señor, hemos visto cosas tremendas
en la casa de dios, el poder de dios es grande, a mí me ponían fusil, sí, y
después me decían "te íbamos a matar..." [test] "¿y por qué no
lo hiciste pues?" -"no que yo te iba a matar…" [test] "y
por qué no lo hiciste, qué te pasó..." y aquí estoy, a mí me rastrillaban
fusiles paramilitares [risas] y volvía y pasaba al otro día por ahí, o sea, yo
siempre he dicho "dios es el dueño del universo" ¿por qué estamos en
un país desordenado? porque no le obedecemos a dios, si nosotros le obedeciéramos
a dios esto fuera un paraíso, porque dios hizo al hombre en un paraíso, sí, y
le dijo a Adán que había que conquistar a Satanás y convertirlo todo en un
paraíso ¿por qué dios cierra los cielos? porque la maldad se ha multiplicado,
la tierra se vuelve estéril, porque la sangre que está derramada aquí en esta
tierra clama ante dios por justicia, usted sabe que cuando Caín mató a Abel,
¿qué le dijo dios? "dónde está?" que este la sangre de Abel clama
ante mí por justicia" dice que la sangre de Abel, la tierra abrió la boca
y se tomó la sangre de Abel, ¿cuánta
sangre se ha tomado la tierra reclamando ante dios por justicia?... ah,
entonces, si nosotros obedeciéramos a dios viviéramos bien, hubiera producción,
pero la gente quiere es quitarle la vida al otro, a otra persona pa ellos
tener, y eso no, nosotros predicamos, dios es tan grande que un día entró un
paraco a sacarme un hermano de la iglesia, dios vio lo que estaba pasando, y el
man llegó así como así como a 5 metros del templo y se sentó, y entonces
"¿quién era el [inad] 26:44 ?"
el muchacho que iba a sacar se paró y empezó a cantar, después le preguntaron
"hey ¿qué hiciste?" dijo "no, no pude hacer y pa acabar de
completar el man me humilló" -"y eso ¿por qué?" "porque se
paró a cantar en frente a mí y no tuve pierna pa pararme pa caminar pa lante
sino pa salirme..." fue tremendo, o sea, lo que dios hace es tremendo, lo
que hemos visto nosotros en esas zonas que ha habido conflicto y dios nos

protege, el ángel de Jehová acampa alrededor de los que temen y los defiende,
si él está conmigo, quién contra mí...
ENT: Señor TEST, ya que usted nos menciona que estuvo,
digamos, paramilitares y guerrillas ahí en esa zona de su vereda -------------,
¿usted recuerda como hechos de violencia específicos ocurridos ahí en su vereda,
tanto de la guerrilla como de los paramilitares...?
TEST: Ah, sí...
ENT; ¿podría mencionarnos algunos?
TEST: Ahí en la finca mía había un muchacho que trabajaba ahí y
lo sacó la guerrilla y más adelante lo mataron...
ENT: ¿ELN o FARC?
TEST: El ELN. Otro señor llamado CONOCIDO5 también lo sacaron,
estaba en la finca donde tenía unas vacas, lo sacaron y lo mataron...
ENT: ¿también la guerrilla?
TEST: eso en cantidades, y los paramilitares pasaba uno y lo
dejaban ahí tirado, por el lado los muertos, la guerrilla los traía en moto y
cuando uno bajaba arriba estaban muertos...
ENT: ¿los dejaban tirados ahí?
TEST: los dejaban tirados ahí, eso, tremendo...
ENT: y don TEST, una pregunta, digamos, estábamos hablando de
los 80's, no, cuando usted nos decía que se había llegado la violencia con toda
aquí a la región y nos hablaba primero de la incursión del ELN, luego del
ejército y luego más adelante hemos estado también hablando de los
paramilitares que han estado llegando, entonces quisiera aprovechar que usted
ha estado aquí en la zona tanto tiempo para que nos contara un poquito sobre
¿cuándo fue esa entrada de los paramilitares...? ¿cuál era la reacción de
fuerza pública? si usted vio que eran o que se ayudaban, un poco como esas
percepciones suyas...
TEST: Pues sí, lo de los paramilitares si fue como en el 2000, o
antes, no recuerdo cuándo fue que empezaron ellos a incursionar aquí en la
zona... eso sí, una vez traían un hombre, que ya se murió, lo traían los
paramilitares y por ejemplo aquí en esta parte estaba el ejército,
paramilitares pasaron por aquí con el hombre retenido, el hombre era evangélico
y venía hasta tocando la guitarra arriba de un caballo, yo estaba ahí, entonces
eso lo miraba uno, el ejército siempre hacía para que ellos pasaran...
ENT: los dejaba pasar...
TEST: sí hay un pelotón de ejército, entonces uno supone que si
están ahí los están dejando pasar, entonces siempre había eso...
ENT: y de la época en que usted estuvo capturado, ¿conoció más
casos de personas que fueran injustamente detenidas? ¿qué les libraran orden de
captura? o ¿cómo era un poquito...? porque de lo que nos cuenta siento un poco,
que claro, se coloca la bomba, se cree que es la guerrilla y se empiezan a
señalar personas como culpables...

TEST: en eso CONOCIDO2, ese era un profesor, ese lo
mataron después...
ENT: ¿pero lo habían capturado antes?
TEST: él no alcanzó a capturarlo, porque él se presentó, él lo
presentó el abogado y este lo mataron...
ENT: ¿y lo mató el ejército...?
TEST: jum....
ENT: ni idea...
TEST: cuando eso mataban, había muerto en la calle, pa-pa-pa,
entonces no, posiblemente tenía que ser por esa parte, porque él era bastante
por el lado de, o sea, colaboraba mucho porque era profesor, hacía paros, hacía
cosas, entonces se prevé que fue del otro lado que lo mataron...
ENT: Don TEST, usted recuerda porque cuando lo alcanzan a
captura y lo llevan ante el juez de orden público, ¿usted recuerda por qué
delitos le habían, le estaban, diciendo que había cometido? ¿recuerda, por qué
era?
TEST: pues como es, como es que se llama eso del orden público,
delito era ese, rebelión, si no estoy mal.
ENT: rebelión. Señor TEST ¿y por qué cree que lo vinculan a
usted o dicen que usted qué era el grupo guerrillero?
TEST: eso es fácil, porque como yo vivía en la vereda, sí, yo
vivía en la vereda, entonces yo bajaba y subía, entonces ellos me decían que
por qué a mí la guerrilla no me hacía nada, entonces era "porque yo era
guerrillero" [test] "pero si yo no me meto con nadie, ¿por qué me
tiene que hacer daño a mi persona sino yo no estoy metido en ningún
lado?", entonces eso era lo que ellos miraban, es más, mire, aquí hay un
caso, un caso que es el del esposo de la cuñada mía, de la esposa que tengo
ahora, a él lo mató el ejército, a él lo mató el ejército aquí saliendo del
pueblo, yo era -------- entonces salí en una comisión pa ---------, un encuentro
de -------, entonces yo siempre venía en un caballo rojo, en un caballo
rojo, aquí se estaban celebrando las fiestas de julio, ellos, yo vine y regresé
al caballo y me fui pa -----, me fui, entonces ellos vinieron el esposo de la
cuñada mía y era hermano de [INAD33:45 ] a
lo que se fueron, ahí más allá de la entrada a él lo levantaron a plomo,
acabaron, mataron los dos caballos y este, y mataron al que iba en el caballo
rojo, él era evangélico también, era de la iglesia, mira eso, mataron al que
iba en el caballo rojo, yo lo bajé, pero yo mandé el caballo y me fui pa
----------, cuando yo estaba en ------ los hijos me llamaron "no que acabaron
de matar, el ejército a CONOCIDO6" y todo el mundo aquí dice "la muerte
era pa ti..."
ENT: ¿en qué año fue y cómo se llamaba el esposo de su cuñada?
TEST: se llamaba CONOCIDO6.
ENT: CONOCIDO6.

TEST: CONOCIDO6.
ENT: CONOCIDO6, ¿y en qué año fue eso más o menos?
TEST: ese año, es que no recuerdo el año... pero fue en ese...
ENT: ¿por los finales de los 80?
TEST: en ese periodo, sí...
ENT: o sea, ¿fue después de su captura?
TEST: yo era ------- ya...
ENT: ¿pero ya había ocurrido su captura?
TEST: No...
ENT: no, entonces fue antes... ¿y se supo por qué? o ¿se tenía
alguna sospecha de por qué...?
TEST: vinieron unos hombres, o sea, toda la gente dice que ellos
lo hicieron por matarme a mí, que yo no era, ¿por qué? "¿por qué lo iban a
matar? tan bueno, no se metía con nadie y todas esas cosas..." porque esto
de la política muchos enemigos, que cuando tú eres una persona popular, una
persona que habla con la gente, colabora y toda esa cosa, los otros empiezan a
hacerte trabajitos, ¿no?, aquí muchas gentes hicieron matar que no tenía ningún
proceso, ningún problema, que te cayó gordo a ti e ibas y le avisabas a los
otros. Por eso te digo yo, la vida la gente, no ama la vida...
ENT: ¿y usted siente que había como algunos, vamos a ponerle este
nombre, enemigos...? ¿hay algunos enemigos políticos de su partido...?
TEST: Usted sabe que su política ahora tiene, siempre mire, a uno
le da tristeza ver esa candidata allá que la mataron, eso es una barbarie,
porque si sus ideas les ganan a las mías tengo que aceptar, si sus
planteamientos son mejores que los míos yo tengo que aceptar, ¿por qué ese
odio? ¿por qué ese rencor? nosotros tenemos candidatos aquí ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
nosotros estamos aquí haciendo campaña, si usted va a vender su panela no hable
mal de la panela del otro, venda su panela, panela dulce, panela buena, panela
esto, la caña es mejor y tal cosa, hable de ella, pero no hable de los otros,
sí, y eso es lo que ha causado aquí en Colombia, terror y arrepentimiento, no
tienen idea para el desarrollo de las comunidades, si no es que tiene que votar
por mí por la fuerza, si no te doy 100.000, 200.000, eso hay que acabarlo...
ENT: ¿y aquí alguna vez percibió, por ejemplo, que algún grupo
armado presionaba en temas de política...?
TEST: pues sí...
ENT: como para poner alcalde, concejales, para evitar que
candidatos se postularan...
TEST: aquí la que más el ELN, aquí crearon movimientos cívicos,
movimientos cívicos, tuvieron grupos... yo creo que ustedes lo han oído nombrar
¡ORGANIZACIÓN SOCIAL3!, pero eso era... eran grupos sociales, ¿no?, aparentemente
sociales...
ENT: ¿usted supo acá en la región, no sé si de pronto
puntualmente, eh, en cercanías a sus veredas, casos de quema de urnas o quema

de ...?
TEST: las urnas las quemaron fue por, la quemaron o se la llevó
la guerrilla, era pa --------, otro corregimiento, pa ------, pa arriba
otros corregimientos que ponen urnas, las urnas después las trasladaron aquí,
entonces la gente venía a votar aquí de otros corregimientos...
ENT: pero, o sea, ahí en --------- sí hubo...
TEST: sí, una vez, que detuvieron los jurados...
ENT: ¿la guerrilla?
TEST: sí, ahí cayó una cuñada mía que era profesora, pero no la
detuvieron y la soltaron, él es como por hacer presencia, como pa que vean que
están ahí, están aquí, aquí ha habido elecciones que ponen bombas, ¡pan!
[explosión] y más ponían bombas y más salía la gente a votar, o sea, una
contrapartida a lo que quieren imponer, pasaba allá en la vereda, ponían la
bomba el día de las elecciones en la carretera y la gente se venía a pie, en
burro, como fuera, pero venían a votar, como algo, como algo en contra de lo
que quieren impedir, y así se la hacían, pa aquí hubo una vez, unos concejales
que salieron con 47 votos, que la gente no votaba...
ENT: o sea sí llegó un momento en que la gente....
TEST: llegó un momento en que la gente.... miedo, miedo a
votar...
ENT: ¿más o menos para qué época fue así como esa baja en el
número de votantes...?
TEST: es que no me acuerdo la fecha así, pero yo fui concejal,
yo cuando eso saqué, o sea, si yo hubiera sacado a segundo renglón, hubiera
sacado el voto, el otro segundo, primero y segundo, y hubo uno que sacó 47
votos...
ENT: un concejal con 47 votos...
TEST: con 47 votos, porque la gente no...
ENT: Don TEST, y usted ¿de qué año a qué año fue ------?
TEST: del 86 al 97, fueron 11 años, 11 años y medio, porque pa
coger usted los 4 años tuvo como unos de 3 años y medio, entonces mocho eso,
que fue el último... no porque no, no haya tenido así aceptación, ahoritica la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 quería lanzarme como alcalde, pero entonces la misión que
nosotros estamos no nos deja a los pastores hacer política, actividad política,
por ahí nos asesoraron a nosotros, no, los cristianos, pero no podemos,
entonces yo acepto lo que diga dios, pero todos los pastores aquí querían que
yo fuera el candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2... ahorita no, nos aguantamos ahí... la
próxima vamos.
ENT: Ojalá que gane don TEST. Don TEST, una pregunta, en esa
época ya finales de los 80, digamos a usted lo acusan por rebelión, eso es
decirle a alguien que es guerrillero, ¿usted recuerda si en esa época si
existía, de pronto, una estigmatización ya se en contra de -----------, o de las
veredas, su vereda, por ser aliados de la guerrilla? por parte del ejército,

como si les dijeran "ustedes son guerrilleros..." o si existiera ese
estigma...
TEST: Es que la metodología del ejército era eso, ¿no? para
ellos todo el mundo es guerrilla, para ellos la gente de la vereda, de la
región, era guerrillera, colaboradores, como los paramilitares también era lo
mismo, "colaboradores de la guerrilla", entonces eso sí, después con
el tiempo que ha ido cambiado el ejército, ya, uno saluda, lo saludan a uno,
eso ha ido cambiando ese sistema... lo tratan a uno y eso, pero se acabó eso.
ENT: ¿y cómo era esa presencia del ELN en la zona, digamos, para
reforzar o para, eh, decirle al ejército y luego a los paramilitares "no,
esta comunidad no es guerrillera"? o sea, ¿ellos respaldaban esa...?
TEST: no, que va a respaldar, defiéndase como pueda usted, se
van a poner a decir eso, defiéndase como pueda, ellos llegaban pa-pa-pa, uno
tenía que defenderse como pueda, no se van a poner en eso, ellos no se ponían
en eso, porque es que, me capturan enseguida...
ENT: ¿y hacía qué época empieza a bajar la presencia del ELN?
TEST: ¿de qué?
ENT: del ELN, ¿en qué momento empieza a bajar la presencia de
ellos acá...?
TEST: o sea, ¿a irse?
ENT: sí.
TEST: a partir de que el paramilitarismo se tomó la zona, ahí sí
empezaron a esconderse la guerrilla, pa arriba pa la sierra, esa gente también
que se metía, eso lo que se echaban era plomo, oyó, un día estábamos en la
capilla y nos prendió la guerrilla a nosotros y el ejército aquí en lo plano y
empieza el ejército a subir y nosotros ahí, eso era tremendo, ahí en la vereda,
una vez ahí en una finca, que queda más acaita donde está la finca mía, se
prendieron paramilitares y la guerrilla, la guerrilla le quemaron 3 carros a
los paramilitares y se fueron pa arriba esa gente, dejaron muertos ahí en la
carretera...
ENT: y pasaba, de pronto, que cuando tenían esos enfrentamientos
entre grupos armados, que por ejemplo la gente de la vereda no pudiera salir,
que le tocara quedarse encerrada en sus casas...
TEST: claro, quedarse quieto porque diga usted, si venía de
arriba los de acá abajo, pero hubo un momento en que esos paramilitares
rodeaban esa vaina ahí y paraban y la gente no le paraban bolas...
ENT: ¿ya se volvió algo natural?
TEST: ¿jum?
ENT: ¿ya se volvió natural que ellos estuvieran por ahí...?
TEST: Claro, claro, lo que sí es que para uno subir a la vereda
tenía que pasar uno 3 retenes de ellos, la gente...
ENT: ¿del ELN o los paramilitares?
TEST: paramilitares, 3 retenes, unos requisaban, lo requisaban,

uno subía, porque un trabajito allá....
ENT: ¿y el ejército sabía de eso, pero no hacía nada...?
TEST: nada, no iba a pelear nada, pues diga usted que a veces
íbamos en el carro pa arriba y regresaban a buscar, tocaba la gente que echar
la compra en el hombro y eso, un día me tocó con un burro pa llegar con la
comidita pa allá, tener que llevar de a poquito...
ENT: Claro...
TEST: pa la finca...
ENT: ¿y si alguien de afuera quería ir a visitar la vereda
tocaba que avisar a esa gente o no podía entrar nadie que no fuera?
TEST: si tú ibas a llevar a alguno tenías que decir "este
es familia, tal cosa..." y explicarles...
ENT: ¿y alguna vez conoció personas que fueran asesinadas porque
no se sabía de dónde venían...?
TEST: Pues, mataban la gente, la enterraban, quién sabe... por
allá arriba, donde yo estuve en la segunda administración, que yo me he puesto
a administrar los lugares esos donde mataban a las personas, allá en ------ hay
una cantidad de muertos...
ENT: ¿en dónde?
TEST: en la vereda ------, es que el pastor de allá, también
mañana en ------...
ENT: ¿------?
TEST: sí.
ENT: ¿cómo fosas comunes o.…?
TEST: sí, hay un lugar donde ellos tienen campamentos, donde hay
muertos, enterrados...
ENT: y no se sabe quiénes son... ¿o sí se sabe?
TEST: nada.
ENT: ¿y conoce más así, sitios donde haya...?
TEST: tengo el sitio donde yo fui, porque el pastor me dijo que
fuéramos a otros sitios, pero no alcanzamos a ir, eso hay por ahí bastantes....
ENT: señor TEST, y el tema de su captura ¿se volvió a
reactivar en algún momento? ¿qué le hayan hecho algún tipo de citación para que
usted vuelva a declarar...?
TEST: no, no porque como yo ya bajé de la cuestión política y me
dediqué fue a la, a otra, como que eso se quedó quieto, yo no volví a más nada,
me soltaron y no me volvieron a llamar a nada...
ENT: o sea ¿eso quedó ahí?
TEST: sí.
ENT: pero usted sabe si después que pasó esto con usted y las
otras 6 personas siguieron ocurriendo casos similares aquí en -----------, como
que decían "tales campesinos son aliados o son guerrilleros" y los
capturaban... ¿conoce caso que se presentaran después de usted?

TEST: pues aquí cada rato agarraba personas, como cuando eso se
metió un ejército tremendo, yo creo que CONOCIDA7 les ha contado lo que le
hicieron a ella una vez... entonces pues, eh, tocaría que ir buscando las
personas poco a poco pa que ellos mismos den...
ENT: y don TEST, ¿usted cree que de pronto más personas de su
vereda estuvieran interesadas en charlar con nosotras y contarnos como esas
vivencias en el marco del conflicto?
TEST: pues sí, habría, pero... lo que pasa es que a mí me tengo
fracturada una pierna y no he podido informarle a la comunidad, porque esto me
dijo antes de ayer fue que me llamó, pero de pronto haya personas que
quisieran, que han tenido, por ejemplo, que les han matado familiares, por
ejemplo: CONOCIDO8 tiene un hermano desaparecido, entonces sí él, la hija de él
vendió en ---------, el desaparecido, se llama CONOCIDO9, CONOCIDO9... ese
lo desaparecieron, no apareció...
ENT: señor TEST, ¿qué significó para usted que lo acusaran de
ser guerrillero? o sea, de que dijeran su nombre es el de una persona que apoya
los grupos guerrilleros ¿cómo sintió usted eso? ¿cómo lo vivió? ¿en qué lo
afectó?
TEST: O sea, como yo siempre he tenido principios cristianos,
entonces, me afecta en que ellos me vinculen con una persona que tenga la
capacidad de tomar un arma y matar a otro, porque es eso, ¿no?, uno ama tanto a
las personas, porque si uno mira la biblia dice que dios amó tanto al hombre
que envió a su hijo unigénito, cree y tenga y vida eterna, entonces, el amor de
dios es más grande que el pecado, porque perdona el pecado... dios ama a la
humanidad, lo que pasa es que el hombre se ha alejado de dios y uno ve, no, por
ejemplo: la vereda de donde yo soy, que tenemos nosotros ahí, la gente le gusta
ir pa allá...
ENT: ¿le gusta qué?
TEST: le gusta ir...
ENT: ¿ir a dónde? ¿a la vereda?
TEST: a la vereda, porque dicen "qué es lo que hay aquí...
esto es como diferente", en todas parte no llueve, en la vereda de
nosotros llueve, sí, entonces yo le digo "el sometimiento a dios...",
entonces dios tiene que empezar a mostrarle a la gente, y él lo va a hacer,
porque él no quiere condenar a la humanidad, dice que envió su hijo al mundo
para que el mundo sea salvo por él, entonces si nosotros buscamos esa línea de
dios en creer que usted es la imagen de dios y ¿por qué yo tengo que destruir
la imagen de dios? ¿por qué tengo que quitarle la vida? más bien yo tengo que
luchar para que usted viva bien, sea feliz; dios me ha usado a mí en muchas
cosas de liberación, que día una muchacha con una mano así, 8 años de tener una
rasquiña que no se la podía sacar, entonces en el nombre del señor cojo aceite
de oro, ayer fue, ya casi no tiene nada, al otro día fue "se me quitó la
rasquiña..." entonces dios muestra su amor, gente endemoniada, gente con

problemas psicológicos, gente se corta así, se corta, no es psicológico, venga
acá vamos a orar eso es un demonio, padre se manifiesta, se va...
ENT: señor TEST y usted decide ser un líder de su iglesia, de
su religión luego de que, digamos, se da todo este proceso de la captura y todo
su proceso como --------- del municipio o ya eso venía...
TEST: yo venía ahí en el evangelio, lo que pasa es que, pues
cosa es ser evangélico ya cuando yo empecé ya, la iglesia empezó a usarme ya pa
predicar y eso, entonces ya, el pastor de la central me dijo "no, si usted
quiere seguir predicando no puede aspirar más al concejo..." entonces
yo....
ENT: usted eligió, y como presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
¿está desde cuándo?
TEST: pues estos últimos 3 periodos de 4 años, voy a tener 12
años de estar ahí, nosotros tenemos la tienda de paz, la tienda de la paz, de
las víctimas, en la vereda tenemos una tienda allá, en la vereda...
ENT: o sea, ¿usted empieza más o menos como en el 2012...?
¿2007?
TEST: se activaron las juntas, porque las juntas primero se
esparcieron todas porque usted sabe que el ejército allá una vez llegaron y
sacaron hasta los libros de la junta...
ENT: ¿cuándo fue eso?
TEST: eso fue cuando fue el apogeo de la violencia...
ENT: ¿en los 80 o ya en los 2000 cuando llegan los
paramilitares...?
TEST: fue de los 80 hacia los 90, o sea, después de que ya se
empieza esto a dañar bastante, entonces lo que fue la junta se acabaron en
todas partes de -----------, entonces después de eso ahora con, hacen 3 años, 4, 8
años que se volvieron a activar, 12 años, esos 3 periodos he sido elegido yo
otra vez y ahora sí no me voy a sentar....
ENT: ahorita nos dijo como que el ejército fue y destruyó los
espacios comunitarios...
TEST: en esa época...
ENT: ¿el ejército? ¿destruye los espacios donde se reunía la
junta?
TEST: No, se llevaron, sacaron los libros donde estaban la
junta, y botaron, dañaron...
ENT: ah, como los archivos...
TEST: buscando como información seria...
ENT: como asociando a las ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con la
guerrilla.
TEST: eso.
ENT: o sea, ¿que usted está desde que se re-activan? más o menos
después de la desmovilización de los paramilitares...

TEST: Eso, después, después...
ENT: ¿y cómo ha sido esa reactivación... esa de nuevo conformar
las?
TEST: no, ahí, trabajando, colaborando, en todas estas cosas hay
un factor político, hemos tenido dos alcaldes que no nos han colaborado con
nada, eso está acabado, nosotros logramos llevar la energía eléctrica a la
vereda con otro alcalde, CONOCIDO10 y este le entregó a él, tenemos proyectos,
tenemos luz eléctrica en la vereda, allá, porque yo siempre he estado
trabajando por el progreso, el desarrollo de la comunidad, entonces no hemos
podido mejorar, o sea, un corto, en que si tú no estás conmigo, o sea, mire lo
que pasó estos días aquí en el hospital... un tractorista se le vinieron unas
abejas, casi lo matan, se lo quitaron a las abejas, llamaron al hospital para
que mandara una ambulancia para irlo a recoger, le dijo el doctor a la que fue
"cuando gane CONOCIDO11 (que es el otro candidato) entonces le mandan
la ambulancia..." si es el de los rojos, de los verdes, de los negros, de
los esclavos, de los libres tiene que servir, así tiene que ser el alcalde, el
alcalde de los rojos, de los verdes, de todo es el alcalde del municipio, el
desarrollo debe ser pa' todos, entonces mira cómo es esta situación: si estás
conmigo, sino no. Eso nos tiene acabados, esa política, nos tiene destruidos,
entonces no puede haber desarrollo, aquí teníamos un modelo bonito que me gusta
mucho, cuando CONOCIDO3, que es el tío de CONOCIDO11.
ENT: De COOCIDO11...
TEST: ¿cuál era el modelo? el modelo era, íbamos a hacer una
alcantarilla , nos daban la alcantarilla, nos daban el cemento, aquí está,
nosotros íbamos y la colocábamos sin pagarla ninguno, ¿cierto?, pero ahora para
hacer una alcantarilla es un contrato de 10.000.000 de pesos, porque la
tiene que poner el contratista, o 20.000.000 a hacer el que más hace, entonces
es un cambio, ¿qué hay un pase malo? vamos a arreglarlo entre todos, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 aportaba algo, nosotros aportábamos tal cosa, la comunidad,
nosotros
tenemos eso en la vereda, eso no lo hemos quitado, recogemos entre todos,
compramos 5, 10 bultos de cemento, "vamos a arreglar este pasecito que
está malo" y enseguida la comunidad lo hacemos, porque es la manera de
poder ayudar y mejorar nosotros, no, eso aquí es el contacto, 100.000.000 de
pesos...
ENT: señor TEST y en esos 12 años, más o menos, que ha estado
como vinculado a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de su vereda ¿ha recibido algún
tipo de amenazas? ¿de pronto usted? ¿los miembros de la comunidad...?
TEST: pa qué, después que pasó esto de la desmovilización, de
todo esto, nosotros hemos estado tranquilos...
ENT: ¿sí? y con la organización de víctimas, ¿también han
recibido algún tipo de amenazas?
TEST: ah no, tampoco, todo ha estado bien, nosotros allá íbamos,

nos reuníamos con la OEA [INC: Organización de Estados Americanos]... todo eso
han hecho reuniones...
ENT: ¿y con la mesa municipal de víctimas?
TEST: con la mesa municipal de víctimas, a parte de la
mesa...
ENT: ¿y no han recibido alguna persecución? ¿amenaza?
TEST: nosotros no hemos tenido problema, pa qué, de ahí para
acá, la gente sube, baja, pero el problema es cuando viene asomándose la otra
parte y ya la gente empieza, eso está ahí quieto y no dejan dormir...
ENT: ¿cuáles?
TEST: los otros, los otros...
ENT: ¿los otros...?
TEST: o sea, los que es el ELN se están activando otra vez,
cuando empiezan a mostrarse por ahí, ya le gente empieza...
ENT: a asustarse... ¿y cómo empiezan a mostrarse? o sea, ¿qué se
dice? ¿qué hacen?
TEST: los ven por ahí, de pronto están, este, algunas personas
en la finca, yo estoy confiando a ustedes la cosa...
ENT: como se lo leímos en el consentimiento informado... esto no
sale de acá, solamente para el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3...
TEST: hay gente que le dice a uno "hermano, está pasando
esto y esto" y "hay que orar hermano, ¿qué vamos a hacer...?"
esa es la financiación, no.
ENT: no, solo le pregunto porque para la comisión también es muy
importante entender cuál es la realidad actual o por lo menos de los años
recientes, porque en teoría, digamos, se desmovilizó una de las guerrillas, se
desmovilizaron los paramilitares, usted nos dice que parece que el ELN a veces
viene, a veces va... pero necesitamos saber qué está pasando en el tema, por
ejemplo, de esos líderes sociales, como usted, los líderes de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de
las organizaciones de víctimas, porque me imagino que usted
ha visto en noticias, que han ocurrido muchos casos... queremos saber cómo está
aquí esa situación....
TEST: a uno le da cosa, no, porque uno ve...
ENT: ¿y esa situación aquí cómo se vive?
TEST: ahoritica no hemos visto así presión, pero sí, yo siempre
he dicho, si no había habido, si no había habido guerrilla, no habría habido
paramilitar, eso sí, ¿por qué? porque esto trajo a lo otro, de ahí viene el
conflicto, y yo siempre he dicho, y yo le digo al señor "señor ya está
bueno, tenemos una Colombia hermosa, una tierra fértil, una tierra productiva,
una tierra que da, necesitamos acabar ese concepto de la gente, de las
personas, tú los formaste, tú los hiciste, tú puedes cambiar ese chip de odio y
resentimiento" ¿no cree usted?
ENT: sí, y una de las formas, uno de los caminos, además de lo

que usted nos plantea, es precisamente que la sociedad en general pueda saber
esto, pueda saber lo que ocurrió y pueda empezar a preguntarse "¿y dónde
estaba yo? ¿dónde es que hice yo como ciudadano colombiano?", digamos,
importante el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, porque a partir de ese
informe que se va a mostrar es un intento, usted tiene la palabra clave y es la
palabra que yo siempre le digo a las personas con las que converso sobre el
trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y es un intento por cambiar el chip, porque ya no
me
interese tanto, eh, que metan a preso a Fulano de Tal...
TEST: ¿pa qué?
ENT: sino que cambiar unas condiciones que llevaron a que Fulano
de Tal realizara eso, garantizar otras formas de vida que eviten que personajes
como Fulano de Tal desarrollen acciones negativas...
TEST: por ejemplo, yo le digo, digo a veces, ve, los malos, a
los malos les dan de todo para que se reincorporen y los que hemos mantenido
una vida al frente de las comunidades, que no nos hemos ido pa ninguno de los
lados, no nos dan nada [risas] pero tenemos la conciencia tranquila, limpia,
sí, entonces a veces la gente se vuelve mala pa' que el gobierno la tenga en
cuenta, no debe ser así...
ENT: Señor TEST... ¿qué cree usted que hay que hacer en este
país para que campesinos que han dedicado su vida al trabajo de la tierra, para
que personas como usted que han sido líderes en sus comunidades... no sigan
siendo acusadas de pertenecer a uno u otro grupo injustamente? ¿qué habría que
cambiar en este país para que hechos puntuales como esos no vuelvan a
ocurrir...?
TEST: lo primero que hay que cambiar es que dios nos cambié el
corazón, que saque de nosotros el resentimiento, el odio, cuando dios
transformé nuestras vidas, nuestros corazones, entonces podemos vivir
tranquilos, porque dios quiere es que la gente viva bien, y para partir, él
creó al hombre y él tiene que darle de comer, de vestir, cierto, y dese de
cuenta que la persona puede ser lo que sea, que siempre tiene algo de comer,
porque la biblia dice los pajaritos del campo que anidan ni trabajan y dios los
sustenta, "no valéis más vosotros que los pajaritos..." ¿y entonces?
nosotros tenemos es que, lo primero: que el hombre tenga temor a dios, el hombre
con el temor a dios no mata a otro, no le quita lo que otro tiene, lo otro:
que, por ejemplo, la gente está buscando sustitución de cultivos, vamos a
sustituirlo y a cambiarlo por otras cosas que sirvan, que den alimento. Por
ejemplo, la vereda de nosotros, en la finca mía, que me tocó venderla porque
hice un crédito y el verano me dañó, me quedé sin tierra teniendo tierra por
pagarle un crédito al banco, entonces me sembraron coca, allá me llevaron coca,
y me dijo un muchacho que estaba allá sembraron coca, ¿qué hice yo? en la noche
me quedé, a la mañana fui, ra-ra-ra arranqué toda la coca que habían
sembrado...

ENT: ¿y quién se lo había sembrado?
TEST: un vecino por orden de un paramilitar...
ENT: ¿eso en qué año fue?
TEST: en la época en que empezaron ellos a moverse....
ENT: 2002, 2002...
TEST: sí, por ahí, y nos pusimos a orar, hicieron semilleros,
semilleros, hicieron semilleros a los vecinos, y esos semilleros se murieron,
en la vereda de nosotros no se sembró, iban y sembraban y se moría... se moría
la coca, porque es que eso causa daño a la sociedad, entonces hay que cambiar
por sustento, por alimento, por bendiciones...
ENT: ¿y esas veredas alrededor?
TEST: en todas las veredas alrededor...
ENT: ¿ahí sí se cultivaba?
TEST: sembraron, sembraron, pero también la acabamos...
ENT: ¿la acabaron...?
TEST: y si fue la parte de arriba, sembraron y el ejército fue y
tumbó los cultivos esos y también se dejaron de sembrar... aquí en la parte...
ENT: ¿qué se siembra ahora?
TEST: maíz, yuca, ganado, lo que produce, lo que da alimento...
ENT: o sea, por la región no hay cultivos...
TEST: por aquí cerquita no. Cultivos están es pa atrás, aquí
cerquita no. Lo que hay que cambiar, lo que hay que hacer para cambiar esto es
primero: temor a dios, hallar al señor mientras pueda ser hallado dice la
biblia, sí, y sembrar esa conciencia de que dios tiene que tener el control de
mi vida... de mi vida, sí, dirigirme, orientarme, ¿cierto? pero la gente no
quiere eso, la gente la parranda, lo que se ganan van y lo dejan en la cantina,
sí, eso, las casetas, los placeres del mundo, hay que quitar a dios de eso,
pedir plata para que vistieran, si no que te la parrandeaste, mira de todas las
cosas, yo doy la gloria a dios y hoy en día tiene un hijo médico, papá
hace de todo, ya está trabajando como médico, sin recibir nada del Estado, fue
el mejor estudiante en el instituto agrícola, todos los años de 1° y el 6° y no
hubo una pisquita, nada, siendo el mejor estudiante de ese año y se logró
luchando, luchando fue, por ahí está metido en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y ya hoy es
médico, en
base de todas las cosas, no sabemos de dónde ha salido, pero ahí vamos, tengo
otro que ya está haciendo las prácticas de ingeniero de minas, entonces así
luchando, entonces, pero siempre enseñándole lo bueno, lo bueno, porque es que
nosotros tenemos que cambiar y esto debe cambiar, y para cambiar tenemos es que
empezar por nosotros, cada persona, quitarse ese odio, mirar el otro como
enemigo, él es mi amigo, yo le he dicho a los candidatos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 "no
qué...", no yo sí, pero sí me llama el candidato que vaya y ore por él, yo
oro por él, y por el otro también, ¿sabe por qué? no me interesa tanto, me
interesa la vida de él, me interesa él, a la persona, porque la persona es la

que necesita a dios, ¿por quién trabajamos? ¿para quién trabajamos? para el
hombre y ¿por qué matamos al hombre...?
ENT: señor TEST, ahorita se me había pasado algo... usted me
dice que conformó una organización de víctimas, también, ¿usted en algún
momento declaró como víctima ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6...? ¿por
cuál hecho?
TEST: yo declaré por víctima de desplazamiento...
ENT: ¿en qué año?
TEST: 2005-2006.
ENT: ¿2005 declaró o 2005 se desplazó...?
TEST: 2005 fue, lo que pasa es que yo tenía un concepto de que
si no me echaban yo no era desplazado, cuando no si todo el mundo se vino de la
vereda y yo qué pues, fue entonces cuando me declararon, entonces yo soy
firmado, ahorita me citaron pal -------- tengo que ir A -------, no sé, y
yo declaré también como secuestrado por la guerrilla...
ENT: ¿usted fue secuestrado por la guerrilla?
TEST: yo fui secuestrado por la guerrilla...
ENT: Ah, pero eso no nos lo había contado... eso es muy
importante. Cuéntenos eso, lo del secuestro y cuéntenos lo del
desplazamiento.
TEST: resulta que, bueno, un día yo estaba allá en la finca y
cuando llegó un grupo de guerrilleros.
ENT: ¿en qué año fue eso, más o menos?
TEST: yo tengo hasta, yo era ------- todavía, yo era -----cuando eso, tengo hasta los recortes de prensa, entonces bueno, yo llegué allá
estaba el hijo mío se iba a graduar de 5° de primaria y tiene 40 y pico de
años, entonces, este, llegó la guerrilla ahí, cuando al cabo al rato me
llamaron "no, que nosotros venimos por usted" y yo "no ¿y
eso?", -"que tenemos orden de llevarlo...", yo dije "pero
yo mañana llego, yo a donde quieran ustedes que vaya yo voy..." -"no
tiene que ir con nosotros...", las botas y nos fuimos a cruzar cerros,
toda la noche caminando, llegamos allá, al otro día cogimos el carro y nos
fuimos en el carro, la guerrilla iba uniformada en el carro así, llegamos allá
y a caminar, llegamos a un punto que le dicen ------------------, allá pa'l sur, ahí
dormimos, ya encontré los otros concejales, encontré a CONOCIDO12, encontré a
CONOCIDO13....
ENT: o sea, ¿los secuestraron por ser concejales?
TEST: Claro, secuestraron al alcalde, secuestraron a CONOCIDO12que era el secretario de
educación, secuestraron, bueno...
ENT: ¿al alcalde también?
TEST: El alcalde era [inad] 1:15:19 CONOCIDO14,
que lo hicieron renunciar cuando eso, entonces, este, ahí dormimos, al otro día

en la mañana pusieron a caminar, ah, también estaba uno que nombraba CONOCIDO15, él
era profesional, a él lo mató la guerrilla después...
ENT: ¿en qué trabajaba CONOCIDO15?
TEST: ¿ahm? él era concejal también, él lo mató la guerrilla,
CONOCIDO15, este, y de ahí después nos llevaron a un sitio...
ENT: perdóneme, ¿lo mató ahí en el secuestro o después?
TEST: no, no, no, después...o sea, a nosotros nos montaron
todos, pero con el tiempo lo mataron y al otro día nos llevaron a un sitio, y bueno, mataron
un ternero, hicimos para la comida pa' nosotros mismos,
entonces, este, ya al otro día llegó, llegaron, ellos se habían llevado también
a ------- de los libros, llegó CONOCIDO16 que era concejal, se llevaron a
CONOCIDA17...
ENT: que fue fiscal... que ahora es candidata...
TEST: ¿candidata de qué...?
ENT: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ¿no?
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí.
TEST: ah bueno, ella era la juez, llevaron a CONOCIDO18...
ENT: ¿CONOCIDO19 qué? me dijo ahorita...
TEST: CONOCIDO19... él no era concejal, se llevaron a CONOCIDA20,
CONOCIDA20 se la llevaron también, era concejal, llevaron a CONOCIDO21, era concejal,
después con el tiempo lo mataron, aquí mismo lo
mataron...
ENT: pero dejaron el concejo sin concejal...
TEST: Claro, todo, todo...
ENT: se llevaron a toda la administración...
TEST: Claro, es que íbamos a sesionar allá.
ENT: [risas] los invitaron a sesionar extraordinariamente...
TEST: sí...
ENT: pero, ¿a cada uno lo cogieron a parte y después los
juntaron en el mismo sitio?
TEST: Nos juntaron en un mismo sitio, nos llevaron a un solo
sitio...
ENT: ¿y cuánto tiempo estuvieron secuestrados?
TEST: Estuvimos como 8 días...
ENT: ¿y pidieron algo? ¿dinero o algo?
TEST: No, nada, era un juicio revolucionario, ¿no?
ENT: ah, los estaban enjuiciando...
TEST: claro, allá nos entrevistaban allí, iban anotando, en los
libros, cosas... resulta que yo había conseguido unos tubos para hacer un
puente, unos tubos de esos... y el alcalde CONOCIDO22 me dijo "ve, que están
comprando los tubos de esos, pa tenerlos pa'l puente... ¿por qué no vendemos
esos dos, se venden esos dos y coge la junta la plata?" -"ah

bueno", se vendieron los tubos y la plata se la pasamos al presidente de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque yo no era el ------- cuando eso, se la pasamos al
presidente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es más con esa plata compramos unos terneros para tener
todo lo de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1...y vinieron los señores que vinieron a cortar los tubos, cortaron
todos los tubos y se los llevaron todos, si apenas habían comprado dos, se
llevaron los otros... por eso me denunciaron a mí ante la guerrilla, allá
estaba el papel, pero yo dije "mire el papel a ver, ¿está firmado por mí?
no, ah, entonces yo no hice nada..."
ENT: o sea que la guerrilla del ELN eran la autoridad en el
pueblo, era con quien se ponían las quejas...
TEST: las quejas y todo, y ellos aquí, CONOCIDO22 le tocó que irse y
renunciar en ----------- y de allá mandaron otro alcalde pa acá cuando eso, y
eso fue tremendo allá, cuando estábamos reunidos todos allá, pra-pra, porte
militar, a cada quien lo iban llamando pa allá y le iban y les hacían
preguntas...
ENT: ¿cuándo lo llamaron a usted, ¿qué le preguntaron?
TEST: prácticamente no me dijeron nada [risas] porque ni
siquiera lo de los tubos, porque como en la reunión redonda, eh, CONOCIDO15 llevaba
el papel, yo ni siquiera lo llevaba... el papel por el cual se habían vendido
los tubos y quién se había cogido la plata... jum, tremendo, esto era
tremendo...
ENT: ¿y los hicieron... durante esos 8 días los cambiaron de
sitio frecuentemente o cuando ya llegaron a un punto?
TEST: estuvimos en un solo puesto, en un solo puesto, y ahí ya
nos fueron, nos soltaron, no, ese día fue tremendo, un día llegaron una
cantidad de las FARC que nos tenían a nosotros ahí, pero ya al otro día se
fueron...
ENT: Perdóneme, ¿los captura el ELN y llegan los de las FARC?
TEST: Los de las FARC iban como pasando y llegaron ahí, no sé,
hablaron ahí, y entonces cuando, y un día dijeron, bueno, en la noche nos
llamaron "Fulano, Fulano, Fulano alístense porque se van..." en la
madrugada a las 4 de la mañana, cogimos camino, nos sacaron a ----------- allá en
la Vereda --------, allá nos llevaron... y de allá nos tocó irnos montados en
un carro de línea, la juez, el personero...
ENT: ¿y los soltaron juntos a todos?
TEST: a todos no, se quedaron con un grupo...
ENT: ¿y qué pasó con esa gente?
TEST: los grupos después los soltaron...
ENT: pero ¿alguna vez conoció casos de gente que se la llevaran
para enjuiciarla y no volvieran?, no de los que nos llevaron
TEST: a nosotros, todos, todos... nos soltaron...

ENT: ¿y hubo maltrato físico ahí...? ¿alguna de los que...?
TEST: no, pa' qué vamos a decir, uno tiene que decir la verdad,
tranquilo, como ninguno de nosotros nos amarraron, sueltos ahí...
ENT: cuando los liberan, ¿había personas de la ORGANZIACIÓN SOCIAL4...?
TEST: Nada, porque como estaba tan bravo el ejército, "yo
pasó por la pena de que íbamos a traer unos carros para desplazarlos hacia el
pueblo, pero no pudieron entrar, por lo tanto, le vamos a pedir el favor si
usted se puede venir en el carro de línea..."
ENT: ¿quién les dijo eso?
TEST: el comandante de la guerrilla... [risas] y nosotros que
estábamos más tranquilos...
ENT: [risas] "nosotros resolvemos"... "fresco,
tranquilo..."
TEST: "no tienes ningún problema, nosotros nos
vamos..." pero llegamos allá a -----------, cuando eso era CONOCIDO23el
alcalde, CONOCIDO23 nos atendió bastante, fue la personera, la juez, nos recibió
las declaraciones ahí mismo.
ENT: y tratemos de ponerle, usted nos decía que su hijo tenía
más o menos 5 años... cuando pasó eso... ¿y él en qué año nació...?
TEST: No, porque es que yo tengo, o sea los hijos, 3 que me
quedaron de la esposa que se murió, entonces, el que es médico es con la esposa
que tengo ahora...
ENT: Ah ya. sí, pero como digamos, usted nos decía que más o
menos cuando pasó esto su hijo tenía unos 5 años, ¿él en qué año nació? es como
para tratar de ponerle, no un mes o un día, pero sí para tratar de ponerle un
año.... ¿cómo en qué año hubiera podido ser?...
TEST: el que tiene 24 no había nacido, era el otro que se iba a
graduar, tenía más porque se iba a graduar de primaria como 10 años, se iba a
graduar de primaria....
ENT: se iba a graduar de primaria, y me decía que tenía 40...
fue como en, ¿eso fue antes de la retención, de la captura?
TEST: del ejército, sí.
ENT: ¿eso fue antes de la captura o después de la captura?
TEST: eso fue antes de la captura...
ENT; por ahí como 87, perdón, 85, 84... que ya era -------...
TEST: ah sí...
ENT: ¿y recuerda sí llevaba mucho tiempo...?
TEST: ah eso fue en el 92, 89...
ENT: 89, 90, 91...
TEST: Sí, sí, por ahí fue..., no eso era bonito, unos barriales
que le daban a uno por aquí, que caía... [risas]
ENT: ¿los amarraron? ¿a alguien en algún momento?
TEST: no. ninguno, uno pa que se iba a poner a correr, ese poco

de gente con fusiles ... pa allá es donde vamos...
ENT: sí, pero a veces algunas personas cuentan como que, del
desespero algunos sí se alteran, entonces los amarran, los retienen...
TEST: claro, nosotros no, nosotros tranquilo....
ENT: bueno... ajá, dígame...
TEST: eso sucedió en esa época y eso no debiera volver a
suceder, que bonito uno libre cuando salga pa'l campo, sube, baja, ahorita está
muy bueno eso, trabaja, sube, siembra, trae yuca, qué bonito es eso, el
problema es que no vuelva a suceder eso...
ENT; ¿y el desplazamiento? ¿fue en qué año?
TEST: eso fue prácticamente cuando entró el paramilitarismo fue
que se dio esa vaina, porque ya el enfrentamiento ya eso era plomo de un lado,
plomo del otro, la gente pa acá, se desplazó...
ENT: ¿y usted salió de la vereda y se vino para -----------?
TEST: Sí, yo bajaba y subía, como... ¿por qué? porque nosotros
estábamos frente a la obra de la iglesia, entonces nos daba cosa dejar la
iglesia sola, porque usted sabe que también van los vándalos, arrancaban
inodoros, lo que hubiera por ahí, las puertas, las tazas, se las robaban,
entonces nosotros no dejábamos, los domingos íbamos allá, subíamos,
bajábamos.... la mayor parte estábamos acá, pero el domingo nos poníamos de
acuerdo un grupito y cogíamos pa allá, viernes, sábado...
ENT: ¿y declara como en el 2005-2006?
TEST: Sí, declaramos... y yo tengo todo eso, yo declaré lo del
secuestro también, a mí me dieron una ayuda por el secuestro...
ENT: ¿una indemnización?...
TEST: Sí.
ENT: ¿y por el desplazamiento forzado?
TEST: no, todavía no.
ENT: y ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, Don TEST, ¿presentó una denuncia por
el secuestro, por la detención ilegal... por el desplazamiento?
TEST: por la retención del ejército si no presenté, a mí el
personero cuando eso, que era amigo, me dijo "denúncialo porque a ti
te tienen que indemnizar... te tienen que pagar..." yo no le presté
atención a eso...
ENT: o sea, ¿solo ha sido una declaración para ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?
TEST: el personero era muy amigo porque nosotros como teníamos
coalición en el concejo nosotros podíamos elegir y él estuvo conmigo en todas
las vueltas, entonces, que... el personero me decía eso, que denunciara, que me
podían pagar, ¿por qué cómo era? daños contra la moral... sí, yo dije "no,
dejándome tranquilo yo estoy bien..."
ENT: o sea, ¿qué solo ha puesto en conocimiento todos
estos hechos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8... pero no con ORGANIZACIÓN PÚBLICA9?
TEST: no, no, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, no, nada, yo solamente declaré del

secuestro y eso sí, y eso fue después, porque me dijeron "los
papeles..."
ENT; ¿y lo hizo dónde en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5...?
TEST: sí, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 de aquí, y le anexamos lo que fueron
unos recortes de periódico, le anexamos eso, por ejemplo, a CONOCIDA20 no la han
reconocido... CONOCIDO13, otro que cuando eso era concejal... entonces...
ENT: señor TEST, bueno, con su primera esposa tuvo 3 hijos,
¿con la segunda cuántos?
TEST: pues tengo 2, y uno que me dieron 3...
ENT: o sea, 3 y 3...
TEST: 3 y 3...
ENT: ¿usted ha visto o ha notado alguna afectación, alguna
manera todo esto que ustedes han vivido les haya afectado a sus hijos...?
TEST: Pues no, no he visto, o sea no, que ellos han sido
personas pausadas, calmadas y todo, y lo otro es que, que usted sabe cómo
andaban ellos tratando de llevárselos y.… y nada, o sea, la enseñanza que uno
le ha dado, le ha dado esa enseñanza y se ha mantenido.
ENT: ellos lo han seguido...
TEST: alguno, él mayor, tuvo que ir a hablar con el ejército,
problemas, no sé qué más, entonces como yo ahoritica soy como el venado, el
venado en el campo se espanta y entonces se regresa a ver de qué se
espanta...[risas] entonces yo "que dicen tal cosa..." yo voy pa allá
a ver qué es lo que está pasando... "no papá que está pasando esto y esto,
que me tienen..." ah no, vamos pa’l batallón, "a ver
coronel está pasando esto con el hijo mío, que investiguen en que es lo que está
involucrado él..."
ENT: ¿qué pasó?
TEST: No pasa nada, no pasó nada... "ah, sí vamos a
investigar..."
ENT: ¿pero ¿qué fue? ¿que hubo alguna acusación?
TEST: Sí, se corrió por ahí que lo estaban vinculando...
"no, pero y toda cosa..." -"no, no hay ningún problema con
él..." si, porque es que, si uno se pone ahí a esconderse y tal cosa, eso
es grande...
ENT: pero de resto ¿usted no siente que haya cambiado el
comportamiento de algunos de sus hijos, que se hayan puesto rebeldes.... o que
dé de pronto temerosos, miedosos de salir a la calle...?
TEST: Nada, ellos van tranquilos, suben, bajan, el hijo mío anda
por toda esa sierra y el otro también...
ENT: ah bueno, bueno señor TEST, yo no tengo ninguna
pregunta... ¿le gustaría agregar algo de pronto de lo que hemos conversado que
se haya quedado por fuera? que usted diga "se me olvidó decirles..."
[risas] "algo muy importante..."

TEST: Lo más importante que trabajemos con la paz, ¿cierto? para
que Colombia cambie, para que cambien las familias... para que nuestros hijos,
los que vienen, los nietos, los bisnietos hereden un país mejor... un país
donde vivamos todos, no este país que uno lo quieren pa ellos, lo otro pa
ellos, sino que sea un país de todos los colombianos... que podamos
compartir... ¿sí? esa es la visión de nosotros, ¿no? tratar de que esto cambie,
si cambiamos nosotros cambia Colombia... yo le contaba a usted de que a veces
la gente cuando uno les habla de dios, y una vez me tocó predicarles a un poco
de esos paramilitares y un día fui por allá a -----------, por allá a --------------,
entonces me dijeron allá "¿sabe qué? acá vinieron los paramilitares
diciendo que allá había un gordo que cuando se paraba allá en el pulpito le
temblaban los pantalones" entonces allá fueron contando eso, lo motiva a
ver de dios está con uno, uno cree en el dios vivo, sí, porque en el dios que
cambia las cosas y esto va a cambiar, porque habemos mucha gente clamándole a
dios por este cambio, empezando porque ya tenemos 3 senadores en la república
que están clamando allá en la presidencia y vamos ahora con concejos y
alcaldías, porque esto tenemos que enseñárselo a la gente..., las nuevas
generaciones, sacar el odio y el rencor y trabajar por el pueblo, por el
desarrollo de la comunidad...
ENT: bueno señor TEST, en nombre de la ORGANZIACIÓN PÚBLICA3
queremos agradecerle por habernos compartido una parte de su historia, es muy
importante para el trabajo que estamos realizando y que como usted bien lo dice
va a ayudar con un granito a intentar cambiar el chip con las personas a la
forma cómo nos relacionamos con el otro, a la forma como nos... hablamos, nos
tratamos, como seres humanos, pero también como miembros de un mismo
territorio, de un mismo país, de una misma nación, muchas gracias por su
testimonio, muchas gracias por la confianza...
TEST: no, bueno, cualquier cosa ahí estamos, ¿no?...
ENT: listo.

