089-VI-00006
ENT: Bueno, TEST agradecerle porparte de la Comisión de la Verdad compartir su
testimonio y la importancia que
significa su historia y su testimonio para los objetivos de la Comisión, no sé
si tiene alguna duda acerca de la Comisión, todo lo que le explique, de qué es lo que vamos a
hacer.
TEST: No, no, no tengo ninguna duda, quiero decir la verdad y lo que me pasó, y algo que me
está sucediendo ahorita.
ENT: Bueno, TEST ¿qué desea contarle a la Comisión de la Verdad? ¿qué es lo que usted
quiere contar?
TEST: Vea doctora, en primer lugar consiste en lo siguiente: en el año 1989, yo fui baliado
por el ejército por equivocación, según dicen ellos por equivocación, bueno, y ellos me
pegaron un tiro, la cual eso me partió 3 costillas, me mocho el estómago, me mocho 2 tripas,
el hígado me lo desbarato; me pico peritonitis el siguiente día de operado, día de por medio
me sacaban todas las vísceras, me las lavaban con suero fisiológico, volvían me las
acomodaban, la cual hay un Dios en los cielos, y grande y poderoso, que me rescato de eso.
En el año 1995 se metieron los paramilitares a mi finca, me sacaron a la 1 de la mañana,
amarrado, me amarraron con la cabuya de la hamaca, la cual me tiraron al suelo, me
golpearon tanto... Y de otra finca sacaron otro muchacho, al señor CONOCIDO1, la cual lo
llevaron a él, lo traían amarrado con un pedazo de atarraya, y nos acostaron, a mí me tenían
acostado en toda la carretera, con un señor con la pata puesta en la espalda y apuntándome
con un fusil.
Y, mientras llevaban al muchacho, él venía en chanclas, en pantaloneta y descamisao, a él lo
arrodillaron, lo alumbraron con el foco y le hicieron una barbería en la palabra recluta
[DUD: 01:50-01:52] y le metieron una patada en la boca, cuando estaba arrodillado le
metieron un puntepié en la boca que, y de ahí le pegaron la patada en la espalda y lo tiraron.
Nos acostaron a 1 metro de distancia, uno del otro, y al cual uno flaco ahí, y hay se
reunieron, y vi que sacó una pistola, porque la luna estaba medio clara, y le pegó 4 tiros en
la cabeza, la cual, los tiros le mocharon el labio, le sacaron los ojos, no eso lo volvieron una
meseta [DUD: 02:15] y después, me agarraron a mí, entonces me dijeron "no, no lo maten",
porque el dijo "comandante ¿y éste?", dijo "no, ese dejémolo para que nos muestre donde
están los otros que vinimos a buscar", porque traían una lista.
Resulta que ellos, después me pusieron y me agarraron por el pelo pero me metieron 2
patadas en la columna, que me dañaron la columna, yo no me podía parar porque a mí me
dislocaron la columna, el hueso de la columna, a mí el doctor CONOCIDO2, en -----------me
operó, me operó 2 veces, porque quede muy probado [DUD: 02:47] de la columna y les tocó
volver a operar.
Resulta y pasa lo siguiente doctora, a mí, después estando amarrao, ellos me dejaron por el
caño [DUD: 02:55] y "que corra", y yo no podía correr porque me dolía la columna, entonces
me hicieron 4 tiros en los pies, y de ahí me quemaron estos pelos aquí, me agarraron por el
cabello y pa, pa, y "vá a correr o no", había una mata de pasto y yo como pude me le escondí
ahí mientras ellos se iban.
Yo, la misma comunidad, en la -------------- la misma comunidad que la CONOCIDO3 sabe que

estamos peliando las tierras, estamos en ¿cómo es?, ahorita ya estamos esperando el fallo,
pero resulta y pasa lo siguiente doctora, es que el muchacho que sacaron junto conmigo, al
que lo mataron, a la familia se lo pagaron, a mí me dieron 8 días de plazo para que
desocupara la vereda, yo me desplacé de la finca, me vine para el pueblo, pero yo dije "yo no
le debo nada a nadien, yo no le he hecho mal a nadien", yo regrese porque de ahí era que me
sostenía para la comida de mis hijos y el estudio de mis hijos, de mis 2 hijos.
Resulta que yo regreso a la finca, el RESPONSIBLE y el señor RESPONSABLE2, ellos llegaron
otra vez a la finca, me fueron a buscarme, éte... que tenía que pagar un dinero, yo no tenía,
porque antes yo había buscado plata prestada para operarme de la columna, y como no
tenía plata para darle, me dijo que la tierra necesitaba abono, que sí yo quería abonar la
tierra le pagaba o me mataba, me tocó con el [INAD: 04:18-04:19] a la mujer, mandarla
donde el vecino, que me prestara una plata, que me prestara, entoes le pagué la plata, ya me
dieron 8 días de plazo, me dijo "sí lo vuelvo a encontrar aquí, 1 segundo de vida no le doy, se
va porque se va", me tocó irme y me pasé para aquí en el pueblo, y después, me fui para allá
dure en el Minuto barrio, en el Minuto de Dios, pasando las penurias más grandes de la vida
poque sin trabajo, dañado de la columna, recién operaó, entonces son cosas que el Estado,
no me ha querido reconocer eso.
Pero como yo de ahí, me fueron dizque buscándome unas personas, unos muchachos que
me fueron buscándome a ------- yo agarré con mi familia, y me fui para ---------- yo pedí Carta
de Refugiado en ---------- yo tengo ------------------- me refugié en ---------- resulta que después
regresé, y hice mi declaración de la... pero nosotros llevamos a la ONU, yo tengo aquí cargo
una copia de lo que nos dió la ONU, de la declaración porque eso aparece
internacionalmente en el año 1995 y y tengo la declaración que yo hice ante la ONU pero a
mi el gobierno, el Estado, la Unidad de Víctimas no me acepta esa declaración porque yo la
declare y que al tiempo [INAD: 05:25] lado, porque yo no sabía, yo me había ido a refugiar
en ---------- ahora que volví, en el 2015 que volví, es que hice toda la declaración.
Ahora resulta que yo tomé el liderazgo de lo muchacho de la restitución de tierras, de todos
los amigos, de 26 personas que estamos reclamando y ahora estoy recibiendo amenazas, la
cual me han amenazado, la cual han mandado por Face, éte, sentido pésamo a mi familia, a
mi esposa, a mis hijos, y me dicen que... y una cinta negra, y me dicen que yo estoy muerto,
que [INAD: 05:57] formol, sapo, entonce, algo que me tiene preocupado, pero ah bueno, yo
confío en Dios, y ya las autoridades, el Gaula ya tienen conocimiento de esto porque ellos me
llamaron anoche, porque me tiene preocupado, porque pienso ya de irme, de irme de aquí
del pueblo, irme para ------donde están mis hijos o para ------------- yo tengo allá hermana,
pero ellas me han llamado, y mi familia y mis padres.
Pero algo que no sé porque el Estado no me ha querido reconocer ni cuando me pegaron el
ejército el tiro, yo puse un abogado y el mismo lo mataron también, el vino aquí, le di el
poder y el día siguiente quedó el disparo, lo mataron en la oficina de él.
ENT: ¿Al abogado?
TEST: Al abogado, entonces, y ahí se meten los paramilitares, entonces yo dejé perder todas
esas cosas porque el Estado, el ejército dijo que ellos me iban a pagar, que arregláramos a
las buena, y que ellos estaban arreglando con mi papá, entoce, pero mi hermano le puso "no,
no vamo a arreglar a las buenas poque yo le voy a poner un abogado".

Mi hermano fue a ----------- habló con un abogado y le di el caso al abogado, entonce vino una
jueza de ---------para arreglar lo mío pero como ya había puesto abogado, dijo "no, ese es el
abogado de usted, con el abogado [INAD: 07:03]", pero resulta que el abogado de nosotro lo
mataron, el abogado yo puse, entonce tuve miedo, tuve miedo y dejé, dejé tirada esas cosas
allá poque... Testigos, tengo en el pueblo, de que soy nacido y criado aquí y nadien aquí
puede señalar nada, alzar la mano, señalarme que yo he estao metido en grupos, alguna
cosa, jamás en mi vida, mi padre me ha enseñado a trabajar la tierra y he vivido todo el
tiempo en el campo, y donde me sostenieron mis hijos.
He pasado las cosas no se porque el Estado no ha querido reconocerme, reconocerme esa
tortura que me hicieron los paramilitares, la cual tengo evidencia de todo lo que me pasó,
tengo testigos, hasta 20, 30 testigo lo que quieran, pero no han querido [INAD: 07:42]
entonces es algo que me tiene como preocupado.
Ahora, por el desplazamiento forzado sí me han reconocido, sí gracias a mi Dios que ahora,
ellos me inemnizaron una, ahora hace como 1 mes, pero porque estoy descapacitado,
porque yo, mire doctora, yo tengo esto perdido [DUD: 08:03], yo tengo la nuca sostenida con
peotina, tengo 2 operaciones de la columna, el estómago, tengo esta costilla mocha, tengo el
fémul atornillado, y esto último es una [INAD: 08:13] puro... sí, yo le mostrará mi cuerpo y
mejor dicho, como estoy yo.
Entonce que es el sufrimiento que he tenido, por el Estado, porque para nadie es un
desconocimiento que estos fueron apoyados por el mismo Estado, por el mismo ejército
porque ellos mataban aquí ¿pa'dónde corrían? pa'l batallón. A uno, a quién se le, a quién
podían poder, éte, buscar el refugio, a dónde, lo único uno, por salvar su vida, sus hijo, tenía
que salir huyendo de aquí, dejar todo. Y ahora por tratar de recuperar lo que perdimo
entonce ahora, etoy, toy que... [INTERRUP]
ENT: Ta teniendo dificultades.
TEST: Eh, sí, entonce esas... [INTERRUP]
ENT: TEST permítale a la Comisión que profundicemos cada uno de los hechos.
TEST: Ya.
ENT: Quiero que, lo de 1989 ¿qué día le sucedió?
TEST: El 26 de diciembre a las 2 de la tarde.
ENT: El 26 de diciembre.
TEST: A las 2 de la tarde.
ENT: ¿Dónde le sucedió eso?
TEST: En la finca "El diviso del señor" esto fue, yo venía de mi parcela, de ahí de -------iba
para donde mi papá, que el vive en ------ENT: ¿Es una --------------.
TEST: ----------------, aquí que la CONOCIDO3, este, ha conocido todo porque ella ha estado en
ese proceso de restitución de tierras con nosotros.
ENT: En vereda --------, a cuánto esta vereda --------------------------.
TEST: De aquí, por ahí como unos 25 minuto, 15 minuto, en carro por ahí 15 minuto, no,
menos, menos doctora, por ahí unos 10 minutos.
ENT: En carro.
TEST: En carro, en moto por ahí... [INTERRUP]

ENT: ¿Y cómo se llamaba la finca?
TEST: La finca mía se llama ------------.
ENT: Dios te vé, así se llama su finca.
TEST: Sí, así se llama.
ENT: Qué lindo, ¿y por qué le puso ese nombre?
TEST: Porque yo siempre me he visto con misericordia de Dios porque yo tuve primero un
accidente, de 15 años, me dí como 7 vueltas en un carro con unos amigos que iba, y la cual,
pero siempre fue... pero gracias a mi Dios a nadien le pasó nada.
Me fui para ---------- de edad de 19 años, allá sufrí un accidente, de un caballo me caí a un
puente, como de unos 25 metros de profundidad, de alto, y el caballo cayó encima de un
carro, cuando yo vine a resucitar, yo estaba, a volver en sí, estaba en el quinto piso, en
------------------------ allá me tenían en hospitalización, de ahí, mira, yo tengo, esta nunca la
tengo.
Ahora que salí huyendo de aquí, después que me fui para ---------- el día que me regresaba
para mi país, que yo dije, tome la decisión de volver, dije "yo me voy, no quiero estar más
aquí en ---------- sufrí un accidente, la cual se me partió la cervical, todo esto, me partió el
fémur, me partió umbada [DUD: 10:41] la cadera, y me daño el nervio ciático, tengo el pie
caído, y entonce, ha sido una lucha, un dolor constantemente que eso, los médicos me dicen
que no tengo solución, que eso no se me recupera, ellos me dicen que eso no se me
recupera, entonce estoy... [INTERRUP]
ENT: Entonces, esto que sucedió en la -------------- en el 89, ¿qué edad tenía usted?
TEST: Yo tenía 29 años o 30 años, no, tenía como 31 años porque estaban mis hijos, mi hija
estaba de 13 mese y mi niño estaba recién nacido, son mis 2 hijos que tengo.
ENT: TEST ¿y cómo ocurrió eso? ¿cómo así que el ejército lo balió a usted?
TEST: Porque ellos dicen que la guerrilla estaba ahí, y yo iba de mi finca para la finca de mi
papá, porque yo había trabajado con Ecopetrol y porque yo le debía una plata, entonces en
La Junta yo iba a buscá una plata, porque no tenía para darle comida a mi hijos, entonces yo
iba a buscar la plata, mi esposa estaba recién parida, estaba aquí en el pueblo y yo me la iba
a llevar para la finca, para ahí, para la -------------Cuando ya en el camino, pasando tranquilo, porque el que nada debe nada teme, cuando
sentí fue un quemonazo, ellos llegan y me dicen, me preguntan que "¿qué me paso?", yo dije
que "por qué habían hecho eso conmigo, que qué les había hecho yo", "no, que nosotros no
fuimos, que fue la guerrilla", y yo "cual guerrilla", entonce, el comandante de ellos dijo
"maten ese perro para que no hable", pero como me vieron que yo botaba la comida,
estiércol, por la boca, y me estaba ahogando, entonce me dejaron tirado ahí.
Yo quedé así, a boca'rriba, y un hormiguero, ese de hormigas coloraá, me estaban comiendo
en la... y las tripas se me privaron a salir, entonce, las tripas mochas, entonce yo, cuando vi
que ya me dejaron en el sol, me estaba ahogando y yo, yo cargaba un machete y cogí y me
moche, una bolsa coloraá que salió, entonce bregué a respirar por ahí, para respirar shuuu,
como espumarajo, botaba y eso me salvó sino yo me hubiera ahogado, entonce yo, me
sacudí las tripas, llenas de hormigas y me las metí, otra vez, y me amarré el suéter, trata de
pararme pero no pude porque no podía levantarme, levantaba el brazo.
Cuando venía un pelotón como de 5 soldados, que "alto, manos arriba", yo no podía, yo

como pude me incorporé pero iba así agachito poque no, "alto" me dijeron, yo no podía
levantar, "alto, los brazos", yo no podía alzar los brazos, entonces me pegaron con la puntilla
del fusil por el pecho y me tiraron al suelo, cuando me vieron y dicen "no que este otro, no
que ese fue el que dejamos allá tiraó", ahí estaban peliando ellos, el comandante llega y me
pregunta "donde vive usted", ellos llevan 3 meses de estar en la finca de mi papá, acampado
ahí.
ENT: El ejército.
TEST: El ejército. Ellos, de la comida que le quedaba le daban a mi papá, ahí estaban
acampado ahí, cuando yo les dije el nombre ellos se asustaron, "ay, este es del señor donde
nosotros estamos", ellos mismos mandaron a buscar un carro, aquí el señor [INAD: 13:29],
el señor don CONOCIDO4 fue el que me sacó ya a buscar con el hijo, fue quienes me llevaron,
pero de las 2 de la tarde como hasta las 9 de la noche me vinieron a sacar, y ahí yo...
[INTERRUP]
ENT: Desde las 2 de la tarde hasta las 9 de la noche.
TEST: Ya yo no tenía sangre, ya cuando yo llegué a ya no tenía sangre, ya yo andaba, me
entró un frío, que ya yo sentía que ya todo me daba vueltas y un frío, era porque no tenía
sangre, pero gracias a mi Dios que es un Dios poderoso.
ENT: Y recuerda ¿cómo se llama el comandante que estaba en ese momento?
TEST: No me acuerdo pero sí tengo amigos que sí lo saben el nombre y conocen todo, es el
batallón, batallón La Popa, yo no sé cómo se llamaba él, era uno moreno él, alto, yo le digo
que... él le pidió perdón a mi papá, aquí en el parque [INAD: 14:13] ahí públicamente le pidió
perdón a mi papá por los hechos que habían cometido.
ENT: Públicamente.
TEST: Sí, él le dijo, ahí en todo, ahí en el parque, le dijo " perdóneme, el error que nosotros
cometimos pero nosotros le vamos a pagar todo lo que usted ha gastado", mi papá le tocó
que vender todo el ganadito que tenía para las operaciones mías, fueron 3 operaciones.
Y como es, matan el abogado ese y después me sacan los paramilitares en el 95...
[INTERRUP]
ENT: Espere, espere, entonces uste lo traen para ---------- ahí lo operan.
TEST: Para aquí, y aquí me atiende el CONOCIDO5 y el CONOCIDO5 le dice a mi hermano "el
no llega vivo a ----------porque ya el botó la sangre", pero gracias a mi Dios, a mi me atiende
el CONOCIDO6 que la cual, también lo mataron los paramilitares, me atendió en ---------------------------------me regalo 500 gramos de sangre y con eso me operaron porque tenía el
mismo tipo de sangre mía, me operaron.
Pero al día siguiente me pegó la peritonitis, yo me hinche, yo estaba hediondo, para que le
voy a decir, yo hedía poque ¡qué cosa para ser uno podrió! yo hedía, ni yo mismo me podía
soportar, yo le dije era pa'que me buscarán un chivo y me arajaran [DUD: 15:20-15:21], el
CONOCIDO7 un médico que está haciendo el año rural, dijo "yo lo opero pero sin ninguna
responsabilidad porque el tiene peritonitis, ya la peritonitis le agarró todo el cuerpo", les
dijo, le dijo a mi papa "vaya al pueblo, aliste, compre cajón porque el muere esta noche, por
allá a las 11 de la noche, muere" le dijo a mi papá.
Entonce, mi hermana, que es la mujer del pastor de -------- -------- le dijo "papá usted ¿en
quién ha confiado? sí mi hermano ha de morirse, así tenga 50 médicos al lado, él se muere,

pero si Dios no lo va a permitir", ella se arrodilló a la cama a orar, arrodillá, y el médico dijo
"yo lo opero porque es mi responsabilidad", mi papá le firmo los papeles, dijo "operélo",
porque mi papá me iba a traer era para ------------ dijo "sí lo trasladan, él se le muere en el
camino, él no le llega".
Resulta porque como el hígado me lo mocharon y me dejaron 2 dedos así y de suerte que no
me agarro la [INAD: 16:12], entonce, el me dice que cuando me tocaron me explote, baño
todo, la enfermera y todo, dice, pero día de por medio me sacaban las vísceras, me las
lavaban, me las secaban con una tualla y volvían, y el médico me dijo "usted va a quedar
sufriendo de gases de por vida porque las vísceras ya no le quedan en el mismo sitio, ya las
cosas le van quedando retorcida", pero, una cosa fue lo que dijo el médico y otra cosa mi
Dios, aquí estoy con vida, todavía así.
ENT: Amén.
TEST: Para ver a mi hijos, porque yo lloraba por mi hijitos, yo le dije "papá cuide a mi hijos",
porque el médico, yo oí cuando el médico, le dijo "el muere esta noche, por ahí a las 11,
váyase y alístelo porque", entonce, mi papá llegó, me abrazaba, me sobaba la cabeza, yo le
dije "papá ¿qué pasa?, y el "no mijo, que a mí me parte el alma el verte así", como yo era él
que siempre estaba con mi papá, de los 19 hermanos que somos.
ENT: Son 19 hermanos.
TEST: Somos 19 hermanos, mi hermana, la mujer del pastor de -------- ella fue a visitar a mi
papá a ---------- viniendo para acá se mató en un accidente, ella es pastora.
ENT: Se murió en un accidente.
TEST: Tengo 6 hermano que son pastore, en ----------hay un poco, aquí, jum, hay otros, que
son ----------ENT: Ah, ¿y su papá?
TEST: Entonce mi papá, todos son cristianos, hemos, hemos sido... [INTERRUP]
ENT: Está en ----------su papá.
TEST: Están en ---------- porque mi papá, mi papá tiene 94 años, mi mamá tiene 88 y no ha
podido vernirse, porque tengo un problema también porque, éte, no han querido aceptarle
la declaración a mi mamá porque mi mamá declaró por amenazas, porque querían llevarse a
mi hermano, porque tenían que entregálo para meterlo a los Autodefensas, entonces mi
papá en verse acabao de ir, dejó la finca abandonada y se fue, y se llevó a mis hermanos,
entonce la Comisión, no han querido la Unidad de Víctimas aceptálo porque dicen que por
amenazas no, entonces, sí a uno lo amenazan y sí uno tiene que ir, se va, ¿ese no es un
desplazamiento?
ENT: Sí señor.
TEST: Entonces porque motivo a mi mamá no le quieren aceptar eso, eso es otra cosa que
me tiene un poco como confundido, y yo no sé hasta dónde, ¿qué pueda hacer yo ahí?
ENT: ¿Reclutaban las Autodefensas en esta zona?
TEST: Sí, ajaii doctora, [INAD: 18:15-18:16], y llegaron a la casa, que tenían que darlo para la
organización, tenía que darlo, sí a mi papá, mi papá dijo "no, yo prefiero", y mi papá agarró
todos sus hijos, mis hermanos, el resto, y se los llevó.
ENT: Y se fueron, en esa época.
TEST: Se fueron, de ahí se fueron para ------ y de ------se fueron para ------- y de -------se
fueron pa ---------- y están en ----------no han podido retornar, sufriendo las necesidades más

grande, usted ni se lo imagina.
ENT: Me imagino.
TEST: Entoces, estoy también, como es... porque ella fue a hacer declaración y al Cónsul de
Colombia en ---------- y no le hicieron nada, vine aquí a ----------- yo me la traje ella, la lleve
donde el médico porque se me estaba muriendo allá, tiene artrosis en las piernas y resulta
que ahí no apareció ninguna declaración de ella, le tocó volver a declarar de nuevo pero no
la aceptan en vítimas porque dizque es amenaza, que por amenaza el gobierno no le paga a
nadien, no le dan nada, esos dos viejos son los que he tenido yo luchando por ellos también.
ENT: Bueno, luego que usted sale de esto, gracias a Dios, de lo que fue como en un combate
entre ejército y guerrilla... [INTERRUP]
TEST: No, no, no había ningún combate.
ENT: No había ningún combate.
TEST: No, no había ningún combate.
ENT: Estaba el ejército.
TEST: Todo silencio, yo iba pasando, tranquilamente, cuando sentí fue el quemonazo, sí
ellos me dicen "alto" o alguna cosa, pues, y yo los vi donde estaban, ellos estaban atrás de
una palma de vino, ahí estaba el ejército pero como yo, nadie [INAD. 19:39] nada temí, y yo
siempre me pasaba por ahí por ese camino, cuando sentí fue el quemonazo que me pegaron
el tiro.
ENT: El ejército tampoco lo indemnizo.
TEST: No nada, nada, doctora lo que hicieron fue que mataron el abogado.
ENT: Ah, mataron a su abogado, y ¿quién? ¿qué?
TEST: El abogado, la esposa también era abogada, yo le dije que agarrará de acá sino, y ella
se fue pa ------------- ella se fue, y la oficina se la incendiaron.
ENT: ¿Cree qué fue asesinado por el caso de usted?
TEST: Sí fue asesinado porque él le había ganado ya un pleito al Estado, por unos indígenas
que habían matado en la Guajira y él le gano el pleito, y el me dijo "yo le gané el pleito al
Estado y esto para mí, no, no", dijo "yo me la gano este pleito, mire". Cuando yo le dí el poder
aquí, vino y yo le di, y al día siguiente lo mataron, en la oficina, entrando a la oficina lo
mataron, le dieron... [INTERRUP]
ENT: Se supo ¿quién lo mató¿ cómo lo mataron?
TEST: No sé, la... ahí sino se doctora quien lo mató.
ENT: Al día siguiente que usted le dio el poder.
TEST: El vino aquí, el se fue, al día siguiente que iba entrando a la oficina de él, lo mataron y
le incendiaron la oficina, la esposa la toco ir pa ------------- se fue para ------------ENT: Recuerda ¿cuándo sucedió es, que lo asesinaron y...
TEST: Esto fue, yo tengo por ahí, no tengo el reporte aquí pero también tengo el número de
él por ahí, el del abogado, lo tengo anotado, tengo un pedazo de periódico que cargaba por
ahí de...
ENT: No tranquilo, bueno TEST, entonce luego, en 1995 llegan los paramilitares a su finca.
TEST: 95 llegan los paramilitares, cuando los paramilitares llegaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo llegaron se acuerda de pronto la fecha? ¿en qué mes?
TEST: El 11 de noviembre, yo lo tengo aquí doctora, espérese un momentico [PAUSA: 21:14-

21:31], esa es mi declaración.
ENT: El 11 de noviembre del 95.
TEST: Del 95.
ENT: _Okey_, cuéntenos entonces, ya ahí ¿qué fue lo que ocurrió? llegaron unos hombres a
su finca.
TEST: Bueno, yo estaba, yo estaba acostado, mi esposa estaba aquí en el pueblo con los
niños, ellos estaban estudiando aquí porque allá en el colegio de la vereda, que eso lo
hicimos nosotros mismos el colegio, hicimos 2 aulas grandes, resulta que tenían que pasar
una quebrada y cuando llovía la quebrada no me dejaba para pasar los niños, entonces yo
mandé a mi esposa para el pueblo, aquí donde el papá, porque el papá de ella vive aquí en
[INAD: 22:03] y yo me quedé en la finca.
Y yo estaba acostado porque siempre me ha gustado dormir en la hamaca, yo estaba
acostado en la hamaca, cuando la casa mía era de tabla, y por las orillas de las tablas yo
alcancé a ver que venían, yo tenía una perra que la llamaba Pini, una perrita chiquitica, yo oí
que ladraba y me asome por las orillas de las tablas y miré que venía el ejército, vi que había
ejército, dije yo "viene el ejército", bueno el que nada debe nada teme, yo me quedé quieto,
acostado en mi cama, cuando llegaron reventando las tablas y pa "salga", yo dije "qué pasó",
yo salí, yo abrí la puerta, y me agarraron por el pelo y pin na'más al suelo, mocharon la
cabuya de la hamaca, y me amarraron y me prisgaron a darme golpes.
ENT: A golperlo.
TEST: Sí yo les contestaba, sí ellos me preguntaban y les contestaba me pegaban y sino les
contestaba me pegaban y yo le dije "que ¿por qué me estaban estropeando?, que ¿de qué me
acusaban?", "calle la boca", vinieron preguntando por otras personas, y yo les dije "ellos
tienen que estar en su casa, acaso yo soy guardaespaldas de ellos" les dije así, y entonces ahí
fue donde arrancaron, ahí fue que me partieron la cabeza, me reventaron la cabeza.
ENT: Preguntaban ¿qué? ¿por vecinos de usted?
TEST: Mm jum, sí. Yo les dije "ellos tienen que estar en su casa, acaso yo soy un
guardaespalda de ellos pa saber donde", les dije "tienen que estar en su finca", y entonce fue
donde me reventaron la cabeza.
ENT: Y se presentaron ¿cómo quiénes? ¿quiénes eran?
TEST: Como Autodefensa, primero que nosotros somos Autodefensas de Carranza, yo le dije
"yo no sé quienes son ustedes, ustedes porque me están estropeando", "nosotros somos las
Autodefensas de Vítor Carranza", y esto muchachos, y yo dije "bueno yo que tengo que ver
con eso", yo dije "yo que tengo que ver con eso", "no, este vinimos", trajeron una lista.
ENT: Una lista.
TEST: Una lista, cuando dice fulano, fulano, y yo "tienen que estar en su finca, ellos viven
para allá para el otro lado de la quebrada", dijo "usted nos lleva allá", venían preguntando
por el señor, éte, nando, nando, que le decían que pájaro loco, yo le dije "el tiene que estar
en su finca, el vive para allá", le dije yo, como unos 500 metros de ahí de la finca mía, "usted
nos lleva allá", yo le dije "yo los llevo pero no me estropeen porque me... sí usted me dice
que yo los llevo, yo los llevo", yo iba a parar con ellos, me llevaban amarrado.
ENT: Amarrado.
TEST: Íbamos 8 personas, porque ellos se repartieron en grupo, iban como unos 16, y se

repartieron en 2 grupos y esos 8 se fueron conmigo, el comandante ahí era uno gordo no sé
quien sería, y cuando llegamos allá, cuando oí que un tiro, a ellos me dejaron como a 50
metro, de la casa de ello, cuando oí que "un tiro" y yo dije pa'entre mí ─acostado que me
tenían ahí con las pata puesta en la espalda, descamisao, ahí en todo el camino me tenían
tirado y nada;
El muchacho que se les escapó, me dijo "sí no encontramos lo que venimo a buscamo, al que
tengamo lo matamos, pero aquí vacio no nos vamo", y me tenían agarrado era mí, ya
preguntan por el señor de GRUPO FAMILIAR1 ¿dónde vive el señor CONOCIDO7? yo le dije,
el vive de la finca mía para allá, como a unos 300 metros, tiene la finca el, me dijo "bueno,
usted nos lleva para allá".
Cuando íbamos para allá venía el otro pelotón, dijo "jefe de allá traemos éste", traían al
señor CONOCIDO8, ahí dice, en esa declaración usted, "de allá lo traemos", ahí lo tenían
amarrado con un pedazo de atarraya, en pantaloneta, y descamisao, a él lo alumbraron con
un foco, le alumbraron la cara y le dijeron estas palabras "ajana locuca hijueputa, al fin
caíste en mis manos" así le dijeron esas palabras, y lo arrodillaron y le metieron una patada
en la boca, pero una puntaepie pero, y de ahí le metieron una patada en la espalda y lo
tiraron al suelo, y ahí, a los dos nos tenían más o menos a 1 metro de distancia, mirándonos
cara con cara, de pronto lo cogió un man y sacó una pistola pa, pa, pa, pa y le pegó 4 tiros;
los sesos de él me llenaron toda la cara mía, todo me lo chispió los sesos, y le cortaron los
labios, no eso le hicieron, como olía a un caño, no eso le hicieron una barbaridad, y ahí fue
cuando me... pero ellos me pegaron 2, 2 patadas duro en la columna, ahí fue cuando me
dañaron la columna.
ENT: Ese día solo asesinaron al señor CONOCIDO8.
TEST: A ese, a ese señor.
ENT: Y solo lo cogieron... [INTERRUP]
TEST: Pero fue... [INTERRUP]
ENT: [CONT] a él y a usted.
TEST: También, pero en después, doctora eso fue... eso fue increíble las cosas, ví, presencie....
Yo estaba, un día me fui a, como llegar por un caño con unos anzuelos a pescar, y estaban
descuartizando a un muchacho vivo, ¡vivo doctora!, como unos 22 años tiene el muchacho,
lo primero que hicieron, le mocharon el pene, a él to tenían amarrado así, yo me escondí
atrás de la raíz de un palo de caracolí y yo estaba ─porque yo veía la sangre, las cosas que, la
gritazón, y esas cosas, y me asome y alcance que ver que eran los paramilitares, había una
camioneta negra, vidrios oscuros, y una camioneta blanca, vidrios oscuros también, cuatro
puertas, y habían como 10 manes ahí.
ENT: En la vereda estaban.
TEST: En... fue en la vereda, en todo el caño de la vereda, el caño Arroyito [DUD: 26:38] ahí
lo estaban descuartizando, lo primero que le mocharon fue el pene y se lo metieron a la
boca, y se reían, después, le mocharon un brazo, y lo fueron mochando vivo, y lo echaban en
costal y le echaban piedra, lo amarraron y lo tiraron a la camioneta.
ENT: Supo porque lo asesinaron a ese muchacho.
TEST: No, no, no sé la... dotora y no sé de adonde lo traían.
ENT: ¿De dónde era el muchacho?

TEST: De la vereda no era, de la vereda no era.
ENT: ¿Cuándo llegan los paramilitares a su vereda?
TEST: En el 95, la primera vereda que visitaron los paramilitares fue la vereda de nosotros,
cuando llegaron aquí a --------- porque aquí no había hecho, no habían hecho todavía, no
habían hecho muertes aquí en ---------sino que la primera vereda que llegaron fue allá,
llego... [INTERRUP]
ENT: Bueno, TEST entonces luego que sucede esto a usted le dan 8 días, me contaba para...
TEST: 8 días de plazo para que desocupara la vereda y que le avisara a los demás, de ahí
salíamos vivos o muertos, pero que teníamos que salir porque esas tierras dizque nos las
había dado las FARC, esa tierra había sido, éte ¿cómo es?, adjudicada por INCORA, INCORA
es el que nos había dado, el Estado mismo nos había dado.
ENT: Ellos decían que esa tierra se las había dado las FARC.
TEST: Los paramilitares no, nosotros ya... [INTERRUP]
ENT: La guerrilla.
TEST: La guerrilla y las FARC nunca han dominado aquí en este pueblo porque eso para
nadie es un desconocimiento que aquí siempre han mandado son los elenos, eso no, para
nadie es un desconocimiento y nadie lo puede desconocer que es así y que este territorio
siempre ha sido de los elenos, y no, no... [INTERRUP]
ENT: Del ELN.
TEST: Claro, y entonce, teníamos un préstamo del Banco Agrario, y dijo que ese ganado nos
los había dado la FARC y nos los llevaron, a mí me quitaron el ganado, se lo llevaron. Yo
mismo me tocó iá a llevarles el, después que salí de la operación y esas cosas, como a los 15
días, y se me partieron 2 puntos de la operación, de la operación porque me tocó ir a, a
recogerles el ganado y mismo, con otros amigos a ayudarme, que me lo ayudaron a llevar a
la finca ahí de como es está ahí en la traza [INAD: 28:29] pero no me acuerdo, no me
acuerdo, hay me tocó ir a llevarle para embarcarle el ganado, se lo llevaron, que eran...
[INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿usted cuándo se va para ------TEST: Yo me voy en el 2002.
ENT: 2002.
TEST: Yo, yo, aquí yo vuelvo otra vez a la finca, y ahí donde aplicaron las zozobras y
amenazas, y ahí es donde me dicen que sí no les pago... [INTERRUP]
ENT: A usted se viene para --------TEST: Yo me vengo para --------y duro unos meses aquí, y ahí vuelvo para la finca porque yo
estaba pasando necesidades, vuelvo para la finca, es cuando me quitan el ganado, es cuando
me dicen que la tierra necesita abono y que si yo quería abonar la tierra, y que me estaban
investigando, si era cierto lo que decían por ahí que yo no quería colaborar con ello, me
mataban; entonces ahí fue donde me dijeron que sí me encontraban no me daban un
segundo más de vida.
Yo, en el 2002, yo me desplace y me me fui, y de ahí salí con mi familia, con mi esposa y mis
hijos y me fui para ------- de -------me fui para ---------- porque a mi me dicen unos amigos
allá, yo vivía en el -------------------, en una invasión, me dicen "aquí estuvieron 2 muchachos
preguntando por ti y esos muchachos son Autofedensas", yo le dije "pero ¿por qué? ¿yo qué

mal le he hecho?", entonces mi esposa se asusto, y yo le dije"no, vámonos pa ----------, me fui
para ---------- me fui sin papeles ni nada.
ENT: ¿En qué año se va para ---------TEST: Yo me fui en el 2000, 2000, yo duré allá 6 años, yo me fui en el 2002, 2003... fue como
en el 2008.
ENT: 2008.
TEST: Me fui para ---------- de allá fue que, cuando supe en las noticias, yo veía por Caracol
esa, que las noticias, que las personas podían reclamar las tierras, los... sus predios, entonce
yo vine a -------y hice la ¿cómo es? la declaración de restitución de tierras en ------ENT: Ah, _okey._
_
_
TEST: Allá en -------fue que yo declaré, y en -------eso lo pasaron para acá, para --------- pero
entonces le avise a los otros compañeros míos, otros amigos míos, y ellos siguieron entonce
todos me tienen, entonce fueron 26 personas, las cuales eso me ha causado ahora que me
tienen amenazado.
ENT: Que lo tienen amenazado, ¿a qué se dedicaba usted TEST?
TEST: En el campo doctora, yo en mi par... [INTERRUP]
ENT: Antes que le sucediera todo esto.
TEST: Yo trabajaba en la finca con mi papá, antes de yo tener la finca, yo trabajaba con mi
papá, en el campo, toda mi vida todo ha sido en el campo, yo soy un campesino y a mucho
honor porque en mi vida y he criado a mis hijos, los crié en el campo y ellos por eso, a mi
hijo le tocó, él estudio veterinaria y mi hija es, como es, --------------y se licencio en
--------------------Infancia, y ella ahora es directora de un Bienestar Familiar en ------ tiene 680
niños a su cargo.
ENT: Tiene 2 hijos señor TEST
TEST: Sí tengo 2 hijos, FAMILIAR1 y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estudiaron dónde FAMILIAR1 y su hija?
TEST: Pues gracias a mi Dios en el SENA me ayudó, el Estado me ayudó, ahorita les dió un
apartamento a cada uno en ------ el Estado, bueno yo le agradezco ahorita en el alma, aunque
a mí nunca me ha dado porque yo no tengo, ellos todo lo que me sostiene a mi, mis hijos,
ellos son los que me dan para el arriendo.
ENT: Amén.
TEST: Para todo, pa la comida, todo, ellos son los que me mandan mensualmente la
mensualidad y son los que me sostienen porque yo no tengo casa, pago arriendo, entonces
doctora son cosas que veces no se por qué la gente se ensaña con uno, a hacerles mal, yo
nunca le he hecho mal a nadie gracias a mi Dios, mi conducta la puede preguntar aquí, sí yo
he estado metido en alguna cosa que no me incumbe porque mi papá siempre me enseñó a
ser prudente y a respetar la ley, pero, sea el grupo del que sea yo [PAUSA: 32:05-32:08]
esto... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo ha tratado esta discapacidad que le...
TEST: Doctora.
ENT: Ocasionó y le produjo, uno lo que paso con el ejército...

TEST: El ejército.
ENT: Y dos, por los paramilitares que le, pues, le dañaron su columna?
TEST: Doctora, una cosa, usted sabe que uno ya remendado nadien la da trabajo, entonces
yo trabajaba era en mi finca, me tocó salir de mi finca ir a mendiguear a otro país que lo
trataban mal a uno, mal porque para que, eso no, no, no, entonces yo siempre he trabajado
en el campo pero a uno al verlo, como estoy de remendado yo, mi doctora, entonces nadien
le va a dar trabajo.
Y ahora la edad que tengo, tengo 60 años y a la edad que tengo yo ¿quién le da trabajo a
uno? nadien le da trabajo a uno doctora, he pasado una penurias, usted ni se las imagina,
con esta cosa y haga tutelas por la salud para que me pudieran dar los viáticos porque eso
miran pa un lado y para otro, y uno sin plata; mis hijos son los que me dan, los que me
mantienen y ellos ya tienen su hogar formalizado y también tienen que ver por su hogar.
Y entonces para uno, para mí es difícil, para mí es difícil esta situación porque en la cual
estoy pasando no sé, no entiendo doctora porque no me han querido reconocer ─a este
muchacho se lo pagaron a la mujer, se lo pagaron a ella le pagaron al muchacho que
mataron al lado mio─ a mí no me han querido reconocer porque que yo no, me dicen una
cosa porque yo no declare en el tiempo estipulado pero si yo hice declaración aunque no lo
hice en la Fiscalía.
ENT: Aunque no lo hizo en la Fiscalía.
TEST: Yo lo hice, pero la ONU tiene esa declaración mía y ellos, todo aparece
internacionalmente, yo saque fue por internet esa declaración mía, me la sacó la Personera
aquí, no sé porque no me han querido reconocer nada de todas estas torturas y todo esto, a
veces lo pone a uno como pensativo, cosas que, y ahora estas amenazas por querer ayudar a
unos amigos y querer recuperar lo que perdí.
ENT: Actualmente usted no está en su finca.
TEST: No, jum.
ENT: No ha podido volver.
TEST: No, ni sé cómo estará, ni se ni quién la tiene, sé que se llama CONOCIDO9 pero no lo
conozco porque no... [INTERRUP]
ENT: Ya metió todo lo de restitución de tierra.
TEST: Ya, ya yo metí todo lo de restitución de tierras, estoy esperando fallo.
ENT: Ah, _okey_. TEST profundicemos en eso que usted decía ahorita, bueno sabemos que
no sabe cómo... cómo se llamaba el comandante del...
TEST: No, no.
ENT: Del ejército.
TEST: Pero sí... [INTERRUP]
ENT: Y de pronto que grupo de paramilitares especifico era, bueno el de GUERRILLERO
AUC1.
TEST: Lo del grupo porque después llegó GUERRILLERO AUC2.
ENT: GUERRILLERO AUC2.
TEST: Después llegó GUERRILLERO AUC3 y ahí estaba RESPONSABLE2, estaba
GUERRILLERO AUC4 y ahí estaba, como este, GUERRILLERO AUC5, estaba Móvil 15, no.
ENT: Todos ellos.

TEST: Puras Autodefensas ellos.
ENT: Puras Autodefensas que estaban aquí.
TEST: Exactamente, ellos se radicaron aquí en el pueblo y de acá salían a hacer sus
fechorías, ellos vivían aquí en el pueblo.
ENT: Pero eran de aquí de --------TEST: No.
ENT: No.
TEST: Esa gente casi toda eran del ------y de --------- por allá en eso, eso esa gente de aquí no.
ENT: Cuando usted nos decía que, que pues ellos eran apoyados por el Estado.
TEST: Sí porque... [INTERRUP]
ENT: ¿A qué hacía referencia usted?
TEST: Porque ellos mataban, ¿pa dónde corrían? pa'l batallón, allá se refugiaban en el
batallón y para nadien es un secreto, es que para nadie es un secreto doctora, que fue
apoyado por el mismo Estado, porque es la realidad, para nadie es un desconocimiento el
que lo quiera desconocer es poque es, pero ni la policía le prestaba ayuda a uno, a dónde, a
quién acudía uno, uno tenía que salvar su vida, tenía que huir, tenía que huir porque
entonce.
ENT: Osea, ninguna autoridad.
TEST: Nadie, nadie.
ENT: Hizo nada para prevenir esto.
TEST: Lo humillaban a ellos mismos, la misma policía, y sí uno decía algo [DUD: 35:55], para
nadie es un desconocimiento que el fue apoyado por el mismo Estado, porque el mismo
ejército, el mismo ejército vestido, se vestían igual de ellos, entonces uno, a quien le.
ENT: ¿Cómo iba a saber uno que eran del ejército?
TEST: Ajá, entonces y nos reunían, la cuota, lo que ellos tienen un día, yo... [INTERRUP]
ENT: La cuota, pedían cuota.
TEST: Ellos claro, mensualmente, 160.000 pesos nos pedían mensualmente.
ENT: A todos los de la vereda que tenían fincas.
TEST: A todos, a toda la ----------------- sí señora, y yo era el
-------------------------------------------------------------y a mí me tocó traerle la plata a ellos, y yo
les dije un día, el día que le vine a traer la plata a GUERRILLERO AUC2, le dije
"GUERRILLERO AUC2, comandante GUERRILLERO AUC2, deme un recibo para sí alguien me
viene a cobrar coste que yo ya nosotros le trajimos la plata a ustedes", entonces me saca una
pistola "el recibo que doy es este, si quiere un recibo es este, se lo doy".
ENT: Usted era el secretario de la Junta y recogían.
TEST: Sí.
ENT: Los 160 por cada uno.
TEST: Por cada uno.
ENT: Y se lo traían a GUERRILLERO AUC2.
TEST: Y se lo traían, sí señora. A GUERRILLERO AUC2, después fue a GUERRILLERO AUC3, y
después a... [INTERRUP]
ENT: Lo traían aquí a --------TEST: A --------- se lo teníamos que traer acá.

ENT: Tenían que, oficina o ¿qué?
TEST: Sí, las casa de ellos, ellos le daban la dirección y uno se la traía, teníamos que
traérsela, y ¿quién decía nada? El día que, cuando mataron al Alcalde, al finado él, ahí lo que
fue este Móvil 15, el GUERRILLERO AUC3 ese y el GUERRILLERO AUC4 dijo "matamos al
Alcalde y quién nos dice nada", allí en el parque, públicamente lo dijo "matamos al Alcalde y
quién nos dice nada".
ENT: ¿Cuándo dice qué lo dijeron en el parque es que reunían a la gente para...
TEST: Claro, nos reunían claro, exactamente, y dijo uno de ellos "matamos al alcalde y quien,
quién se atreve a decir algo". Ellos sacaban gasolina allá, lo único que podían tener derecho
gasolina ellos, mejor dicho tenían sacadera de gasolina de la -------------- y no doctora, una
zozobra tan tremenda.
ENT: ¿Cómo se llamaba el Alcalde que asesinaron?
TEST: Fue CONOCIDO11 yo creo que la hija viene mañana para acá.
ENT: Sí, la vamos a entrevistar, a ------la vamos a entrevistar mañana.
TEST: Yo le dije a ------ a la mamá de ella que hiciera porque a ella le quitaron la finca,
vendieron, le quitaron el ganado, le quitaron todo, entonces son cosas doctora que... sí
hicieron eso con el Alcalde ¿qué se quedaba para los civiles?
ENT: Ay, sí.
TEST: Es tremendo, porque uno a veces estaba acostado, aquí en el pueblo, cuando oía uno
la gritazón "¡ayyy!", la madre, llorando, que le mataron, fueron los que mataron... es una
zozobra tremenda doctora, le digo, y el que no vivió eso pues dirá, no pero eso no es así, uno
que lo vivió, estas cosas es duro, para mí es duro doctora, yo no guardo rencor porque en mi
corazón no hay rencor, ni para el ejército de todo el mal que me han causado, para mí no
guardo rencor pero sí a veces uno que el Estado, en cambio de ayudarlo a uno, lo que hace
es el perjuicio, no me quieren reconocer la tortura, todo lo que me hicieron, que es
constante, que tengo constante, que me dañaron la columna, me desbarataron todito, toy
mejor dicho.
ENT: TEST, usted cree, ¿por qué los paramilitares? ¿cuál cree que es la razón para que los
responsables cometieran estos hechos? ¿cuál cree usted? ¿cuál era la razón que ellos tenían
para cometer estos?
TEST: Porque según ellos decían que nosotros, donde estábamos, eso era apoyado por la
guerrilla, que eso era apoyado por la guerrilla, y cuando eso, eso es falso porque eso es por
el mismo gobierno porque fue por INCORA, INCORA fue el que nos adjudicó esa tierra a
nosotros, fue una invasión sí, fue una invasión pero después INCORA entró y nos adjudico la
tierra; nosotros, con la cual, eso era de la Universidad Santo Tomás de Valledupar, nosotros
le pagamos el 30% y el Estado nos dió el 70%, nosotros le pagamos a los curas el 30% y el
Estado nos dio el 70%, le pago a los cura.
No sé porque se ensañaron con nosotros de esa manera, no y eso... usted no... y muchos de
las personas, no se hubieran ido los hubieran asesinado, la lista que tenían era grande.
ENT: Mandaban entonces... GUERRILLERO AUC2.
TEST: Ellos, GUERRILLERO AUC2, GUERRILLERO AUC3, RESPONSABLE2, el GUERRILLERO
AUC4.
ENT: Mandaban en ---------y sus veredas.

TEST: Mancuso vino una vez aquí, y nos reunió ahí en la ¿cómo decir? en el colegio, en la
cancha del cura, ahí hubo reunión.
ENT: ¿Cuándo vino?
TEST: Jorge 40.
ENT: ¿Cuándo? ¿recuerda cuándo estuvo?
TEST: No me acuerdo pero yo estuve en esa reunión ahí.
ENT: Los reunió y ¿cuál? ¿qué eran las instrucciones?
TEST: Las instrucciones era que cuando ellos se iban a entregar, que se iban a entregar. Pero
mira la estrategia que hicieron: ellos recogieron un poco de personas de aquí del pueblo y
las hicieron pasar como Autodefensas y ninguno de ellos se entregaron a nada, eso hicieron
un complot muy tremendo.
ENT: Osea, reunieron a gente del pueblo pa contarle que ellos se iban a desmovilizar.
TEST: Desmovilizar, pero recogieron un poco de personas que ni eran de esa gente, ni eran
nada, sino pa ser de que ellos eso eran de Autodefensas y ellos no se entregaron nada.
ENT: No se entregaron los que eran.
TEST: No lo que eran, y después quedaron matando por ahí a sueldo, no eso fue terrible
doctora, lo que pasa es que las personas que no ha sufrido esas consecuencias, pues decir
cosas que es mentira pero uno sí, que sí vivió y vivió las consecuencias pa nuestro pueblo,
aquí en --------- los paramilitares se radicaron aquí en el pueblo, y de aquí salían a hacer sus
fechorías, a veces llegaban, a veces los encontraba uno, a veces iba uno, ahí por la carretera
y encontraba a la gente muerta.
Un día encontré un muchacho amarraó y arrodillado y sin sangre, le habían pegado unos 4
tiros en la cabeza, no, aquí se presenció demasiada muerte, yo tengo una lista por ahí que
me dieron, de todas las muertes de todas las personas, que mataron aquí en las veredas, allá
a un hermano de un amigo mío, ese era amigo mío de ahí de la vereda, le mocharon la
cabeza y la engancharon en un palo.
ENT: ¿A un amigo suyo?
TEST: A un hermano de un amigo mío, un compañero allá de la ---------------ENT: ¿Cómo se
llamaba el señor?
TEST: El señor se llamaba, el nombre de él no me acuerdo ahorita pero el hermano se llama
CONOCIDO12, a él le mocharon la cabeza y la dejaron enganchada a un palo.
ENT: Los paramilitares también.
TEST: Los paramilitares, y a otro llegaron y lo... de ahí traían personas de otras partes, los
traían de otra vereda, los mataban y los dejaban ahí en la vereda.
ENT: Los traían de otras veredas.
TEST: Los traían de otra vereda y lo mataban ahí y ahí lo dejaban, entonces doctora que son
cosas que a uno... por más que uno no quiera recordar estas cosas, siempre, siempre le
queda en la memoria algo a uno, yo he tratado de olvidarme de estas cosas pero sí señora.
ENT: ¿Cómo era la --------------antes de llegar los paramilitares?
TEST: Era una felicidad, donde nosotros hicimos colegios, nosotros teníamos las carreteras
bien organizadas, para que -----------------------nos ayudó mucho, pero desde que entraron los
paramilitares se daño toda --------La Paz, en esa vereda la tranquilidad en esa vereda
cambió, porque todo el mundo dormía en el monte, todo el mundo, dejaban las fincas

botadas, después se vinieron después, muchos a los 5, 6 meses regresaron, persiguiendo,
pagándole vacuna a esa gente y hacer lo que ellos dijeran, pero a nosotros, como no
queríamos colaborar con ellos, nosotros que... entonces nos... que fue la persona
RESPONSABLE3, RESPONSIBLE4 a mi persona, vinieron, nos tocó... bueno, muchas personas
se fueron, otros vendieron después, vendieron la finca y se fueron, y otros dejamos eso
abandonao.
Y ahora que estamos reclamando pues, pienso que esas amenazas que me están llegando
pueden ser por ellos, aunque no tengo miedo doctora porque mi confianza está en
Jesucristo, solamente mi Dio sabe el día que el me quiera tener con vida, nadie le puede
hacer sí Dios no lo permite.
ENT: Osea que los conflictos en la vereda fueron por la tierra ¿qué fue lo que paso eso en la
vereda?
TEST: Por la tierra porque decían que... [INTERRUP]
ENT: Eso era la de la guerrilla.
TEST: Ajá, que eso lo había dado la guerrilla, que eso era una guarida de guerrilleros, yo les
dije "por qué, no, investiguen, investiguen eso primero, sí el que tenga". Yo cuando vino la
ONU, yo se los dije "sí hallan personas aquí que tengan problemas con guerrilla o alguna
joda, aquí la orden es que tenemos 8 días de plazo para desocupar la vereda", "no que yo no
debo nada" ─bueno, el que no debe nada teme, nada debe temer.
Yo volví otra vez, a la finca cuando me llamaron otra vez, primero me llegaron preguntando
"cómo se llama la finca suya", "Dios te vé", y fue verdad que sí no hubiera pagado, me había
matado, "y sí lo encuentro aquí, un segundo de vida más no le doy, se va, sale por las buenas
o las malas, y dígale a los otros guerrilleros que se vayan porque no queremos ver aquí a
nadie que tenga que ver".
Y como eso lo agarraron ellos de sacadero de gasolina, como por ahí por la vereda pasan los
tubos de gasolina, del gas, de todo pasan ahí, del petróleo todo pasa por ahí.
ENT: También podría ser una razón ¿cierto de ir a?
TEST: Claro por ahí aprovechaban, a hacerse dueños de... [INTERRUP]
ENT: De todo.
TEST: [CONT] Y se hicieron dueños, y se hicieron dueños ahí en la vereda, y después, la
gente po ahí a vender las cosas y se mal vendían porque no los mataran.
ENT: Todos los que estaban en esa época ya no están en la ---------------TEST: Apenas hay
como 6 personas de los 40 y pico que hay, los demás se fueron de ------- se fueron después
vendieron ilegalmente, aunque no tenían permiso del INCORA porque eso era del gobierno
porque teníamos 12 años para poder el INCORA darnos el permiso para uno poder vender
esas cosas no teníamos el tiempo cumplido, pero por eso por uno uno salvar la vida toco
bajarnos de eso.
ENT: Osea que todas las personas que vivieron en su época ya no están en la vereda.
TEST: No, no están en la vereda, todos tan por fuera, pero ellos están reclamando la tierra,
ya tamos en el proceso de que venga... [INTERRUP]
ENT: Es el grupo de 26 que usted me dice.
TEST: Exactamente, somos 26 personas.
ENT: Que están reclamando.

TEST: Que estamos reclamando.
ENT: Restitución, ¿y qué les han dicho ahí ellos?
TEST: La Unidad cuando vino aquí, y en eso hacía parte la CONOCIDO3, ella tiene una
pruebas que son contundentes, que lo que nosotros hicimos fue, es verdad, que no es nada
que sea mentira, y ellos saben, la Unidad sabe, por eso estamos esperando fallo, por eso ya
fuimos a audiencia, todo eso de, ya esperamos fallo, vamos a ver que Dios mio nos ayude.
ENT: ¿Cree qué alguien se beneficio en el pueblo de todo esto que ha sucedido?
TEST: Claro, es que mire doctora, aquí hay mucha gente que quedaron con plata, con las
Autodefensas, eso para nadie es un desconocimiento, todos esos bomberos, toda esa gente
de las bombas les recogen, todos esos que administraban; aquí hay mucha gente que quedó
con plata porque ellos le quitaban el ganado a los campesinos y quien lo aprovechaba, los
que eran aquí, barato, eso hicieron plata, eso una barbaridad, el campesino fue el que llevo,
sufrió todas las consecuencias.
ENT: El que llevó del bulto.
TEST: Sí señora, y para nadie es un desconocimiento y nadie lo puede desconocer que eso es
así, muchos de los que tienen plata porque le hicieron a, la hicieron, como es, con las
Autodefensas, y que hoy en día los están investigando hay muchos que los están
investigando.
ENT: TEST ¿en qué ha cambiado su comunidad después de todo eso? ¿cómo es ahora la
-------------TEST: Porque la verdad doctora es que yo no he ido allá.
ENT: Ah, no has vuelto.
TEST: No he vuelto a la vereda, me encuentro con mis amigos, los viejos están aquí, pues
están, dicen ellos que para ellos fue una alegría que nosotros volviéramos otra vez, pero las
personas que tan allá dicen que, hay comentarios de personas que lo han escuchado, amigos
que lo han escuchado a las personas que están, de los que están nuevos dicen que sí a ellos
les quitan la tierra que los que van a regresar a la tierra no la van a disfrutar porque ellos no
se van a dejar quitar la tierra.
Entonces, son cosas que a uno lo ponen a pensar esas cosas, y hay muchas amenaza, hoy por
ahí fue mi amigo fue a decirme a la casa "vea, tenga este, párele bolas porque yo escuche un
comentario de unas personas que decían que había que matar 1, 2 para que los demás
cogieran miedo y no pudieran reclamar la tierra"; entonce, son cosas que aunque yo no las
pueda comprobar porque son versiones que me dicen, pero son cosas para tenerlo en
cuenta uno también, y a la Asociación ya, muchos de los amigos que están reclamando
también los han llamado, que sí les quitan la tierra no la van a disfrutar, entonces son cosas
que a veces.
ENT: ¿Cuándo empiezan las amenazas TEST? ¿cuándo usted inicia?
TEST: Cuando empezamos a reclamar.
ENT: ¿Cuándo fue eso? ¿cuándo empezó las amenazas?
TEST: Desde el 2014, 2015 ya comenzaron a amenazar, hace como 5 meses me amenazaron
también, que yo hedía a formol, que estaba muerto.
ENT: ¿Le llegó como un papel?
TEST: No, por teléfono, y entonces, pero un número ¿cómo es? un número restringido.

ENT: Privado.
TEST: Desconocido. Entonces, yo no le pare bolas y hace como 5 meses que me, ahora
volvieron a principiar, que sapo, que no se qué, pero bueno, yo confío en aquel que está
arriba y que Dios me aguarde, Dios me ha protegido muchas veces que me he caído no me
va a dejar fallecer en este caso porque yo no estoy mintiendo, y sí quieren saber la verdad
que la escudriñen y pa nada, y que sí quieren saber de mí, mi testimonio, mi conducta cómo
ha sido aquí en el pueblo, que la investigue.
ENT: Claro.
TEST: Y sí alguien tienen algo, que levantar la mano contra mí que me lo digan porque yo
nunca he estado metido en nada que, he sido respetuoso de la ley, así sea ley buena, de
grupos, de lo que sea, he respetado siempre, yo no.
ENT: ¿Cómo fue eso de que después de que se fue a ------- a qué se dedicaba en ------TEST: Yo por ahí, estaba recogiendo chatarra, para sostener, pero mis hijos, y los estudios
ya no, y a mi me tocó irme a ----------y lo que ganaba en ---------- yo lo descambié, yo lo
mandé para ------ pa donde un pastor, un CONOCIDO13 me dice... [INTERRUP]
ENT: Tú te fuiste con tu esposa para ----------y tus hijos.
TEST: Y mis hijos, de allá los mandé, porque allá no permitían estudiar en ---------- entonces
los mandé para ------ porque tengo un amigo en ------y allá un pastor de la iglesia, y ellos allá
pues lo que yo me ganaba allá lo descambiaba y se lo mandaba a mi hijos.
Pero, entonces, cuando ya me dieron la carta, hice la declaración de esta cosas, me dieron la
carta de desplazado, con esa carta de desplazado, ellos hicieron declaración por aparte
─porque ya eran mayores de edad, entonces a ellos fueron los que, bueno gracias a mi Dios,
lo ayudaron en el SENA. Él estaba estudiando Música, pero a mí, los esfuerzos míos no me
daban para darle... estudio 4, 5 semestres de Música y le tocó retirarse, entonces, dijo que
iba a estudiar Veterinaria, que iba a estudiar Administración de Empresas y Agropecuaria, y
el SENA lo ayudó, para que, porque a él le daban 450.000 pesos mensual para sus gasto, le
daban los pasajes, le daban el desayuno y el almuerzo, y lo recogían en la tarde y volvían y lo
traían, el estudió en -------- en --------------- y vivía en ------pero gracias a Dios terminó los
estudios en el SENA, hoy está trabajando en una empresa, por allá.
ENT: Por allá, se quedó en -----TEST: Sí el vive en ------ se casó hace 1 año que se casó, la mujer es Administradora de
Empresas, trabaja en un banco. Ellos son los que me ayudan doctora, mi hija... [INTERRUP]
ENT: ¿Ya tienes nietos TEST?
TEST: Ya tengo un nieto de 11 año, horita mi esposa se fue, a llevarlo, porque estaba aquí
conmigo pasando vacaciones, ya se fue a llevarlo, toy solo, y dijo que se iba a quedar 1 mes
por allá, dije "tranquila mija, estese allá con sus hijos porque", pero gracias a mi Dios, mi hija
es una bendición de Dios, esa niña mejor dicho, y mi hijo, todos son... [INTERRUP]
ENT: Salieron buenos.
TEST: Ellos son los que me mantienen y me pagan arriendo aquí.
ENT: ¿Ella también está en TEST----------------TEST: Ella está en ------ y los apartamentos están de frente, uno del otro, ella se la dieron el
apartamento en el 5to piso y a mi hijo en el 4to piso, pero en diferentes torres, gracias a
Dios.

ENT: De las, de los programas de vivienda.
TEST: De los programas de vivienda del Estado.
ENT: De Presidencia.
TEST: Gracias a mi Dios, yo le agradezco, por eso yo le doy gracias al Estado por eso porque
han ayudado a mis hijos, ahora aunque yo nunca, no tengo casa, yo vivo pagando nunca he
tenido una casa aquí, y espero de pronto puede, Dios tenga la misericordia, y me den una
casa de esas, que piensan hacer, que están haciendo, pero no sé como meterme.
ENT: Hay un proyecto en ---------de vivienda.
TEST: De vivienda, 206 casas que van a hacer.
ENT: Bueno, seguramente sí haces los documentos vas a poder participar, TEST-------¿y en
---------- qué hacías en ---------TEST: Yo trabajaba este administrando ¿cómo es? una finca, yo era el Administrador de una
finca.
ENT: No dejaste el campo ¿no?
TEST: No nunca, yo me fui para la finca con mi esposa gracias a Dios, a mí me daban la leche,
yo ordenaba una cantidad de vacas, vendía el quesito, vivía, yo estaba bien, pero entonces ya
eso se volvió insoportable, mucho malandro, mucho, no dejaba ¿cierto?, yo tenía, pero
entonces allá la ONU me dieron carta de refugiado, me iban a dar la nacionalidad
venezolana, dije "yo me voy para mi país", dijeron "por qué se va, sí ya le vamos a dar la
sede", "no, yo me voy para mi país, por ahí tengo la carta esa de refugiado.
ENT: Que te dio la ONU.
TEST: Dije "yo me voy para mi país porque yo... [INTERRUP]
ENT: Te la dieron ahí mismo, ¿en qué año te la dieron?
TEST: A mi me la dieron en el 80 y, en el 2009 fue que me la dieron, yo duré casi 15 años
allá, este estuve 10 años.
ENT: Allá en ---------TEST: En ---------------.
ENT: Vuelves en el 2015.
TEST: En el 2015 me vine.
ENT: Aquí a --------TEST: Aquí a --------ENT: Y cuando regresaste ¿qué hiciste? ¿dónde llegaste?
TEST: No doctora, cuando yo salí, yo regrese, llegué en ambulancia, hasta la mitad del
puente de ------- hay me recibieron ambulancia colombiana, mi hija me trajo en un avión
hasta -------porque yo estaba descargado? yo recibí un accidente el día que venía, fue cuando
me desabarato la cervical y me partió todo.
ENT: Ahg.
TEST: Por eso es que tengo esto con puro platino y anillos porque yo quedé desnucado, el
fémur esto lo tengo atornillado y el nervio ciático se me quedó dañado.
ENT: ¿Y qué te pasó? ¿cómo te accidentaste?
TEST: Es que una muchacha me atropelló. Yo venía en la moto ese día, había entregado la
finca al señor, al dueño y él le había dado a otro encargado, yo me quedé despidiendo de
unos amigos, salí a la carretera, yo que salgo a la carretera central, que doy la vuelta y venía

una muchacha, que el papá que se le estaba ahogando, por falta de oxígeno y resulta que no,
se metió al carril donde yo iba por delante, paso a la moto a 50 metros, por una cruz ─que
ahí se había matado una familia hacía como 6 meses─ por eso me estrello, y que yo traía un
caso grandes y unas botas ahí de caucho que traía ahí fue que me partió la cervical y este
hueso aquí me lo sacó, iba a acá casi pa la costilla, y ahí lo tengo atornillao y ahí me daño el
nervio ciático me lo estropeo en el... y quedé con el pie caído así.
ENT: Te llevaron para ------TEST: Me llevaron para ------- mi hija me llevó para -------en avión desde -------me llevó para
------- y ella esta en ------y, pero ella siempre iba allá y yo le daba, cuando ella se graduó para
la graduación todo lo que yo me ganaba allá era para ella, pa los estudios.
ENT: Para sus hijos.
TEST: Para mis hijos, pero gracias a mi Dios que hoy me dan el respaldo ellos, y como es, de
ahí pa'lante no pude trabajar, y mis hijos son los que me alimentan
ENT: ¿Dónde llegaste aquí a --------- después de ------TEST: Yo llegué acá, yo tengo una cuñada, en la casa que era del suegro, aquí llegué, mi
esposa se quedó en ------ yo me vine porque el frío me estaba matando en ------ no
aguantaba el frío.
ENT: ¿Mucho frío TEST?
TEST: Uy no, no, no doctora eso es como si uno se estuviera congelando, ni tocar la pared,
no, no, porque eso es demasiado frío, y esa brisa porque eso brisa diariamente, y llueve, eso
llueve todo el bendito año, y ese frío y esa brisa ¡no!, más frío que ------- más frío que ¿cómo
es? ------- no, esos páramos de ------son demasiado.
Entonces me... por las heridas que tenía y con tanto platino no podía, no así el frío me estaba
matando, entonces me vine, mi esposa al mes se vino y, pero también ta enferma, mi esposa
esta mala, sufre de la mala circulación de la sangre, y eso es un problema que le han salido
un poco de, unos cosos granos así... ¡rojos se le ponen! pero no se le revientan sino que se le
cuntumen, le queda eso negro, y ha ido a todas partes y sufriendo los dos, pero bueno
gracias a Dios que hay un Dios poderoso, ella dijo que no iba a volver más al porque eso la
han mandado para ------------ la han mandado para ------------- para -----------y eso, la misma
cosa, la misma cosa a veces se le hincha el pie, a veces no puede caminar, y hay días que
amanece bien y hay días que, de todas maneras ¿qué mas podemos hacer? esperar en Dios.
ENT: Amén, TEST para la Comisión también es muy importante conocer como estos hechos
han impactado y han afectado a los colombianos, a las comunidades, al campesino.
TEST: Doctora.
ENT: Yo quisiera que ahora conversáramos un poquito ¿cómo te ha afecto a tí todos estos
hechos y también a tú familia?
TEST: Doctora, a mí vea que usted sabe que fui criado en el campo, mi vida ha sido en el
campo al no poder trabajar, al no poder yo, ver levantado en la mañana, ver a mi vaca
bramando, levantarme a ordeñar mis vacas y vivir de eso, de eso vivía del poquito de leche
que sacaba al día la vendía para alimentar a mi hijos, los estudios; al tener que irme a un
pueblo donde no conozco a nadie y vivir por ahí como un mendigo recogiendo por ahí, esto
es duro, no solamente para mí, para muchas personas, mis amigos, todas las personas que
han salido, no solamente yo sino la, ¿cómo me ha afectado mi familia? después de estar,

cómodamente viviendo de, no digamos con riquezas sino de una manera que me podía
sostener, y sostener a mi hijos, a mi hogar, y ir a pasar una penurias sin tener necesidad de
deberle nada a nadie, yo no sé porque unas personas se ensañan a hacerle el daño a las
otras personas.
ENT: ¿Cuántos años tenían tus hijos cuando paso lo de los paramilitares?
TEST: Mis hijos, mi hija tenía, mi niña tenía 13 meses, no tenía 2 años y me hijo tenía 1 mes.
ENT: Estaban pequeños.
TEST: Estaban pequeños, sin embargo yo ¿cómo es? no eso fue en el 95 pero ya cuando me
desplacé en el 2002 que no aguante más, esas amenazas y me dijo que él con lo que sacaron
de allá la pistola, el mentado GUERRILLERO AUC3 me dijo "la tierra necesitaba abono sí yo
quería abonar la tierra", porque no tenía plata sino que un vecino mío me prestó la plata
para pagar, y yo dañado de la columna, que se me habían reventado unos puntos, no doctora
eso fue una zozobra, que sí me encontraban ahí 2 segundos de vida no me daban más, me
mataban, no me querían ver más, delante de mis hijos, delante de mi esposa, muy duro, mi
esposa le atacaron los nervios también.
ENT: ¿Empezó a sufrir de nervios?
TEST: Ah claro, doctora no se imagina, yo le dije mija pero agarrémonnos en Dios, yo
siempre he sido cristiano, evangélico, me apego a las cosas de Dios pero a veces el diablo se
ensaña con hacerle daño a uno pero bueno el dueño de la vida es nuestro señor el dirá hasta
cuando me llegue el día, así como estoy, más remendado que remanga, pero aquí estoy
luchando para ver si sí puedo volver al campo, la felicidad mía fuera volver al campo, eso
será la alegría más grande que puedo recibir.
ENT: Tengamos fe que así va a ser, TEST y han podido hablar con alguien de esto que ha
sucedido, han recibido acompañamiento psicosocial, tu familia.
TEST: Sí, sí, a mí y a mí esposa han venido a visitar gracias a Dios, pero la cual doctora, yo le
digo yo no guardo rencor, yo no guardo rencor, he tratado de olvidar estas cosas de... pero a
veces por más que uno lo quiera olvidar siempre le viene el recuerdo a uno de... y entonces,
algo que ahorita al ver que tanto líder y tanto lo reclamante de tierras lo están matando,
algo que me preocupa, yo hable con el Gaula y hablé con el comandante del ejército, ellos me
dieron el número, cualquiera cosa que lo llamara.
ENT: Pero que te dijeron de tu caso.
TEST: Doctora.
ENT: Solo que te dieron el...
TEST: Lo que yo... [INTERRUP]
ENT: ¿Solo te dieron el número y ya? que llamaras por sí.
TEST: Sí, cualquiera cosa que veía sospechosa que los llamara pero eso a veces me da temor,
mis hermanas, mis hijos y mis hermanos que me vaya, que me vaya, pero yo le dijebueno, yo
voy a ver a sufrir, entonces papa "no, vengase para acá", Dios mío es que me mata el frío, sí
fuera en otra tierra yo ya me hubiera ido, fuera otro sitio yo ya me había ido pero a mi que
esta mal, por tanto platino, tanta cosa que tengo.
ENT: El frío te genera.
TEST: Me pone mal.
ENT. Te pone mal.

TEST: Me pone mal, demasiado.
ENT: ¿Cómo afrontaron todo esto tu familia y tú? ¿cómo lo afrontaron? ¿qué hicieron para
poder resistir a todo esto?
TEST: Doctora vea para mi fue duro, para mí y para mis padres, tener que, unos viejos que
han sido criados, que son de aquí del pueblo, tener que abandonar su tierra, mi padre ahora
hace como 2 años que lo traje, él lloró, el ver que tener y no tiene la forma cómo regresar,
cómo traer sus cosas, es duro, para mí es duro, mi papá con los 94 años, tiene 94 años pero
así lo ve usted caminando y corre, y ordeña y así, pero es duro el ver a mi pobres viejos , mis
hermanos irse de aquí, bueno, aunque ellos le están sirviendo al señor, allá hay 5 pastores.
ENT: En ----------------, hermanos tuyos.
TEST: ----------------, sí ellos son pastores en ----------y aquí en ---------hay también y gracias a
Dios siempre mi padre nos enseño siempre vivir bajo los mandatos de Dios, las cosas de
Dios, siempre nos enseñó el buen camino, respetar a los demás y trabajar porque siempre
hemos vivido en el campo, mi papá nos crió en el campo, comiendo animales de monte que
son sabrosos porque ahí nos criamos casi todos.
ENT: Denunciaste... [INTERRUP]
TEST: Todos.
ENT: [CONT] ¿Denunciaste todos estos hechos? ¿acudiste a alguna autoridad cuando?
TEST: Doctora, cuando eso yo no, como nadie me orientó de tantas cosas porque cuando
matan al abogado de nosotros, y después en el poco tiempo se meten los paramilitares y
sigue la... [INTERRUP]
ENT: Tú te vas.
TEST: Yo me voy, a nadie, yo me voy pa ---------- después que... [INTERRUP]
ENT: Osea en 2015 es que tú empiezas a.
TEST: Ahora que vengo en 2015.
ENT: Acudir a las autoridades.
TEST: Me dicen que ya no porque había un tiempo estipulado para declarar esas cosas, pero
esos son hechos de lesa humanidad y yo no creo que eso prescriba ¿por qué motivo no
quieren aceptarla?
ENT: ¿A dónde te acercaste cuando regresaste? ¿cuál fue la primera entidad?
TEST: A la Personería.
ENT: A la Personería.
TEST: La Personería me dió un papel y lo llevé a la Fiscalía, eso aparece, yo fui a ----------- a
la Fiscalía de Valledupar, y allá aparece, pero que no porque no lo declaré en la Fiscalía de
Justicia y Paz me dicen, pero nadie me orientó y yo no sabía nada de eso, además esa
declaración mía aparece del 95, yo la tengo desde el 95, están los derechos humanos que fue
lo que llevamo a la vereda, nosotros llevamos los derechos humanos a la vereda de la ONU,
ella fue la que me tomó esa declaración, entonce no sé del motivo porque no, y no solamente
la tengo yo, la tienen un poco amigos de mí, porque nosotros sacamos, todo mundo saco
copia a esa papel, entonces no sé el motivo porque el Estado no me quiere reconocer la
tortura, todo lo que.
ENT: La Unidad de Víctimas cuando me dice así, es la que no te quiere recibir la declaración
es la Unidad de Víctimas.

TEST: Por tortura, la Unidad de Víctimas porque que no declare en el tiempo estipulado eso
es lo que me dicen a un derecho de petición.
ENT: Tampoco te acepto la declaración de desplazamiento.
TEST: Sí, sí, esa sí me la aceptaron, para que esa sí me la aceptaron, la cual por mi
incapacidad apenas me indemnizaron pero apenas a mí, a mi esposa no, vea me dieron,
gracias a mi Dios, y yo eso le agradezco al Estado eso, que me hayan dado porque en la
situación tan tremenda que he vivido yo, que he estado viviendo pues, vea que no tengo
casa, tengo que estar pagando arriendo todo, todo entonces para uno es difícil, para mí es
difícil.
ENT: ¿En la Fiscalía se resolvió tu caso TEST?
TEST: No.
ENT: No has recibido nada.
TEST: No, nada.
ENT: No has recibido información.
TEST: De la Fiscalía no.
ENT: De justicia, de los responsables, sabes ¿dónde están?
TEST: Ahorita que.
ENT: ¿Qué pasó con ellos?
TEST: Yo fui a -----------en el 2017 a averiguar por qué, no "nosotros vamos a investigar",
pero nunca, ni nunca me llamaron ni nunca nada .
ENT: No sabes de los responsables, dónde estarán.
TEST: No, nada.
ENT: A GUERRILLERO AUC2, donde están los responsables.
TEST: Los otros sí están muertos, casi la mayoría de ellos casi fueron muertos, porque
cuando se prepararon a matar ellos mismos aquí eso fue tremendo, y fue alegría para el
pueblo, cuando uno "no, que mataron a fulano", al saber que esa gente había... tantos
asesinatos que hicieron, entonces son cosas que, ahora que en la vida nunca se vuelva a
repetir esas historias, esas cosas, porque es doloroso, Colombia ha sido un pueblo, una
nación que ha sufrido mucho, ha habido mucho derramamiento de sangre y yo creo que ya
es hora que pare, que tomemos conciencia de esas cosas.
ENT: ¿Qué crees que tenemos que hacer para que esto no se repita?
TEST: Doctora yo creo que sí no hay perdón, sí no sanamos nuestras heridas nuestro
corazón y no perdonamos, yo creo que esto no va para ninguna parte porque será cuando
dejemos el mal, la biblia dice que si uno no perdona Dios tampoco lo perdona a uno, además
para que pueda haber paz, aunque es una paz mentirosa porque la única paz es la que la da
nuestro señor Jesucristo, es la paz que todos los colombianos anhelamos para que haiga paz
tiene que tiene que haber perdón, tiene que haber reconciliación, ¿por qué nos matamos
unos a los otros? por ejemplo, por el bendito poder, por la bendita droga, yo no sé por qué
será.
ENT: Así es TEST, has perdonado, cierto TEST sientes que has perdonado a los
responsables.
TEST: No, yo no guardo rencor en ese sentido, yo no guardo rencor gracias a mi Dios, padre
eterno, sí yo no perdono yo tampoco me perdono, y vivir eso hace daño, vivir con rencor eso

hace daño el alma, y entonces ahora que todos tomáramos conciencia y estas cosas en
nuestro país no se vuelva a repetir y más el ------ ---------que fue un epicentro de, ha sido
epicentro de todo, porque para nadie es un secreto que aquí gobernaba la guerrilla, eso para
nadie es un secreto, para nadie es un desconocimiento, el que lo quiera desconocer es
porque es un mentiroso, porque antes y después los paramilitares, y de todas maneras el
que ha sufrido las consecuencias es el pueblo, el pueblo es el que ha sufrido las
consecuencias, porque sí yo digo sí los paramilitares hubieran acabado con la guerrilla,
acabaron pero que no, de todas maneras estas son cosas que los que sufren son el pueblo.
ENT: Sí, TEST que has hecho para enfrentar esa discapacidad que adquiriste por todos esos
hechos.
TEST: Doctora mira, cuando yo sufrí, cuando me dañaron la columna los paramilitares que
me operó la columna el doctor CONOCIDO2 en -----------para mí fue difícil, acostado, tirado
en una cama, usted no sabe el dolor el sufrimiento, que yo era como un vegetal, yo tenía que
estar así quietecito, ni voltear la vista para mirar por ninguno de los restaquitos porque
tenía un dolor insoportable y no tenía, como en ese tiempo no había carnet de SISBÉN no
había nada de esas cosas, la comunidad reunió una plata y otra me la regalaron, y ellos
mismos me llevaron, me mandaron operar, allá en ----------ENT: Recibiste apoyo de la comunidad, ¿de ahí de la vereda?
TEST: Sí claro, gracias a Dios, porque era un vereda muy unida, cualquiera cosa que le
pasara a alguien estaba pendiente, de los compañeros, de los amigos de la vereda, y nos
colaborábamos nosotros, arreglábamos la carretera, todos en la comunidad, hicimos los
colegios que hicimos, y vivíamos tranquilo, todo mundo en su finca, sembrando en su
cultivo, no teníamos necesidad de...
Pero ya después que, para mi fue un sufrimiento doctora porque ya no podía hacer fuerza,
me prohibieron hacer fuerza porque cualquiera fuerza, y no, y después volví y recaí otra vez
de la columna, y me tocó volverme a operar otra vez y me operó otro doctor, gracias.
Me dijo mi hermana que no me operará con ese médico porque el había dejado un poco de
gente inválida, yo le dije "hermanita, pero yo confío en Dios y confío en el médico", yo por el
dolor que tenía, me operó, a los 8 días fue a una cita, yo fui solo y los demás fueron en
muletas, otros en silla de ruedas, yo fui caminando, me dijo" usted, pero usted que era el
más peligroso por qué viene caminando", yo " no, doctor", fui a que me cortarán los puntos
allá en -----------y volví otra vez.
Aquí estoy, así sea todo remendado, tengo, este brazo lo tengo con manguito rotadora, con
rotadora, me llamaron para operarme de ----------- yo le dije "doctor, usted me da garantía,
que yo quedé bien del brazo", me dijo que "no, porque yo tenía el nervio ya estirado,
demasiado, mucho tiempo y que no me daba garantía", entonces no me quise operar,
porque yo dije no, yael único que me falta es el brazo pa recibir operación, lo demás del
cuerpo todo lo tengo ya, de todo, mejor dicho, vuelto una nada, pero... [INTERRUP]
ENT: Crees que su caso... ¿crees qué tu caso se va a resolver?
TEST: Ojalá, Dios quiera que algún día, me resulte la tierra o me reconozca la Unidad la
tortura que he sufrido y por la cual... [CORTE: 1:12:05]
AUDIO 089-VI-00006-6905

ENT: TEST entonces te preguntaba como sí ¿crees qué tu caso se va a resolver?
TEST: Yo, yo espero, espero que el Estado, la Unidad de Víctimas, me pueda reconocer esta
tortura y ¿cómo es? la Unidad de Restitución de Tierras pues.
ENT: Te restituya tu finca.
TEST: Ehh me restituya mi finca o sino me la dan ahí que me reubiquen en otro parte, o...
pero que el Estado me ayude, pero la verdad yo quiero, sino me quieren... porque a veces
siento temor, yo le digo sinceramente siento temor, de volver, de pronto sí el Estado, llega a
salir el fallo, que yo puedo sentir temor porque por las cosas que [INAD: 00:42] tengo, las
amenazas que estoy recibiendo pero de todas maneras sí el Estado me las da en otra parte
o... aunque yo no quiero irme de mi pueblo porque es donde nací, donde me crie y donde
nacieron mis hijos pues, pero uno por salvar su pellejo pues.
ENT: Recuerdas la fecha en que presentaste el caso ante la Unidad de Restitución de Tierras.
TEST: Fue en el 2014.
ENT: No has recibido alguna información sobre la investigación, sobre la investigación,
respuesta de la Unidad, ¿cómo va el caso?
TEST: De.. no, la última fue la audiencia que hicimos, fuimos a audiencia, ya todas las 26
personas ya fuimos a audiencia, el abogado se comunico conmigo, yo le comunique a todos
mis amigos, a los otros 26 personas, 25 personas les comunique el caso, ya toitos fuimos
audiencia, fuimos... terminamos el 5 de abril la audiencia, ya esperamos fallo.
ENT: Están esperando fallo.
TEST: Fallo.
ENT: Todos estas personas de la vereda están es --------- las ---que tú me dices.
TEST: No, la mayoría están regadas en ------------ en ------ otras están, una está en ---------otras están en ------- en -------hay como 7, de todas maneras están regados pero yo tengo
contacto con todos ellos y ya... [INTERRUP]
ENT: En Justicia y Paz sino te acercaste pa'l tema de.
TEST: A Justicia y Paz vine, ahora que vinieron aquí, llegué y me dijeron no que tenía que ir
a ----------ENT: Ahh.
TEST: Porque yo no hice eso en Justicia y Paz sino en la Fiscalía Ordinaria oyó, y en la
Fiscalía allá en -----------aparece, entonce no, pero la Unidad de Víctimas me dice que porque
yo no declare en el tiempo estipulado pero yo creo que estos hechos, son hechos de lesa
humanidad y yo creo que esos no prescriben ¿por qué motivo no me quieren aceptar las
torturas? las cuales me dañaron la columna, al muchacho sí lo pagaron y a mí porque yo no
declare dicen, ehh dicen porque no declaré en el tiempo estipulado pero yo hablé del hecho
de lesa humidad eso no prescribe eso, eso tiene que tener algo.
ENT: Así es.
TEST: Entoce yo no, ahí quisiera que alguien me ayudara.
ENT: En lo de que te acepten lo de la tortura, que la Unidad acepte lo de la torturada por
parte de paramilitares.
TEST: De los paramilitares porque fueron los paramilitares, ellos fueron los que me
dañaron, ellos fue los que me dañaron el cuerpo. El ejército me pegó el tiro, mataron al
abogado, yo dejé eso quieto, la verdad que eso, mi papá dijo "mijo, Dios no nos ha faltado

hasta el momento deje eso quieto mijo porque de pronto intenten con la vida suya, lo vayan
a matar o algo", y entonce, me tocó dejar eso [INAD: 03:26] pero para mí es duro porque de
ahí pa'lante yo toy desbarataó, en las costillas mochas que tengo, el [INAD: 03:35], partia,
bueno lo único que se me recuperó fue el hígado, porque dicen que es el único órgano del
cuerpo que se vuelve a recuperar y llegar a su estado normal, verdad, pero a mí me
prohibieron de comer, de... ahh vea yo tengo un pedazo de tripa que me pusieron de
plástico, como de plástico, como tripa de marrano.
ENT: Jum.
TEST: Y entonce me dijeron "no, esa tripa se le vuelve otra normal en el tiempo", que no
comiera comida caliente, ni comida ácida, ni nada de esas cosas porque por la tripa esa que
tenía pero oyo ¡qué no como yo!
ENT: [risa]
TEST: Caliente, picante, yo como lo que sea, yo no.
ENT: [risas] No ha seguido las recomendaciones TEST.
TEST: Noo, entonces.
TEST: No porque yo... [INTERRUP]
ENT: Pero te has sentido bien.
TEST: Me siento bien.
ENT: ¿Cómo te sientes de salud?
TEST: Horita porque tengo ese nervio y cómo la sangre no me circula bien, porque tengo el
nervio muerto, la sangre no me circula bien y no puedo caminar bien, entonces ahí donde
quede, es un hormigueo cuando a usted se le duerme y ve que le esta despertando así, así,
así me tiene la sensación día y noche, yo para dormir en la cama, duermo por los pieceros y
pongo los pies en la cabecera de la cama, así, para que me quede así, entonces el pie me va
así, entonces se me cansa demasiado.
ENT: Se te cansa.
TEST: Pero bueno ya que tengo que, soportar, vivir así, que más puedo hacer, hay un Dios en
los cielos, le he dicho a Dios "tú tienes el poder, tú me puedes hacer [INAD: 05:00-05:01]",
que el haga su voluntad como quiera, porque ya los médicos me han dicho todo los
ortopedistas que me han visto, los cirujanos, neurocirujanos eso me han dicho "que no, que
no tengo solución", me mandaron hacer unas botas ortopédicas con este poliestilieno pero
no me la han echo la EPS no me... todavía no me... ¿cómo es? me han dado la orden para
hacerme.
ENT: La orden.
TEST: Tengo que volver a ----------- tengo una cita ahorita en -----------pa'l médico, pa'l
médico, pa'l neurocirujano [INAD: 05:38], me mandan a hacer terapias pero eso... yo me
echo una cantidad de terapias, me hacen estropiar más el [INAD: 05:44], de todas maneras...
[INTERRUP]
ENT: De todo esto que has vivido hay muchos daños irreparables pero antes de finalizar yo
quería como conocer como tu percepción ¿en cómo se puede reparar todo el daño, cómo
reparar a las víctimas por todo este daño sufrido?, para tí ¿qué significa reparar, para tu
familia, osea, en qué ha fallado?
TEST: Yo, yo digo una de las cosas, a veces uno cree que reparar porque es económicamente

pero no, no, no todo, es el Estado reconocer que tuvo culpabilidad en estas cosas y pedirle
perdón a las víctimas y esas personas que fueron los actores de... que hubieran pedido
perdón, pero ya la mayoría de todos están muertos, no aparece ninguno de... este no, el
Jorge 40 que era el único ese que era, que... ¿cómo es? que venía aquí, que era el que
comandaba toda esa gente, pues no sé ni tampoco me interesa saber más tampoco de eso.
ENT: Quisieras que Jorge 40 le pidiera perdón al pueblo.
TEST: Exactamente, que le pidiera perdón al pueblo, ese es un opción digamos de pode
reparar a las víctimas, no solamente económica, pero también porque es que muchas
personas, como mi persona, hemos quedado sufriendo, luchando la vida y que no le
reconozcan a uno la tortura, esas cosas que me hicieron pues a uno a veces le da como
resentimiento pero bueno son cosas que, Dios sabe, Dios sabrá eso. [PAUSA: 07:29-07:33]
ENT: Así es, crees que en ---------se ha realizado algún acto, algún evento en dónde se les
reconozca a las víctimas eso que tú nos dices que... [INTERRUP]
TEST: No doctora porque por ahí... [INTERRUP]
ENT: Aquí en ---------¿no se ha llevado a cabo nada de eso?.
TEST: No, nada de eso, nada de eso y eso son cosas que como estaba luchando el liderazgo
para la reparación colectiva y pues que se haga algún, algo, que reconozcan todo los hechos
que se dieron aquí, las personas de aquí, porque aquí hay cantidad de personas
desaparecidas, tengo amigos que desaparecieron de la vereda, que no los han encontrado,
se los llevaron, más nunca han vuelto, sus hijos ya son unos hombres y el nunca apareció,
entonces son cosas que... [INTERRUP]
ENT: Y los hijos están aquí.
TEST: Y tampoco.
ENT: ¿Están aquí?
TEST: Sí, están aquí, hay uno, la esposa de'l esta pa'l lado, pa de ------------ pero son cosas
que tampoco que se lo han pagado, ni le han querido reconocer, eso son cosas, entonces a
veces eso por ahí queda resentimiento en las personas sí porque él era un compañero de la
vereda, campesino y sí se lo llevaron, y más nunca se volvió a saber de él, CONOCIDO14se
llamaba él.
ENT: Luis Ortega, también era ahí de la vereda.
TEST: Jum, de la vereda, se lo llevaron y más nunca volvió a aparecer por ahí, hasta la
presente nadie sabe, él lloraba, gritaba "no me dejen llevar, no me dejen llevar", el decía que
se lo llevaban, le metieron un empujón, le dieron por la cabeza con el fusil, lo montaron a la
camioneta y se lo llevaron.
ENT: Nunca más apareció.
TEST: Nunca más apareció, y entonces, eso es [DUD: 09:12] y tampoco no han querido
reconocerle a la familia.
ENT: ¿Por qué quisiera volver a la vereda?
TEST: Porque doctora, unas de las cosas que allá tengo amigos, tengo amigos, y fue donde
crié yo a mis hijos, donde vivía, mejor dicho tranquilamente, donde yo me sostenía y una
vereda que esta cerquita del pueblo, uno en bicicleta lo que se tira son 15 minutos, 10
minutos, de aquí a'llá en una bicicleta, a pie se tira por ahí media hora porque eso está
cerquita de aquí, es para acá, no pa los cerros, no para acá abajo, entonce es cosa que yo

quisiera volver porque es el pueblo donde nací, donde me crié, donde he vivido, donde
nacieron mis hijos, se criaron, estudiaron, todo el bachillerato y todo, entonces, yo que si
quisie... pero a veces me da, como... como temor por las cosas que, porque toda la gente que
hay ahí, la mayoría que han, que están ahí viviendo ellos no, son gente de ------ de por ahí de
Convención, y resto de pueblos [DUD: 10:12], entonces.
ENT: ¿Aún sientes temor TEST?
TEST: Siento temor por las amenazas de ahorita, ahorita que he recibido
ENT: Las que tienes por el tema de restitución.
TEST: Pero, pero, pero sí, por decir, pero no por más cosas no, porque a mi nadie me puede
acusar de nada, doctora, porque es que yo nunca he estado metido en cosa que no me
incumben, yo siempre he tratado de vivir la vida y con mi, y mis hijos.
El consejo que me dan, no el consejo que me dan mis hijos sino que las cosas que hablamos
mis hijos cuando ellos llegan aquí en diciembre, ahora, de pronto vengan para el
cumpleaños mío, de pronto no, sí le dan permiso allá en el... en el trabajo.
ENT: En el trabajo.
TEST: Pues vienen con... por los cumpleaños, de todas maneras sino vienen está bien, yo
cualquiera me puedo ir allá, pero entonces no puedo vivir allá, pero ellos quieren tenerme
allá, para qué, ellos quieren tenerme, pero a mí el frío, no compagino con el frío, demasiado,
es que es demasiado frío; entonces, yo sí quisiera volver a la vereda, uhh para, los
compañeros que están allá, viejos que se quedaron allá, que ellos retornaron después de 5,
6, 7 fue que ellos volvieron a retornar, este porque la mayoría de ellos cuando sucedió esas
cosas se iban a dormir al monte, otros dejaron esa cosa abandonao y se vinieron, ahí le
robaron gallinas, los marranos, el ganado, no, eso le hicieron desastres pero, pero tienen la
vida que es lo más importante porque lo de las cosas materiales se pueden conseguir pero la
vida, después que se... entonces, preferible, es mejor uno huir que ir a perder la vida.
ENT: Así es, no TEST uno, agradecerte en nombre de la Comisión de la Verdad por haber
tenido la oportunidad de escuchar tu historia, todos estos hechos que te sucedieron, no se sí
quieras decirnos algo más antes de finalizar, algo que quieras.
TEST: Doctora, yo no, darle gracias, gracias por escucharme y que no solamente usted sino
que puede ser el país que los escuche y puedan saber de mi historia, de lo que he sufrido y la
cual no guardo rencor, a ninguna de... ni el ejército, del Estado, nada, antes le agradezco al
Estado por ayudar a mis hijos y pues darle gracias a mi Dios porque a mí me tiene con vida y
que ajolá pudiera retornar a mi vereda otra vez, con mis compañeros otra vez, que están
pero como eso no depende de uno sino depende del mismo Estado, jueces que fallen, no sé,
pero de todas maneras, gracias por escucharme y ajolá que el Estado un día se conmueva y
me pueda reconocer esa tortura que, la cual tengo las cicatrices, las cicatrices que tengo en
mi cuerpo, que fue causado por los paramilitares y que el Estado nunca debe de desconocer
que fue apoyado por ellos.
ENT: Así es, ¿perteneces a alguna organización TEST?
TEST: Yo ahorita estoy en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, estoy trabajando con un grupo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 aquí, estoy con la tercera edad, con personas descapacitadas,
estoy ayudando, a muchas personas he ayudado para que los puedan indemnizar, toy.

ENT: Tas liderando.
TEST: Porque me gusta, me gusta eso y estoy liderando la restitución de tierras en mi
vereda.
ENT: En tú vereda, ¿qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? ¿cómo nació ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: Ese ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es la persona de ir a ver las personas, los sufrimientos
que ellos han tenido por este conflicto que ha habido en nuestro país, lo que les ha sucedido
y cómo poder perdonar y cómo poder reconciliarnos nosotros.
ENT: ¿Cuándo ingresaste a esa organización?
TEST: El año pasado.
ENT: El año pasado.
TEST: El año pasado, eh aquí vino el doctor, no me acuerdo el nombre se me olvidan a mí, él
me metió en ese, y he seguido trabajando, ahora tenemos ahora el 17 y 18, tenemos una
reunión con la doctora nueva que agarro ahora, viene de ------- entonces estamos
trabajando, estoy trabajando con la tercera edad, con personas con descapacidad y como es,
el adulto mayor del asunto del comedor porque estamos con la doctora ¿cómo es? con
Karina, estamos trabajando con una doctora de allá de ----------Pues me ha gustado porque me gusta colaborar de... para uno no mantener la mente
ocupada en otras cosas sino en cosas que beneficien a la comunidad, ayudar, a mí me ha
gustado ayudar siempre, de colaborar en lo que más puedo, que no estudie, sino estudie
hasta primero de bachillerato pero gracias a Dios que, Dios me dio la oportunidad porque
mi padre con 19 hijos para darles estudio a todos es difícil pero bueno gracias a mi Dios,
muchos de mis hermanos terminaron el estudio, el bachillerato y universidad, y gracias a
usted por escucharme.
ENT: No TEST, éxitos en esos procesos organizativos a los cuales haces parte, éxito en que la
respuesta de la Unidad de Restitución sea positiva para tu comunidad.
TEST: Gloria a Dios.
ENT: De veras que deseamos eso, y bueno gracias y Dios te bendiga.
TEST: Amén, y doctora gracias por [CORTE: 15:39]

