ENT1: Que va directamente a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que es un
tema confidencial, es decir, que de nosotros no va a salir esa información más
allá de este audio.
{eh} Lo que te decía ENT 2, si en algún momento
tú quieres parar, hacer una pausa, o hay algo que tú no quieras que...
TEST: Sí [Audio: Mmjm]
ENT1: ...{que} quede registrado, pues nos puedes
decir.
TEST: _Ok_.
ENT1: ¿Listo?
TEST: Sí
ENT2: Habla durito porque el aire [INAD:
00:00:22-00:00:27].
TEST: Bueno, yo estaba preguntando [risas].
ENT2: Si quieres empezamos con tu nombre, que aquí
es importante {como...} que quede tu nombre, tu edad, {eh} dónde vives {eh}. Y
yo creo que empezar porque nos cuentes... lo que pasó, digamos, como el hecho
como tal del cual {fue victi eh} fuiste víctima, si quieres empezar por ahí y,
si no, podemos empezar desde donde tú quieras, pero llegar también a {digamos
también} al momento, ¿sí? [audio: ¿mm?].
Un poco lo que te contamos, {eh} hay varios temas
que nos gustaría tratar: uno es el hecho, {eh} otro es el tema de los impactos
que tuvo... {en términos} para ti, pero también para tu familia, {eh} para tu relación
con la comunidad, {para...} todos los impactos posibles que tú {puedas, que}
hayas {digamos} sentido en el momento, {eh} pero también la forma de salir
adelante. {eh} Puedes empezar desde donde quieras, no hay como {un}...
TEST: _Ok_.
ENT2: ...una secuencia.
ENT1: O empezar, si quieres, con decirnos dónde naciste...
TEST: Bueno...
ENT1: ...dónde fue tu niñez.
TEST: {eh} Mi nombre es TEST. {eh} Yo nací en -------[INC: Municipio de La Guajira], pero me
registraron aquí en----------- [INC:
Municipio de Magdalena], {pero nací en ------- eh mm} [INTEERRUP]
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: En el año 72. Tengo actualmente 47 años.
{Mi papá era... él, cuando llegué a la -------,
llegué a la ---------------- [INC: Región de ------------------------] de 7 años,
llegamos a vivir a la ------- siendo mi papá profesor, maestro de escuela. A raíz
de que no había educación... media, {eh} {nos tocó mm} nos mandaban a estudiar
fuera de -----------Toes, en el caso mío, {yo} me fui para -------en el año 88,
89. {eh} Hice el bachillerato en ------Cuando terminé el bachillerato, empecé a trabajar

con una {multi} multinacional en mercadeo y ventas: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
Empecé a estudiar. Me inscribí para estudiar ingeniería de sistemas en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 [INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1], pero como mi papá estaba vinculado al ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], se presentó la
oportunidad de ir a hacer un técnico en... {en}
producción agropecuaria en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ------------, Caldas. {Entonces,}
pero mi sueño siempre era {era} haber tenido finca y soñaba {en} mi vejez en
una finca.
{eh} Me fui ----------en el año 99 a estudiar y
regresé a ----------ya siendo técnico. El curso duraba 6 meses, pero en 6 meses
veíamos 1.000 y pico de horas, o sea, eso era clase desde las 6 de la mañana
hasta las 9 de la noche, y adquirí mucho conocimiento en el tema de cultivos de
café, de diversificación, ganadería.
Cuando hice el curso, ya -------quedó aparte,
porque, pues me quería enfocar en la parte agrícola y ya me sentía capacitada y
con práctica, porque había hecho mucha práctica. Retorné a ---------... [INTERRUP]
ENT2: ¿A qué parte de ---------?
TEST: {eh} A {------------} la -------------------[INC: Municipio de
---------, Magdalena]. Y la finca que mi papá tenía, era la finca donde está
actualmente el UNIDAD MILITAR 1 [INC: UNIDAD MILITAR 1
----------------------------] y me la dio a administrar.
ENT1: ¿{Qué} en qué año fue eso?
TEST: En el año 99 regresé en ---------- del 99, y
en el 2000 {tomé} cogí la finca en administración.
ENT2: Y desde el 80 y pico que usted se fue a
estudiar, ¿iba y venía {a a} aquí a -----------------? ¿O se quedó mucho tiempo en
-------sin venir?
TEST: No, yo {yo} iba y venía, iba y venía. Pero sí
tuve una época que duré como 5 años sin venir a la costa. {eh mm eh} Perdí un
poquito el acento allá en -------porque, de hecho, acá en ----------la gente es
santandereana, tolimense, y cuando llegué allá, pues en mi barrio no vivía
ningún costeño, yo era la única costeña. Toes todavía {todavía} no se me
olvida: "negra, costeña" [risas], cuando me llaman {eh mm} [INTERRUP]
ENT1: ¿Con quién fuiste a vivir a ---------?
TEST: Con unos familiares por parte de papá. {eh}
Me tocaba muy duro, -------me {viví me} tocó muy duro, pero de igual forma
superé esa parte de... {de} no estar con la familia, de estar uno fuera de la
casa. Y... cuando llegué a ---------- pues ya estaba el tema del conflicto con
la guerrilla, recuerdo mucho que en la presidencia del doctor Pastrana [INC:
Andrés Pastrana Arango, presidente 1998-2002] yo pensé que de pronto iban a
llegar a unos acuerdos de paz, y lo daba por hecho.
Uno en -------no vive la violencia, y en realidad,

estaba aislada de lo que pasaba en {en} mi comunidad, en mi familia, o sea, {para
mí era...} yo escuchaba: no, que volaron un puesto de Policía en las noticias;
no, que la guerrilla hizo un paro, que la guerrilla hizo un retén",
entonces yo eso lo veía como... {como} lo que pasa actualmente: la gente en la
ciudad ignora lo que uno vive en la zona rural. {eh}
Cuando yo venía acá a ------------------- o a la zona rural
de ----------.. yo nunca tuve contacto con la guerrilla; sí los veía, pero
nunca fui... partidaria de grupos armados, {eh}... [INTERRUP]
ENT1: Perdón, esos integrantes de la guerrilla, ¿venían
de otros lados o eran de aquí mismo de la región?
TEST: No, la mayoría de esas personas venían de otros lugares. {eh} Había
mucha gente que uno no conocía. Sí lograron involucrar a gente de la zona, pero
la gente que lograban involucrar en la guerrilla de la zona, la mandaban para
otros sitios, generalmente esa gente venía de afuera. Y... por ejemplo, yo
escucho hablar de Santrich [INC: Seuxis Pausias Hernández Solarte, alias Jesús Santrich] y
escucho decir que fue comandante acá en ---------- {en
en} ------------ pero no {no} lo conocí.
En la época que yo estuve administrando la finca de
mi papá, escuché hablar de los comandantes, o conocí los comandantes RANGO 1y a... {eh}
RANGO 2, creo que era que le decían, algo así le decían. Igual,
yo nunca con ellos. Sí me mandaban gente como pa que me vinculara a los
proyectos que ellos tenía, pero ya era una realidad que los paramilitares estaban
en las estribaciones de ---------- entoes yo les decía: "pero, si la
guerrilla cuando pudo ayudarnos a hacer proyectos {con} nosotros no lo hizo,
ahora que están los paramilitares, menos". Porque los paramilitares, no
demoro yo de meterme en un proyecto que sea financiado por la guerrilla, que
los paramilitares lo {lo} sepan... Y era así, uno cualquier cosa que hacía en ----------{eh} lo
sabían los paramilitares.
ENT1: ¿Con quién vivías allá en la finca?
TEST: Bueno, en la finca como se desató una
violencia tan cruda.
En la familia {el único varón era} había un solo varón,
tenía 18 años 19 años.
En ese momento mi papá estaba enfermo de la próstata,
y bueno, {los inconvenientes que habían porque} él le tocó venirse de allá. Yo
vivía sola en la finca, con los trabajadores. Y habían unos vecinos de mucha
confianza que, cuando no tenía trabajadores en la finca, yo me iba para allá.
Toes, yo lo que hacía era que organizaba la finca y
me venía unos días para el pueblo. Volvía y subía cuando que había {había} que
hacer actividades y nuevamente retornaba a la finca. {eh} Era muy difícil
porque nos bloqueaban las vías en -----------[INC: corregimiento en -----------,
Magdalena]. Por ejemplo, había un retén en ---------- En ----------permanecían
los paramilitares, tenían una base, y ahí nos cerraban la vía. Nosotros dábamos

la vuelta por ------------ pero eran unas caminatas de 9 horas, de 10 horas. {eh}
Salíamos de aquí a las 6 de la mañana y llegábamos allá a veces a las 8, 9 de
la noche; tonces, uno decía de 9 horas, pero de la estación de donde lo dejaba
el carro.
En el 2000 fue el desplazamiento masivo, cuando yo
me vine.
ENT2: ¿De --------?
TEST: Sí.
ENT2: ¿O de toda ---------?
TEST: De toda ------------e toda ----------. {Eh} Como
nos cerraban las vías y lo que nos permitían era pasar 100.000 pesos de compra imagínate uno con 10 trabajadores y 100.00 pesos de compra -, tonces era muy difícil.
{eh} Muchas veces dejábamos caer el café. Aparte de eso había que pagar la
vacuna a la guerrilla, {eh} inicialmente se la pagábamos a la guerrilla. Era un
kilo de café por saco. {eh} Cuando los paramilitares empezaron a posesionarse
aquí en las estribaciones, que empezaron a hacer los retenes, también empezaron
a cobrarnos un kilo por saco de café. {Ya la guerrilla} cuando los
paramilitares empezaron a cobrarnos el kilo de café, la guerrilla suspendió el
cobro {de ellos}.
ENT1: ¿Ellos supieron?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Que los paramilitares empezaron a cobrarles
también?
TEST: Claro, {claro}. {eh} De hecho, {eh} la
guerrilla siempre supieron dónde estuvieron los paramilitares, y los paramilitares
siempre supo dónde estaba la guerrilla. Eso no era un secreto para nadie, de dónde
a dónde eran límites con... {con} cada uno de los grupos armados.
{eh} Pienso que nosotros en la zona, en ---------fuimos vulnerados empezando por el Estado. {eh} No había, {eh} o, habían escuelas,
pero no habían profesores. {eh} La seguridad de los {de los} profesores pues, imagínate.
{eh} Los puestos de salud, los promotores, a raíz de la violencia que había,
pues les tocó irse. Tonces, ya quedamos sin promotores, sin profesores, era muy
complejo todo.
Y aparte de eso, pues nos vulneraban los derechos
los... paramilitares y la guerrilla. Y usted sabe que allá habían dos grupos de
guerrilla que eran el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército del Pueblo], el Frente
19 de las FARC. La verdad nunca distinguí cuál eran las FARC y cuáles eran los
elenos. Pa mí siempre eran los mismos. Y diferenciaba a la guerrilla de los
paramilitares porque los paramilitares no habían mujeres, o por lo menos no las
veíamos uniformadas ahí en los retenes, ahí más o menos uno {difere}
diferenciaba. Y siempre uno sentía el temor, por ejemplo, cuando le aparecía un
grupo armado porque uno no sabía quiénes era, toes de pronto podían aparecer

con un brazalete de AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] y eran de las
FARC o viceversa. Igual, uno no tenía nada que ocultar, que {que} esconder {que...
nada uno...} [INTERRUP]
ENT1: ¿Y el trato no era diferencial? O sea, la relación que tenía la guerrilla con
la comunidad, ¿no era distinta a la que tenían los paramilitares?
TEST: Bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿O sí había un trato distinto?
TEST: {eh} Los paramilitares por lo menos...
La gente estaba {ah ad} advertida que si, de pronto,
se encontraba con un grupo, era que lo mataran ahí, tonces era mucho el temor
que se tenía hacía los paramilitares. Y la diferencia con la guerrilla era que
como ellos estaban en la zona y la mayoría de la gente los conocía, o por lo
menos sabía que eran de la guerrilla. Pero no, {la diferencia yo creo que...}
el temor era igual. Y cuando ya la violencia se {se} encrudeció tanto pues...
el trato empezó a cambiar, porque la guerrilla sentía que en la comunidad había
gente que le colaboraba a los paramilitares. Y yo venía al pueblo y duraba un
mes, ya yo era colaboradora de los paramilitares; y cuando subía, y me duraba
un mes, yo le colaboraba a la guerrilla. Tonces uno estaba entre la espada y la
pared, porque para donde se movía lo señalaban.
Y lo que le decía mi papá en la entrevista: a
nosotros los que nos mataban eran los vecinos, los chismes, los comentarios, {eh}
"bueno, Fulano está en ------------. Tanto tiempo allá {eh} eso tiene que ser
que le colabora a {la a} los paramilitares”, y lo mismo acá, los vecinos, no
falta el que señale, y sin tener una prueba, por ejemplo.
ENT2: TEST, {una pregunta, eh} 2 preguntas. Hizo
referencia {como} que la guerrilla fue a ofrecerle {proyectos} que participara {usted}
en algunos proyectos, ¿qué tipo de proyectos {digamos} hacía la guerrilla en la
zona? Y que nos cuente un poco más sobre el desplazamiento masivo, ¿qué fue lo
que lo produjo? Ese desplazamiento que se dio en el 2000.
TEST: Bueno, {los proyectos de los que} ellos
hablaban {era} de proyectos productivos agropecuarios. Nunca vi un proyecto
como tal en la zona, pero eso era lo que nos proponían. {eh} De pronto, como yo
manejaba el tema agropecuario, {de pronto es era...} hubiera sido una fortaleza
para ellos, pero igual, yo nunca - como te dije ahorita - nunca he sido, nunca
fui simpatizante de grupos al margen de la ley. Entoes, eso siempre... me
distancio de ellos, yo nunca les prestaba atención.
{eh} ¿El desplazamiento masivo porqué se da? Los
paramilitares entran hasta --------------[INC: vereda en el municipio de
-------------, Magdalena] y hace que la gente de --------------se vaya, o sea, la
orden de ellos es que la gente de --------------se vaya. Eso {eso} fue como en
el, no recuerdo si fue en 2000 o en el 2001. En el caserío ------------, la
gente se va toda, eso era un caserío pequeño, y la guerrilla después de que la
gente se fue quemaron el caserío

ENT2: El de --------------ENT1: La guerrilla.
TEST: El de -------------- sí, la guerrilla quemó
el caserío.
Aparte de eso, los paramilitares se posesionaron en
la zona de --------------------- [INC: Vereda del municipio de -----------------------, Magdalena]. La
guerrilla decía que ellos no dejaban que los paramilitares se posesionaran en
la zona, que se podía {que se podía} posesionar el Ejército, pero los
paramilitares no, ellos eso lo tenían claro. Y tenían dos filos claves, que era
el filo ---------y el ------------- donde ellos alcanzaban a divisar todo el
panorama hacia'bajo.
ENT1: ¿Quién? La guerrilla.
TEST: La guerrilla, claro.
Entonces, al haber esos enfrentamientos en
-----------------, y en esa zona las vías bloqueadas, la gente que vivía mucho más arriba
de ------------ pues se le dificultaba más la situación porque ellos daban la
vuelta por ------------------- [INC: municipio del departamento de Cesar], algunos
salían por -------------------- [INC: corregimiento del municipio ------------------, Magdalena]
pero ya bloqueado ----------, ya la gente no podía salir por --------------------.
{eh} Yo dejé de ir a ---------- tenía 7 meses de embarazo,
y fue la última vez que subí, ya iba para los 8 meses, un paramilitar se le
acercó a mi esposo y le dijo que... {que} la orden que había era que yo no subiera
más. Primero me desplacé de allá, pero, sin embargo, yo iba esporádicamente a
la finca, por trochas así por...
ENT: ¿Tu esposo estaba allá o estaba acá?
TEST: Aquí, él estaba en ----------{eh} Mi esposo es ---------y cuando llegó acá {eh} buscando oportunidades
de trabajo, pues la situación era muy difícil, pero él no quería retornar a ------{eh} Se ubica a trabajar en la línea del tren [INTERRUP]
ENT1: Perdón, pero, ¿él llegó después de que tú
volviste de ------------? O sea, tu volviste [INTERRUP]
TEST: Sí, nosotros nos casamos acá y él se vino
para'cá, nos casamos en el 2000 y él se vino a ------------- del 2000. {Pero} yo iba
a la finca, pero él no {iba a la finca}, porque había el temor de que, como él
era de afuera, nadie lo conocía, entonces había mucha desconfianza. Entonces, {en
el 2000} a ---------- del 2000 ya yo no vuelvo más a ---------- porque ya la orden
es que yo no vuelva más a ---------- toes, a voz de paramilitares y esa
advertencia, pues yo no volví más a la finca.
ENT: ¿Le decían por qué no {no} volviera? {Por qué}
¿le advirtieron que no volviera por alguna razón? ¿Usted escuchó? ¿La
advertencia tenía una razón de por qué no subía?
TEST: {eh} No, {no} no hubo advertencia, simplemente
me dijeron que... {que} no subiera. De pronto influyó que habían ganaderos que

apoyaban los paramilitares y algunos me conocían desde niña, {eh} de saludo:
"cómo te va?". Pues {us} ahí en -----------era donde yo llegaba en
vacaciones, tonces los ganaderos lo conocían a uno. De pronto, a raíz de eso,
algún ganadero sintió que... como nos conocían de muchos años… Pienso que es
eso.
{eh} Perdón, fue a---------------- del 2001 que yo me vine
de ---------- porque mi hija nació en el 2002. Cuando estoy en ----------- la
guerrilla se tomó a -----------{en el 2000, en el 2002,} como a -------------------- del
2002. La intensión de la guerrilla, según los comentarios, era desaparecer
----------- Y empezaron a tirar cilindros. Como {las, como} -----------no está
tan pegado a ---------- a los cerros, toes eso se les dificultó a ellos, porque
ellos llegaron hasta las fincas que quedan a 15 minutos de -----------en moto,
10 minutos, hasta ahí llegaron, porque ya de ahí {la} los paramilitares {eh}
repelieron el ataque. Ese día salimos de -----------a la una de la mañana. Ya
me dijeron que no podía estar en ----------- Yo me vine para acá para --------------------.
ENT1: Perdóname, ¿ahí estabas embarazada o ya había
nacido?
TEST: Ya había tenido, ya tenía la niña, {tenía} 4
meses, 6 meses. {eh} Me vine para -------------, ya no podía ir a la finca, ya no
podía ir a ----------- y estando aquí en ------------------ {eh} hubo {lo} la... {la}
orden de captura... para... 118 personas, creo que era la orden que había {para'cá}
para esta zona. A todos nos acusaban de guerrilleros. Nos capturan en el año
2003, el día -----------------ENT1: ¿A las 118 personas?
TEST: No. Ese día capturaron, creo que fueron 245
personas que capturaron.
A mí me acusaban de ser enfermera jefe de la
guerrilla, {eh} de trabajar en el hospital de -----------------, y en {el en} la acusación
aparece que yo recorro ---------------- y menciona una zona que no conozco, como --------[INC:
vereda ---------------, conocida como -------- corregimiento de -------------, ---------------,
----------------------Magdalena] {eh}, creo que ---------- mencionan
muchas zonas de ----------que en realidad nunca he visitado, que no conozco. De
aquí de ------------------ nos llevaron a... De --------[INC: vereda del municipio de
------------, Magdalena] capturaron un muchacho. Capturaron a un cuñado mío
también, él vivía en ----------- y él le vendía la comida a las {a los}
madres... comunitarias las de Bienestar Familiar [INC: Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar], él era el que distribuía la comida, a él le acusaban de venderle
comida a la guerrilla y de llevarle comida a la guerrilla.
ENT1: ¿Cómo se llama él?
TEST: CONOCIDO 1, {CONOCIDO 1} [INAD: 00:20:59]. {Fue}
mi hermana me dice que a mi cuñado lo capturan, pero antes de que eso pasara, a
mí me habían dicho que estaban buscando a TEST y a una enfermera que
trabajaba en el hospital, pero como yo no era enfermera… De todas maneras,

yo... {yo} estaba asustada.
ENT: ¿Quién le dijo TEST? ¿Quién le aviso que
estaba…?
TEST: Fue una muchacha que estaba. Lo que pasa es
que yo en esa época del desplazamiento, que yo no podía subir a ----------ni ir
a ----------- salieron unas becas con el [DUD: 00:21:34], las dio la Alcaldía
para estudiar enfermería auxiliar, y mi papá me dijo que por qué no me ponía a
hacer un curso de enfermería mientras se solucionaba el problema. Pues yo fui a
3 clases, era cada 15 días.
ENT1: ¿Dónde eran las clases? Acá.
TEST: Era aquí en -------------, las dictaban en una
casa allí cerquita a la Alcaldía, porque no tenía una sede la el [DUD:
00:21:54]. {eh} No me gustó, porque no le veía ninguna relación con el tema del
agro, de la ganadería, nada de eso. Entonces, simplemente, no volví. Fui a unas
clases de vacunación y yo aprendí a vacunar y a manejar el esquema de vacunación,
eso sí lo aprendí durante los 45 días porque las clases eran cada 15 días. Pero
eso no era lo mismo, tonces yo no seguí estudiando y no volví.
{eh} Una chica que... {que} estudiaba conmigo me
dijo eso, que... habían llegado al hospital buscándome. Ya ella estaba creo que
haciendo prácticas. Ya eso fue como... casi al año. Entonces, yo le dije a
ella: "pero, ven acá, si yo no soy enfermera, yo {no trabajo} nunca he
trabajado con el hospital", me dijo: "sí, pero allá llegó el Ejército
y eso acordonaron el hospital buscándote". Pues ya cuando ella me dijo
eso, a mí me calló como {una como} un baldado de agua fría. Pusieron un abogado
a averiguar y el abogado pues efectivamente llegó a la Fiscalía, a la UNIDAD POLICIAL 1, a
{a}
todas partes a averiguar y no, no había ninguna orden en contra mía de captura,
ni nada.
Eso nos tranquilizó un poquito, pero yo no dejaba de
tener miedo. Y el ----------------- que capturan a mi cuñado, mi hermana me
dice: que cogieron - a mi cuñado le decimos CONOCIDO 1 - cogieron a CONOCIDO 1 y lo
tienen detenido en el DAS [DAS: Departamento Administrativo de Seguridad] - cuando eso
existía el DAS -. Yo quedé fría. Toes ella me dice: pero no te asustes mi’ja,
si {tú} el abogado te averiguó y tú no tienes ninguna orden de captura ni nada”.
Y nos fuimos para el DAS.
El mismo policía GRADO 1, que estaba en la UNIDAD POLICIAL 1,
que me dijo que me tranquilizara, que no pasaba nada, que yo no estaba envuelta
en nada, que no tenía problema, fue el mismo que me capturó. Él le dijo al
policía que iba con él al lado, que yo era TEST, y entoes el tipo se baja y me
dice: "¿tú cómo te llamas?", yo le dije: "no, yo soy TEST",
y me dice: "ven y súbete al carro con nosotros". Yo en seguida me
imaginé. De todas maneras, yo me subí al carro porque yo iba al DAS.
ENT1: ¿Con quién ibas tú?

TEST: Yo iba con mi hermana y el esposo de ella en
la moto. Tonces, me llevaron a la UNIDAD POLICIAL 1 [Llanto]. Entonces, {eh} ahí me dicen
que estoy {por... que estoy} detenida nada más, no me dijeron por qué. Yo
decía: "pero dígame una razón por {la que por} la cual yo estoy
detenida". Como yo siempre hablaba era de la finca, del café, de los
cultivos, yo pensé que de pronto me iban a vincular con... {con} cultivos
ilícitos. De igual forma, nosotros en la zona nunca hemos tenido cultivo
ilícito, y pienso que en este momento, una de las cosas que nos ha favorecido,
porque... en realidad, ya ahora después de que militarizaron y se organizaron
las cosas, no... nosotros no tenemos problema en la zona, y {y} creo que eso se
debe a eso, a que no tuvimos nunca cultivo ilícito.
En la UNIDAD POLICIAL 1 vivimos cosas muy... ¡uish! terrible.
Ahí nos tocó presenciar torturas. Por ejemplo, {eh} se reunían los del DAS y la
UNIDAD POLICIAL 1, recuerdo que había una banca larga y ahí sentaban a la gente y al otro
lado estaban los de la UNIDAD POLICIAL 1 y le ponían bolsas a la gente, cogían y le metían
la cabeza en una bolsa para que hablaran. {eh}... Les... [llanto] cogían la
silla ¿sí? Y uno ahí al lado escuchando ¿sí?, las...
Mira cómo nos vulneraba el Estado. Vea: primero, no
están en la zona con uno, y sí lo acusan y lo torturan, pa que hable cosas que
uno no sabe. A mí no me torturaron físicamente, pero presenciar una tortura
pues, peor [llanto].
Recuerdo que uno de los que detuvieron conmigo me
dijo: "yo no sé si el que tenían en el DAS lo mataron porque había un dedo
tirado en el callejón donde nos tenían amarrados". A la gente la cogían y
la marraban, {y} gente que cogían… en botas, trabajando, o sea... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quieres agua?
[PAUSA: 00:26:44 – 00:26:53]
TEST: Aquí duramos 4 días. Y de aquí nos
trasladaron para ------------ A ------------nos llevaron primero a los
calabozos de la UNIDAD POLICIAL 1. ¡Ah!, no, perdón {a...} al Batallón, y en el Batallón...
ENT2: ¿Batallón ----------------?
TEST: Yo no recuerdo. El Batallón que está...
ENT: Bajando el [DUD: 00.27:15]
TEST: ... a mano izquierda, sí, bajando el [DUD:
00.27:18] Estaba a la izquierda, ahí nos llevaron. {eh} Recuerdo que los
soldados en la mañana se levantaban a trotar y nos gritaban: "¡gonorreas
hijueputas!", y nos maltrataban mucho de palabra. De ahí nos pasaron a los
calabozos de la UNIDAD POLICIAL 1 [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvieron en el Batallón?
TEST: Creo que 2 días.
Y si a algo le cogí fastidio y {le cogí} rabia: a
los periodistas. {eh} El periodista no le interesa sino la chiva. Y nos tenían
{en unas} en unos salones que {le mitad era en} más de la mitad era en cemento,

y la otra mitad era como en maya. Y eso eran los periodistas, casi que se
volaban a coger la presa allá, pues, la noticia, la chiva. Y, lastimosamente,
que así como publican las cosas que no son, no {no} publican las cosas cuando
son, cuando las corrigen, cuando hay los correctivos, no lo hacen.
{eh} Mi hija tenía año y 7 meses {entonces} en ese
entonces. Yo creo que lo más duro fue cuando yo me tenía que ordeñar [llanto] y
botar la leche al inodoro... eso fue la parte más dura.
Nos llevan a la cárcel. En la cárcel estuvimos
hasta el -- {del} de ----------- del 2004. Salimos por vencimiento de términos
[INTERRUP]
ENT2: Estuvieron un año sin decirles...
TEST: Nada.
ENT2: ...absolutamente nada.
TEST: Nada, nada.
ENT2: {¿Cómo los tenían?... ¿Cómo los tenían?} ¿En...
qué condiciones los tenían en la cárcel?
TEST: En condiciones... precarias. {eh} Yo estaba
en el patio ----. {eh} Tú sabes que en ------------no hay cárcel de mujeres sino
de hombres. {eh} Un patio para mujeres - no sé si todavía será así - en ese
entonces era el patio ---. Dormíamos 8 mujeres en un cuatro de 4 por 4,
dormíamos todas en colchoneticas pegadas en el suelo, no había por dónde cruzar
[llanto].
{eh} Las cárceles en Colombia... son más
destructivas que {de...} Se supone que un centro carcelario es para {eh}...
ENT2: Rehabilitar.
TEST: Rehabilitar. Aquí es lo contrario.
La comida era malísima. {En ese entonces yo...} A
mí no me gusta tomar en vaso de pasta, ni en pocillo de pasta, plato de
plástico, porque todo era en plato de pasta, todo era {con pa en pasta} en
plástico. Nunca entendí si lo que decían era llegó el “cambao” o llegó el “gambao”,
que era la comida: un mazacote de arroz, una sopa mazamorruda que nos daban. Y
cuando me visitaban, la comida que me llevaban nunca la disfruté.
Bueno, eso es lo de menos, pero cuando me llevaban
la niña - la llevaron como en 2 ocasiones, 2 ocasiones - la niña me desconocía,
toes era más duro todavía [llanto].
{eh mm} Estando en la cárcel, la guerrilla de las
FARC mató a 3 hermanos de la misma familia. {Que} ellos estaban vinculados al
mismo proceso de nosotros, en el que yo estaba. Eso fue un --------------- y mi
esposo fue a la siguiente semana a visitarme, y me dijo que mataron a los
hermanos GRUPO FAMILIAR 1, a CONOCIDO 2, a CONOCIDO 3, y CONOCIDO 4. La orden que
dieron matar a los 5
hermanos, y a la esposa de uno de los... muertos. {eh} Coincidencias: uno de
ellos estaba en el caserío llevando el café en ------------y el otro iba

subiendo en el camión. Toes esa fue una de las cosas que más rebosó la copa en
la comunidad con la guerrilla: la muerte de esa familia.
ENT1: ¿Por qué los asesinaron? ¿Qué decían?
TEST: Bueno, ahorita te decía que... a nosotros nos
autorizaban 100.000 en las compras. Ya estando el Ejército posesionado en ---------- el
Ejército decía que, si uno pedía el permiso, o le pedían el permiso
- porque en ese entonces ya yo estaba en la cárcel - y la autorización, {que}
sí podían pasar los que decían en la lista cuando llegaban al retén de los
paramilitares. Habían 2 retenes: uno los paras y otro el Ejército, en ------------los paras {los...}
el Ejército perdón, y en ----------los paramilitares.
ENT2: ¿Muy cerquita? O sea...
TEST: {eh} No. ------------arriba en el ------------que estaba a 1.000 1.400 metros sobre el nivel del mar, y aquí en ----------que
está como a {mi a 100, como} 110 metros sobre el nivel del mar, está retirado
bastante.
Entonces, {eh} los GRUPO FAMILIAR 1 fueron unos dueños de finca
- o son, porque los que quedan todavía están allá -, muy organizados y tenían
plantas de gasolina, cargaban los celulares, hacían ciertas actividades con sus
motores, por ejemplo, ver televisión, que todo mundo no tenía esa facilidad y
sobre todo en las circunstancias que estaban. La guerrilla llegó a pedirles
comida, una colaboración para comer, y uno de ellos le dijo que, si le daba la
comida a ellos, ¿qué le daba a sus trabajadores?; que por culpa de ellos era
que estaba la situación como estaba, y que él no le podía dar comida.
{eh} Venían bajando ellos, se regresan de la finca
y van bajando el cerro donde estaban, y el Ejército iba subiendo. Ya estaba
militarizada la zona, pero todavía había guerrilla regada en la zona. Cuando el
Ejército va subiendo, se los encuentra, y ahí disparos, matan a un guerrillero,
capturan a unos y se volaron unos, me imagino... 1, 2, no sé. A raíz de eso,
los acusan a ellos de ser colaboradores del Ejército, y por eso los matan.
ENT2: ¿Eso en qué año es? ¿En el 2003 o en el 2002?
TEST: Eso fue en el 2003.
ENT2: 2003
TEST: Eso fue en ----------------- del 2003. Entonces... ya nosotros salimos de
la cárcel por vencimiento de términos, ninguno {nos eh a ninguno nos} nos
encuentran nada que nos amerite tener en la cárcel, y salimos.
ENT2: Por ser acusados de guerrilleros en el interior
de la cárcel, ¿no... {no} los maltratan?
TEST: Sí.
ENT2: O están en patios, pues uno entra a las cárceles
hay también paracos, en ese momento, otra gente más mala y ponen a sufrir a {a}
ciertos sectores.
TEST: Bueno, sí. La guerrilla estaba en el patio --y los paramilitares estaban en el patio ---, y en el patio --- estaban los que... {los

que} tenían condenas que estaban ya para salir libres, y las mujeres estábamos
en el patio ---.
Inicialmente nos llevaban a la biblioteca, a leer,
a estudiar, a... {a} charlas. A raíz de que una de las mujeres que está en {ay
en} el grupo {eh} la iban a matar, dejaron de sacarnos. Que había una orden de
matar a una mujer dentro de la cárcel y... En la cárcel también matan gente, y
eso la matan en complicidad con la autoridad, eso no es que... {que} se formó
una pelea, que se suicidó, eso {no es eso} es falso. La gente la matan. Allá había
un muchacho que le decían “CONOCIDO 5”, era del Valle del Cauca, y él era uno de
los que cuando, allá se formó un motín - estando yo -, pues en mi vida había
escuchado yo que un motín en una cárcel, el día que se formó el motín… {El e
ese much ese señor} ese muchacho, “CONOCIDO 5”, era uno de los que peliaba los
derechos de los internos... Y bueno, después de que yo salí, a él... le
pusieron algo y le dio infarto, dicen que una inyección de agua.
En el grupo de los que capturaron conmigo - no nos
capturaron juntos, pero hacía parte del mismo proceso… [INTERRUP]
ENT2: Los ciento y pico...
TEST: Sí, de apellido CONOCIDO 6, no recuerdo el
nombre, él era de apellido CONOCIDO 6, a él lo ahorcaron.
ENT1: En la cárcel.
TEST: En la cárcel, sí. {Él} la gente decía que
estaba loco, que tenía percepción de que lo iban a matar, que lo atacaban y fue
el que primero intentaron ahorcarlo y no lograron. Toes lo apartaron en un
calabozo... y después apareció ahorcado. {A él no lo ma a él no} él no se
suicidó, a él lo ahorcaron. Toes eso lo hacían los, en esa época mandaban los paramilitares
ahí en la cárcel. Había un muchacho... RESPONSABLE 1, le decían RESPONSABLE 1, él era el
que mandaba, era un muchacho de ------------, era un tipo chiquitico jovencito.
{Eh mmm} Yo salgo el ---------------------- del 2004 y
llego aquí a ---------------------. La orden que había era que los que salimos de la
cárcel, o nos mataran o nos desaparecieran.
ENT2: ¿La orden de quién era?
TEST: Yo pienso que, del mismo Estado ENT 2. Porque...
si a nosotros no nos encuentran nada, culpables de nada - y son tantas personas
- yo hago una demanda contra el Estado... Toes, nos mataban los paramilitares,
pero... detrás de todo eso, estaba el Estado {también} con el paramilitarismo.
Y yo no sé si esto me trae consecuencias más adelante - esto que estoy hablando
- pero, es la verdad.
{eh mmm} Yo salí de aquí de ------------------ a los 8 días
de haber quedado en libertad. A un señor que estaba en el mismo proceso, él no
alcanzó a ir a la cárcel, pero estuvo en la UNIDAD POLICIAL 1 aquí, en los calabozos, y lo
mataron.
Y la orden era que todos los que habíamos salido {eh} nos tenían que
desaparecer o matar, pues, lo mismo, ¿no? {eh} Salimos de aquí a las 11 de la

mañana a la avenida y nos subimos a un bus, recuerdo que era un ORGANIZACIÓN PRIVADA
2 [INC ORGANIZACIÓN PRIVADA 2]
ENT1:1 ¿Con quién estabas?
TEST: Iba con mi papá, {iba mi papá} y la niña. Pasó
un bus y él le hizo el pare y nos montamos. Cuando el ayudante vino a cobrar el
pasaje, nos preguntó para dónde íbamos, dijo que para ------------{eh} En ese momento pues [llanto] {eh} mi reputación,
la familia, sin recurso. Llegué a -------------y no sabía, o sea, no sabía qué
iba a hacer. La ropa que llevaba, mis hermanas me empacaron una ropa en un
bolso y me la llevaron allá {al...} me la trajeron {a} ahí, en esa casa al
frente precisamente, de donde salí. {eh}
Cuando llegamos a ------------- mi hermana - tengo
una hermana que vive en -------------– {ella} me dijo que me fuera pa ------- y
mi otra hermana decía que me {que me} fuera pa --------- Había una hermana en -------y otra
en --------- Entonces... {eh mm} definitivamente no sabíamos pa dónde iba.
Al fin resolvimos, o resolvieron ellos porque yo estaba desubicada, {yo estaba
desubicada y...} decidieron que me fuera pa ------- me fui para ------ENT1: ¿CONOCIDO 7 dónde estaba?
TEST: CONOCIDO 7 estaba trabajando, le había salido un
nombramiento con {con} [DUD:00:40:13], en un colegio y se fue para -----------Empezó a trabajar en ------------[llanto]. Cuando ------llega a ----------- a los
8 días, pues ya yo estaba en -------y nadie le explicaba a él por qué me había
ido, qué había pasado, {a} él {estaba} no sabía nada. Y no es como ahora, que
hay tanta tecnología, que uno manda un guasá, un mensaje. En esa época {pues}
todo era muy difícil, y la gente que tenía celular pues era... Yo me acuerdo
que una llamada, un minuto salía por 1.500 pesos, era muy difícil.
{eh mm} ¿Momentos difíciles que vivimos? Una vez eh
los paramilitares nos citaron en... {en} ------------ para una reunión, pero no
nos dijeron dónde iba a ser la reunión. Llegamos aquí al mercado, y nos
embarcaron en camiones ganaderos. La Policía, {eh} hasta había Ejército, había Policía
hasta antes de {---} salir de --------, de ahí para allá estaba el Ejército,
hasta la entrada de ahí para allá eran paramilitares y yo me imagino que
revuelto con los paramilitares. Ya de ahí cogimos la vía para ------------ [INC:
corregimiento del municipio de --------, Magdalena]. {eh} Habíamos alrededor
de 700 personas. {eh} Algunos nos llegó el periodo, a otros les dio diarrea, {eh}
dolor de cabeza, o sea, porque {la} pensábamos que iban a haber masacres ese
día, y de igual forma si no {iban}, nos iban a sacar de las casas. {La reunión
era porque} si no íbamos a la reunión... {eh} no nos dejaban recoger la cosecha
ese año o los años que siguieran, y que para que supieran que ya ellos sabían
quienes le colaboran a la guerrilla y quiénes no.
ENT2: Eso fue después {después} de que usted salió
de la cárcel.
TEST: Eso{eso} fue antes de la cárcel

ENT2: ¡Ah!, eso fue entes de la cárcel.
TEST: Antes de la cárcel - esa parte no la había
contado -. {eh mmm}
Estando allá... {el} los paramilitares nos dijeron
que nos llamaban a un borrón y cuenta nueva, que el que le colaborara a la
guerrilla pues que ya dejara ahí y que estuviera neutral, pa ningún lado.
ENT2: ¿La gente de donde venía, las 700 personas?
TEST: De ------------: de ------------- [INC: vereda del municipio de
-----------------------, Magdalena], de ------------ de -------- de ----------[INC: vereda
del municipio de --------------------, Magdalena], de toda [INTERRUP]
ENT: La mayoría de --------, de --------------- y
----------o solo...
TEST: No, no solamente aquí la zona de--------------- {---------------}.
{eh} Nos fuimos a la reunión y nos atendieron bien,
no podemos decir que no, porque nos atendieron bien: nos hicieron sancocho,
asado, a todos nos dieron comida.
ENT2: ¿Qué decía la gente ahí mientras?
TEST: {eh} No. pues todo mundo estaba asustado, porque el comandante que
había – RANGO 3 - me acuerdo que estaba armado hasta los dientes y nos decía que {que}
los que nos torciéramos, que ahí tenía el no sé qué mataganado, el yo no sé qué,
tenía unos cuchillos con sierra, cosas que pues... daban temor. Eso parecía una
película de terror el... qué Rombo ni qué Rombo.
ENT2: [Risas]
TEST: Rambo perdón.
Entonces, después de que salimos de ahí fue cuando
retornaron. Yo me quedé una semana acá en ----------------- después de esa reunión,
porque estaba asustada, y cuando llegamos a ---------- la guerrilla hace la
reunión que es donde sacan 2 mujeres que les toca irse. Entre ellas había una profesora...
que fue el tal Santrich, que como les digo no lo conocí la verdad. Toes, esa
reunión sí no asistí, a la de la guerrilla porque la hicieron en seguida y
había en la “----” de ------------había un carro y había mucha gente para bajar
ese día a la reunión y la guerrilla no las dejó bajar, y el comandante nos
dijo: “tenemos un informante de la {de la} guerrilla que nos está informando
todo lo que está pasando allá y hay tantas personas en tal parte, que la
guerrilla no las va a dejar venir a la reunión”.
Toes bueno, ya yo me fui para -------después de que
salgo de la cárcel, {eh} con todo el problema que hubo y huyendo, porque yo
realmente me fui huyendo. El abogado que me sacó de la cárcel me dice... que...
{que} no vaya a llegar a... {a} los sitios que yo conocía de ------- porque
corría peligro, ya me habían investigado en ------- dónde podían ubicarme. Y bueno,
eso fue todo y fue todavía más duro, porque llegar a -------como si no
conociera a nadie ni conociera nada, es durísimo.
Llegué a un barrio en ------------ ------------ y

me pareció terrible, pero igual yo soy un animal de costumbre [risas]
ENT1: ¿Por qué llegaste a ese barrio?
TEST: Mi hermana vivía cerca al --------------ENT1: Sí [audio: Mmjm]
TEST: Y terminó por ahí en esos lados.
Ya yo no veía salida, y yo sabía que no podía
llegar a --------donde {donde} viví muchos años. Y llegué a ese barrio, nadie
me conocía ni uno conocía a nadie.
Escuché que necesitaban alguien pa lavar loza en un
restaurante y me fui a lavar loza en el restaurante, a lavar los baños. Y bueno,
fue muy duro, pero igual. Toes no es fácil uno después de tener una finca con
10, 14 trabajadores, llegar tu a lavar platos a un restaurante y... pues el
trabajo no es deshonra ni nada ¿no?, pero es duro.
{eh mm} La gente siempre... la gente siempre creyó {eh}...
ENT2: Espérame un segundito.
ENT1: TEST, ¿está bien que sigamos acá? O sea, ¿haciendo
la entrevista acá? {No sé, pues lo que están todos también eso... pues}, ¿te
sientes bien tranquila?
TEST: No, no importa.
{eh mm} Bueno, {la gente} mucha gente siempre creyó
en mi inocencia. Porque, en realidad, yo no conocía por lo menos ---------,
-------- -------------- yo esas veredas nunca las caminé. Yo iba a la finca
y... llegaba nada más hasta ------------ que era el caserío. Y porque habían...
niñas de la edad mía, {de jo} muchachas de mi edad que iban en vacaciones también,
entonces nos encontrábamos y volvíamos esa amistad otra vez. Entonces, {eh} la
gente creía en mi inocencia, {y} de pronto no faltó el que dijera que algo tuve
que ver y de pronto todavía lo dice... pero fueron más los que creyeron en mi inocencia,
que los que no creyeron.
{eh} Retorné a ----------- cuando ya militarizaron.
ENT1: Es decir, ¿cuánto tiempo estuviste en ---------?
TEST: 2 años. {eh} Después de eso.... de
[INTERRUP]
ENT1: ¿Sola? O sea, con {con}... [INTERRUP]
TEST: Y la niña iba y me la traían… sí, y...
[INTERRUP]
ENT2: ¿La niña en dónde estaba?
TEST: Mi mamá se quedaba con ella, yo la tenía un tiempo.
ENT: ¿Aquí en -----------?
TEST: Sí, en -----------.
{eh} Mi esposo iba y venía en las vacaciones, y mi
familia siempre estuvo conmigo. {eh} Para mi mamá fue muy duro porque estando
en la cárcel, el único hermano que tenemos, haciendo unas prácticas en {un en}
una finca, {eh} un motor botó el tapón de la gasolina y lo fogonió y lo quemó,

lo quemó de la cintura para arriba, y yo en la cárcel y él en la clínica muriéndose.
Fueron 45 días, en esos mismos días se forma un motín en la cárcel, mi mamá
casi se muere. Mi papá nunca fue capaz de visitarme. Toes y... cuando revivimos
eso pues es muy duro pa todos.
Estando en la cárcel, una vez llevaron un ácido
emoliático, para despercudir los baños, y la verdad estuve a punto de
suicidarme. O sea, porque... no veía salida, y {y} no veía qué justificara que
yo estuviera ahí. Porque cuando una hace algo, uno dice: “bueno yo hice tal
cosa y reconozco el error”, así sea duro, pero uno asume las consecuencias de
lo que hace. Pero cuando tú no haces nada, es muy difícil.
Y las que estaban ahí, habían mujeres condenadas
a... {a} 20 años, 14 años a 10 años a 13 años, y uno las veía muy tranquilas.
_Había una que decía: “yo estoy aquí con moral", toes uno se quedaba así como
que... {eh} De igual forma fui un apoyo en el grupo de mujeres en la cárcel
porque yo alfabetizaba, {eh}... yo hablaba con todas y a veces les ayudaba como
a evitar esas peleas, esos roces. Imagínate una habitación donde duermen 87
mujeres de 4 por 4. Qué espacio había, toes: “porque me tocaste, porque me
rosaste, porque no me miraste, porque me dijiste”, por todo había pelea, o sea,
era un ambiente muy pesado. Y había mujeres que habían cometido delitos, pero
que eran buenas, o sea, en el fondo uno veía que eran mujeres que eran buenas,
así hubieran cometido un delito.
Y... esa vez que llevaron el ácido, yo no veía... {yo
no veía} salida. Yo veía que el abogado no se movía. Ya yo llevaba unos meses
en la cárcel y nadie decía nada, eso era un silencio total. Y lo otro era que {estábamos...
que} si al abogado lo llamaban, y los que si {al abogado le} hacían la llamada
decían que soltara el caso, el abogado tenía que soltar el caso. Afortunadamente,
conmigo no se dio, nadie llamó.
ENT1: ¿Este era un abogado que ustedes habían
conseguido o que te habían puesto?
TEST: No, la familia me puso el abogado. Toes, {si pero} si el abogado
recibía la llamada, tenía que soltar el caso, ya eso estábamos advertidos,
nunca llamaron.
{eh} Allá me hice una amiga, a CONOCIDA 8. CONOCIDA 8 era... una escolta pa mí, una
negra del Valle del Cauca. A ella nadie la visitaba. {Entonces... eh eso que...}
había mujeres que nadie visitaba {eso...} Esas mujeres que nadie visitaba me
protegían mucho y con ellas compartíamos mucho, porque eran mujeres muy solas.
¿Usted sabe lo que es un sitio un año donde nadie te visitó, donde no vistes a
nadie de tu familia, de tus amistades de afuera? Y mi mamá llegaba con comida,
con cocadas, que las monedas, las camuflaba y se las llevaba pa que llamaran. Toes
mi mamá llegaba, mejor dicho, parecía un papá Noel. Y no, era una situación muy
dura en la cárcel.
ENT1: ¿Cuando se enfermaban TEST? ¿Las
separaban, las sacaban de la habitación o estaban ahí?

TEST: Ahí había una enfermera y... cuando eran
casos muy muy muy delicados, las llevaban a un centro de salud en una
ambulancia y, obviamente, con su seguridad de la cárcel. {eh...} No, peor, era
una situación muy difícil en realidad. Había una señora con VIH [INC: Virus de
Inmunodeficiencia Humana]... {eh} yo creo que ella estaba en estado terminal
porque ella se sentaba al lado de uno, era una señora gorda, ya de edad, como
unos 55, 60 años, y el estómago {le era así el estómago y} le sonaba "blu
blu blu", me acuerdo de eso. Y ella, cuando entraba en depresión, decía
que se iba a sacar sangre, que nos iba a puyar, que nos iba a no sé qué, entonces,
{también un} imagínate uno en ese encierro, en ese estrés y que te estén
diciendo que te voy a contaminar, a contagiar, pues es una situación....
Ya yo estando en -------trabajé un año en
restaurantes, trabajé {como...} una temporada en las flores, {eh} un amigo de acá
de --------------, de ----------- me ayudó a entrar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2], y trabajé en el programa de
agricultura urbana y,... como complemento, me mandan para un barrio que era de
desmovilizados, el ------------------ en -----------------ENT2: {eh} ¿De paras?
TEST: Había un parqueadero. Del parqueadero hacia
arriba, era de exguerrilleros; del parqueadero hacia abajo, de exparamilitares.
Esa gente no se podía ver, se encontraban con nosotros los talleres de
agricultura urbana, pero después no se podían ver, eran enemigos a morir.
Tonces, pues también uno huyendo y se encuentra con una situación de esas...
ENT2: Fue la época de Lucho [INC: Luis Eduardo
Garzón, Alcalde de Bogotá 2004-2008].
TEST: Sí, con Lucho Garzón. Claro que era el Alcalde
de Mayor de Bogotá. En esa administración trabajé yo.
ENT2: Yo también [risas].
ENT1: Yo también [risas].
TEST: ¿Trabajaste en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
ENT2: No, en la alcaldía de Lucho.
TEST: ¡Ah!
Bueno, entonces {eh} ya me empezó a cambiar la
vida. Porque {ya} dejé de lavar platos, {eh mm, a tr} empecé a trabajar en lo
que a mí me gustaba. {eh} Y aprendí mucho más y me fortalecí más.
Retorné a ---------- en el año 2 mil - la captura fue
en el 2003, salí en el 2004, estuve el 2005 - en el 2006. Retorné acá en el
2007 que volví a ---------- Pero regresé con mucho miedo. Y bueno, hay veces
que todavía siento temor. {eh mm...} Cuando revivo todo esto, [llanto] a veces
entra un poco de depresión, pero igual la supero, {ya} pienso en los hijos,
igual no me puedo estancar en el pasado. Llegué a la -------y siempre he
contado con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Yo organicé la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, eso

me ayudó porque... {eh} Y eso que las mujeres fuimos más vulneradas todavía en
la violencia. En el grupo de mujeres, por ejemplo, que fueron violadas por
paramilitares. {eh} Hay una en el grupo que la mamá se la mataron aquí en
----------- en una cantina, la señora... uno viene de ----------sin {sin} un estudio,
acostumbrado al campo, pos le toca uno trabajar en lo que se salga. Ella creo
que trabajaba en una cantina, en algo así... {eh} La mataron dentro del
negocio, y la encontraron porque ya se estaba descomponiendo, {cuando la
encontraron, eh} A muchas mujeres le desaparecieron el esposo, {eh} a otras les
mataron el esposo - pues supieron que fue que se lo mataron -, a otras le
mataron el hijo, la hija, le desaparecieron... Toes, como que la mujer fue más
vulnerada. En la finca la mujer es la primera que se levanta y es la última que
se acuesta. Lastimosamente en Colombia, para uno acceder a proyectos con el Estado...
primero nos decían que estar organizados... {organizados}, y después, si tu no tienen
la palanca política, el padrino político que te gestiones que te saque el
proyecto, tu puedes presentar los proyectos que quieras, ¡olvídate! que no los
miran. Y eso pasa actualmente, toes... {eh} a raíz de esa {como esa} vulneración
que tuvo la mujer, fue que creamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, buscando
oportunidades de capacitarnos, que nos den ese espacio.
ENT1: Tú vuelves a ---------- ahí ya estas con tu
hija y con tu compañero.
TEST: Si, ya yo vuelvo con mi esposo y con la niña.
ENT2: ¿Ya cuantos años tiene tu hija?
TEST: Mi hija tiene 17 años actualmente.
ENT2: Y cuando vuelves aquí a ---------- ¿cuántos
años tiene la niña?
TEST: {eh} Iba a cumplir 5, sí.
Tonces empezamos de cero. {eh} De hecho mi familia quedó sin nada. Ya yo
llego y no encuentro tampoco nada de lo que había dejado cuando me fui. Por lo
menos llegué con vida y encontré a la familia viva, pues, eso es por lo menos
el motor ahorita, {eh} ya tú ves a mis otros 2 hijos [INTERRUP]
ENT1: Perdona - si no quieres responder -, ¿cómo
fue retomar esa relación con tu hija, con tu esposo, con tu familia?
TEST: Bueno, con mi hija me la llevaban, me la
traían. Mi papá y mi mamá siempre estuvieron conmigo aquí, allá. El acompañamiento
de la familia fue vital. Mi esposo siempre estuvo conmigo, en la cárcel nunca
falló. De pronto llegó un momento que pude llegar a pensar que... {que} el
matrimonio se iba a acabar porque... viene de -------.. {eh} llegamos aquí y
nos encontramos ese panorama de que... [llanto]
[PAUSA: 00:57:57-00:58:33]
Entonces, {eh mm} siempre hubo el temor de que de pronto
él llegar y encontrar ese panorama de lo que me pasa aquí, cuando estoy acá. Sí
llegué a pensar que de pronto me iba abandonar. Pero no, siempre estuvo ahí
conmigo, {tonces} siempre estuvo en las buenas y en las malas. Y... sí, de

pronto el afecto {empezó a...} las cosas empezaron a cambiar porque {eh} yo
estaba desubicada. {eh...} Me sentía... destrozada... él acá, yo allá.
La intención mía era que él se regresara a -------conmigo. Las cosas no se dieron. Me dijo que
no, que {de} esto aquí se había
compuesto, el Ejército. Y bueno... decidí volver. Pero no {no} fue fácil al
principio, porque yo {yo} siempre tuve miedo. Antes no había tanta moto como
hay ahora, entonces yo sentía una moto que aceleraba y yo también me aceleraba
[risas] el corazón. Alcancé a correr, sentir una moto y alcancé a correr a
esconderme. En ------- inclusive, parada en un semáforo, sentí una moto y {y}
yo ... no sabía qué hacer. Entonces... como él siempre estuvo conmigo, fue y me
buscó y me trajo y siempre estuvo conmigo. Entonces, {eh} ya la situación
empecé a mirar que no había problema, empecé como a... {a} concientizarme que
ya había pasado. Pero, por ejemplo, en -----------yo no me siento bien, en -----------yo siento
miedo, sobre todo en la noche, a mí en -----------cuando llegan
las 6 de la tarde, {ya} yo siento miedo.
ENT2: Le queda algo.
TEST: Porque en -----------nos tocó... {eh} sentir
que nos reventaran, por ejemplo, las ventanas. {eh} Sentir que están matando a
alguien, que se llevaron a alguien.
Y cuando {el tiempo que} yo viví en ----------- los
camiones de ----------bajaban... Mi papá era muy conocido en ---------- y
cuando yo llegué a ---------- pues a mí me conocían mucho, y la gente llegaba donde
mí. Tú llegabas a -----------y no encontrabas dónde tomarte una sopa, dónde
comer y gente que pasaba todo el día viajando y los camiones... porque las
carreteras eran muy malas y en esa época no habían carros, {eh} automóviles
para la gente {sino} o camionetas, {sino que} solo eran los camiones. Toes uno
viajaba en los camiones o viajaba en los camiones, y los camiones
parqueaban al frente, y al frente había también una trilladora, bajaban el café...
o lo llevaban a la vuelta. Entonces, mientras eso, ellos llegaban a la casa,
entraban al baño, pedían agua, tomaban tinto, la gente llegaba con hambre, y le
decía a uno que tenía hambre, y le decía a uno que le vendiera, que le regalaran
y, ¿qué hace una situación de esas?
Y lo mismo pienso que uno pecó con los grupos al
margen de la ley, porque uno no miraba al guerrillero, no miraba al
paramilitar, no miraba al soldado, sino uno miraba a la persona. A mi casa en
la finca llega una persona a las 10 de la noche lloviendo, sea quien sea, como
persona ¿qué hago? Brindarle algo caliente a esa persona, una muda de ropa, así
sea un costal en el piso, pero acomodarlo por las condiciones en que llega a la
hora que llega. Eso también nos condenó a {a} nosotros. {eh} Nosotros en ----------somos
muy amplios, así sea un guineo cocido con aguapanela te brindamos, en
-------se come la papa salada...
ENT1: Sí [audio: Mmjm].
TEST: {eh} Nosotros en ----------comemos el guineo cocido, el banano

cocido, que en el interior no se ve. Toes pa nosotros lo mas común es comerse
un guineo cocido. Toes, si tú llegas a la finca, así sea un guineo cocido con
tinto sin azúcar se te brinda. Tonces eso también nos condenó, esa amabilidad.
{Eh, bueno ya, es...} Ahora que estoy en ---------- que ya tuve mis 2
mis otros 2 hijos, eh - programé otro y me llegaron 2 seguidos [risas] – {eh
mmm}. Cuando me puse en el tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, fue algo muy lento,
porque de
todas maneras yo... sentía temor.
ENT1: ¿Cuándo empezaste {como} con ese proyecto de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3? ¿En que año más o menos?
TEST: {eh} Más o menos en el 2009, 2008, empezamos
con el tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. {eh} A nosotras en la zona rural, a las
mujeres... nos hacen _bullying_.
Ejemplo, hay mujeres en ----------que tienen {eh} 7 niños, 6 hijos, 4 hijos, entoes
la gente dice: "pero bueno, y estas viejas aquí ¿qué?, ¿no ven
televisión?". ¡Obvio! Allá no hay luz.
ENT2: [risas]
TEST: Hay unas redes que instalaron y no hay luz,
todo mundo no tiene acceso a luz, todo mundo no tiene acceso a una planta solar.
Hay mujeres que viven a 2 horas, 3 horas del camino de donde los deja la moto,
la deja el carro, y una mujer de esas no es fácil ir al pueblo a planificar: {las}
cuando tiene la plata para ir al pueblo a ponerse un método anticonceptivo, no
tiene quién le cuide los 3 niños; y cuando tiene al que le cuide los 3 niñitos,
ya está preñada. Toes las mujeres no paren porque quieren parir sino porque no
tienen las condiciones para planificar y por eso se llenan de hijos. {eh}
Entonces, cuando llega la gente hablando así, a mí
me da rabia [risas]. Me da rabia porque nosotros en ----------{no mira y}
generamos empleo, hacemos tejido social. En la finca de las 8.000 familias
cafeteras que estamos aquí en el corregimiento de ------------ un trabajo
permanente, toes haga cuentas: si {si} tú no sales a buscar trabajo, sino que
con el trabajo de la finca tienes {pa estar} para sostenerte en tu finca, y
adicional a esto, metes a una persona más que te ayude… Y en época de cosecha,
pues pones tú 10, 15 jornales, 15 trabajadores transitorios que suman
aproximadamente 4.000 empleos transitorios en {en} cosechas.... Y {y} el Estado
no nos mira.
Pero los {los} políticos llegan y hacen su rosca
política, involucran a la gente, pero igual no nos dan nada. En la ignorancia
de la gente: {entonces} “no. porque el doctor Fulano me dio 10 bolsas de
cemento pa’l camino hay que ponerle los votos. Ah, porque la doctora Fulana me
dio el cable hay que ponerle los votos”. Y cuando llegan las administraciones,
llegan los proyectos, llegan los presupuestos para la zona y no invierten. Y mientras
el Estado no invierta, pues va a haber esas desigualdades sociales y eso es lo
que conlleva a los grupos armados.

{eh} Tuve la oportunidad de trabajar con la mesa de
los ------- [INC: ------------------------------------------, punto 1 del
Acuerdo de paz], de los municipios priorizados posconflicto, y bueno, cuando
empezamos a hablar, a priorizar las necesidades de la zona... una verraquera. Pero,
actualmente, vemos que no, o sea, que parece que todo el esfuerzo que hicimos,
el sacrificio que hicimos va a quedar en el papel {legalmente}, realmente. Y
tampoco es fácil {como el ir uno} salir, porque es un gasto. {eh} A veces le
dicen a uno: “no, pero es que nosotros vamos a pagar los pasajes, nosotros te
vamos a dar el hospedaje, la comida”. pero es que el tiempo de uno en la finca
nadie se lo repone. Para yo estar en una reunión en ---------- yo tengo que
pagar a alguien que me cuide la casa, que esté pendiente de lo que tengo, y eso
es lo que {la} los funcionarios no entienden.
Uno llega a las administraciones y la gente lo mira
a uno como un moco - perdón por la expresión -, pero el funcionario piensa que {que}
tiene el sartén agarrado por el mango y... {y} a uno ni le prestan atención. Si
uno no viene con una entidad... en la {a la} administración {a una oficina},
nadie le para bolas. Toes, cuando trabajamos en los --------, veíamos esperanza,
pero, realmente, actualmente no la veo. {eh} De igual forma sigo trabajando con
el tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 así sea lento, pero paso firme.
ENT1: ¿Cómo se llama la asociación?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
{eh} Hemos sacado proyectos. Por ejemplo, sacamos
uno de marquesinas y... tanques mieles, para ayudar a descontaminar {el tema de}
las aguas... miles de los cafés.... {eh} Nos beneficiamos con 80 hectáreas de plátano
del programa de ------------------------------------------------- [Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural], y cada una hizo su {su} lote de plátano en su
finca.
{eh mmm} ¿Qué más nos hemos beneficiado? El año
pasado nos capacitamos en calzado artesanal en marroquinería. La idea es, ya
estamos trabajando en el tema, pero la idea es.... montar como tal.... {eh eh}
la microempresa, que hayan mujeres que tengan ese espacio de trabajar y que
tengan un ingreso adicional al café. Porque... en este momento, estamos reventados
con el precio del café.
Y bueno, {donde} tocando puertas a ver qué
posibilidades hay de que exportemos café directamente, o por lo menos que nos
paguen el precio justo del café. {eh} Nos gustaría, por ejemplo, vender café ya
procesado, maquilado con registro Invima y todo. No es fácil, pero igual, sino
lo intentamos, pues tampoco vamos a conseguir anda, toes seguimos trabajando en
ese tema.
Y... esperamos que no haya repetición de los hechos,
es lo que más nosotros anhelamos. Para nosotros, el UNIDAD MILITAR 1, a
pesar de los falsos positivos.... {eh} de la situación que vivimos con {con}
las autoridades - porque nos atacaban duro -, {eh} lo que menos queremos, por

ejemplo, es que nos quiten el UNIDAD MILITAR 1. {Eh} tu que tuviste la
oportunidad de ir ---------------, mira que uno anda en esas motos, no encuentra
nada raro, no escucha nada, toes, contamos con seguridad, por lo menos eso nos
tranquiliza.
ENT2: TEST, y en términos {digamos de} de acceso a
la justicia, después de lo que pasó - de la captura -, ¿usted ha declarado? ¿Ha
{ido ha} hecho denuncias al Estado sobre la captura, sobre la situación que
vivió? ¿O eso {digamos quedó} quedó ahí?
TEST: Sí, nosotros hicimos una contrademanda {eh}
por {el tema de} la captura, del encarcelamiento. Hicimos una contrademanda. {eh}
Nunca nos han dicho nada. Que... como estaba el país en crisis. Entonces, {eh}
nunca nos han dado {re} respuesta. Igual, {uno también} el mismo temor {eh también}
nos hace estar quietos.
Pero sí es muy triste ENT 2 que, por ejemplo,
todo mundo habla de los secuestrados, de la doctora Íngrid Betancourt [INC:
Ingrid Betancourt Pulecio], que... {que} fue a una imprudencia de ella, por ejemplo.
Es una imprudencia de ella. A mí me
dijeron: “no vuelva más a la -------, no vuelvo. Ella se metió a la zona del Caguán
[INC: Zona de Despeje de San Vicente del Caguán, 1998 - 2002] y tuvo el descaro
de {salir de} que la liberan - porque la {la} rescatan - y tiene el descaro de
demandar al Estado, donde ella ya había firmado un acta donde se hacía
responsable de su seguridad en la zona del Caguán. Entonces, yo cuando escucho
los programas, por ejemplo, de la gente que estuvo secuestrada, que estuvo en cautiverio,
de la tortura, de lo que pasó, eso mejor dicho es... Todo mundo lo mira, y todo
mundo dice: “pobrecitos”, sí, todo mundo los apoya. Pero, lastimosamente, a {nosotros}
los falsos positivos de nosotros nadie habla, de nosotros nadie se acuerda. {eh
mm} nos destruyeron la imagen... De pronto, yo he tenido la oportunidad con mi
familia eh... la condiciones de {pronto de} volver a la zona con la frente en
alto, {eh} de tener la oportunidad de que el abogado me dijo: “tu {tu}
expediente está limpio, {está limpio} no tienes ningún problema, no tienes
antecedentes”. {eh} Tuve la oportunidad de trabajar, por ejemplo, en el programa
de agricultura urbana con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de ---------------, trabajar con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, {eh} trabajar en un colegio agropecuario, actualmente trabajo
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y para trabajar con esas entidades tiene que tener
uno una hoja de vida intachable. {eh} Ha sido lo único, porque he trabajado y {de
pronto} he tenido la oportunidad, pero no todo mundo ha contado con la suerte
que yo he tenido. Mucha gente la pisotiaron en {este en} estos falsos
positivos, y es gente que {que} vive en su finca en unas condiciones muy
precarias.
Yo te decía que a CONOCIDO 7 no le gustaba que yo
invitara a la gente a la finca porque el piso era en tierra y las paredes eran
sin pulir. Y {yo y} CONOCIDO 7: “a mí no me gusta traer nadie aquí porque la casa,
mira las condiciones”. Pero... de pronto uno no vive en la finca así, en esas

condiciones, porque uno quiera, sino, porque cuando retornamos: o te dedicabas
a reconstruir los cultivos, o te dedicabas a reconstruir la vivienda. Todavía
hay casas de barro, de palma no hay, pero sí hay de zinc y palma y... barro. Entonces
ha sido un proceso lento, pero la situación ha mejorado mucho socialmente.
ENT2: TEST, y {en el momento en que usted ya pudo}
como decantando más con el tiempo, ¿cuál es la lectura que haces de esas
capturas masivas? Digamos, ¿quién {las} - aquí a nivel local – {quién} mal
informó? {¿Quién... {eh quién} le dijo a alguien?} ¿Por qué {digamos} llegó esa
vinculación {eh} hasta tu...?
TEST: {eh} Las personas que, tengo entendido, o
sea, no tengo una prueba para decirte fue Fulano, pero sí nos han dicho quién
era los que estaban en la red de informantes. Anteriormente había una red de
informantes, {que} ellos ganaban plata, y cuando estuvieron secuestrados los
indigenistas estos norteamericanos en el gobierno del doctor Uribe [INC: Álvaro
Uribe Vélez, presidente 2002-20010], {eh} empieza {es que} se dan todos esos
falsos positivos con la gente que acusan de guerrillera. {eh} Entre las
personas que nos mencionan pues como te digo, no estoy segura, pero lo que nos
dicen es que {están eh} hay un señor en el expediente que se llama CONOCIDO 9, creo
que es CONOCIDO 9, no recuerdo bien el nombre, {eh que} es el que
aparece acusándonos, de la red de informantes aquí. Un tal CONOCIDO 10, que
el tipo [INTERRUP]
ENT2: {Lo conoces acá} ¿a CONOCIDO 9 o a CONOCIDO 10 los conoces o no tienes idea?
TEST: Ese yo lo he visto, pero la verdad no {no} lo saco. O sea, a mí me
dicen: “ese es Fulano de Tal”, pero ni idea.
ENT1: ¿Personas de acá?
TEST: Sí, él {se} es aquí en ------------. {eh} Estuvo
hasta escoltado por la UNIDAD POLICIAL 1, por el DAS, no sé, la Fiscalía, él {él} tenía
esquema de seguridad hasta donde tengo entendido.
Estaba otro señor... CONOCIDO 11, dueño de
finca. {eh} A él lo mataron hace como.... {como} 4 años.
ENT1: ¿Quién lo mato?
TEST: Delincuencia común. Él tenía mucho problema.
Me dicen que eso fue uno de los que engatusó. Me hizo creer hasta el último
momento que era amigo mío. {eh} Nunca pelié con él, siempre le hice creer que
sí era mi amigo. Y otro señor que se llamaba... CONOCIDO 12, a él lo mataron. {eh}
Te soy franca, CONOCIDO 12, después del {del} problema, no lo volví a ver más.
ENT1: Y era conocido tuyo.
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Amigo?
TEST: {mm} Él era de la zona y {era muy conoci él} nosotros lo conocía
mucho.
ENT2: ¿Y quién lo asesina a él?
TEST: {eh} No sé ENT 2. Él trabajaba como celador

ahí en la Zona Bananera, y lo mataron ahí {en la Zona Bananera}. Él tenía finca
cafetera y era un tipo que estaba bien económicamente, cuando el
desplazamiento. Pero después apareció que era de la red de informantes, que
abandonó el hogar y {y} muchas situaciones. Después lo mataron, pero nunca
supimos. De igual forma, eran cosas tan delicadas, que uno todo como que lo
relaciona con el mismo tema. Entonces eran ellos 3 {eran uno} de las personas {de
las personas} que acusaban a la gente. De esos 3 está vivo CONOCIDO 11. Y...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y está acá?
TEST: Sí, él vive aquí en --------------.
Nosotros nunca hemos tenido reparación del Estado. {eh} De igual forma
tú sabes que el temor que uno siente... uno tampoco ha hecho el esfuerzo, por
ejemplo, de {de} insistir en la contrademanda. Ya uno piensa en la familia, en
los hijos. {eh}
Igual, como líder también siento temor. {eh} Son cosas que, por ejemplo,
hay jóvenes que... {en que} están vinculadas en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
muchachas de 20 años, de 19 años, que desconocen todo eso que se vivió hace 15
años, que no tienen ni idea que yo estuve presa, que a mí me acusaron, nada de
eso. Y... bueno, ya uno prácticamente ya el sistema lo selló. Uno lo que le
pide al Estado es que {que} no nos abandone, que esto no se vuelva a repetir y
le insistimos en el tema de educación.
ENT1: Después de {del} que estuviste presa, ¿no
volviste a recibir algún tipo de amenaza, ni tu familia? ¿Hostigamientos?
TEST: No, no. {Nosot} de hecho, yo nunca recibí a manazas.
{eh} Sencillamente me dijeron: no vuelvas a... {a} ---------- no vuelvas a
----------- {eh} no vuelvas a ----------”. Y ya, yo me fui alejando de cada uno
de los puntos donde me decían. {eh} Tuve 3 desplazamientos. Y {y} no, lo que te
decía ahorita, que... {que} de nosotros nadie habla, muchos de nosotros los
mataron y eso quedó ahí.
ENT2: Después de que salieron de... {de} la cárcel
a muchos... {muchos}...
TEST: Los mataron, a muchos los mataron, claro. Entre esos está el señor
CONOCIDO 13, que era dueño de camión. {eh} Y los hermanos GRUPO FAMILIAR 1, por
ejemplo,
que los mató la guerrilla, pero hacían parte del proceso. Ellos se fueron huyéndole
al proceso, de que no los detuvieran. Y lo que son las coincidencias de la
vida: en el momento en que {cuando} yo estuve en la cárcel, yo decía: si yo sé
que a mí me van a detener, yo me voy para la finca y eso, pero que el abogado
solucione el problema”. Pues resulta que me hubieran matado, porque el Ejército
llegó fue a esa finca. Esa finca tiene unos planes grandes, tenía en esa época.
Ahorita, el Ejército lo remodeló todo, pero tenía unos planes grandes, que ahí siempre
aterrizaban helicópteros. Toes, si hubiera ido pa la finca, pues allá sí me

hubieran asesinado.
ENT1: ¿Volviste a hablar con alguien de esas personas
que conociste en la cárcel o de las personas que estuvieron en la misma situación?
ENT2: En la...
TEST: Sí, sí. Hay unos cafeteros que estuvieron ahí en el mismo proceso
y estuvimos detenidos en ------------y, cuando se formó el motín, nos
encontramos, fue el día que nos encontramos con ellos, porque reventaron todas
las paredes. {eh} Con ellos nos encontramos en ---------- claro.
Y a veces recordamos cosas, pero por lo general no, tratamos de no
recordar nada. {eh} Uno porque hay mucha gente que no sabe cosas, y a veces uno
empieza a explicar, entonces, empiezan a revivir todo eso que vivió, {eh} no
porque uno sienta... Tengo mi gente con quien hablo el tema, pero hay gente que
no sabe, entoes uno trata más bien que, que eso quedó así.
Creo que pasamos a la historia de los falsos positivos. Que fuimos
acusados de enfermera, que fuimos acusados de colaboradores, de tener bases,
muchas cosas que en realidad nunca fueron, porque el verdadero guerrillero no… {no}
da papaya. Y el que estaba vinculado sabía en lo que estaba, y no se iba a
poner a {a} exponerse.
{eh} Con las mujeres que estuve en la cárcel, tengo una gran amiga en ------Ella no estaba en el proceso mío, sino ella ya estaba condenada cuando yo
llegué a la cárcel. {eh} Fuimos muy amigas en la cárcel y todavía somos grandes
amigas, nos llamamos… [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién es? ¿CONOCIDO 8? No.
TEST: CONOCIDO 8. Yo la visito cuando voy a ------- Y, de
hecho, cuando ella salió de la cárcel, pues salió desubicada, llegó a -------y
llegó fue donde mí.
En -------vivía en unas condiciones... que nunca
pensé que iba a vivir así. La viví, pero bueno, aquí estoy viva, pa echar el
cuento, para compartirles esta historia a ustedes.
{eh} Quiero mucho ---------- Cuando, me fui para -------después de la cárcel, en mis planes no
estaba volver a ---------- no estaba
volver a -------------. O sea, {eh} me veía... fuera de la costa, de mi tierra. Pero
bueno, mi esposo me trajo [risas]. Yo me lo traje de -------y después él me
trajo de -------[risas], primero lo saqué yo y después me sacó él.
Entonces, {eh} la meta mía es seguir trabajando con
el grupo de mujeres, fortalecer el grupo {y}... Quiero que en el grupo haya una
mujer que tome las riendas, que no sea yo la que tome las riendas siempre en el
emprendimiento, en proponer, sino que cualquiera tenga la misma capacidad
que yo. {eh} No lo he podido lograr todavía, pero estoy en el trabajo.
ENT1: ¿Cuántas mujeres hay?
TEST: Bueno, ----------- somos {oche somos} 80, pero
hay otro grupo de mujeres que no estamos concentradas en el mismo sitio, y las

vinculamos con el fin de que, si llega un proyecto o algo a la zona de ellas, y
yo las pueda ayudar a través de la asociación, se haga. Hay mujeres de acá del
plan, que suman 160 mujeres. {eh} Por ejemplo, en -------------[INC: Vereda del
municipio de -------------, Magdalena], que es ---------- son casi 40 mujeres en la
asociación. Nada más en la familia somos 8 [risas].
ENT2: [risas]
ENT1: El 10%.
TEST: [risas] Más o menos el 10%.
Entonces, {eh mm} esa es la meta, seguirnos capacitando a través del
SENA [INC: Servicio Nacional de Aprendizaje]. {eh} Que haya un grupo dedicado a
una cosa, otro grupo en otro tema, y que nos fortalezcamos como {tal, como}
grupo de mujeres. {eh} Que no se rompa ese tejido social. Muchas veces los
hogares dependen de nosotras las mujeres, no quiere decir que sea machista {ni
que}, pero hay muchas cosas en el hogar que dependen de la mujer.
Y... es lastimoso. Por ejemplo, tú vas a ----------ahorita y no
encuentras... la juventud que debería haber, no la hay, porque los muchachos
terminan el colegio y no tienen esas oportunidades de educación, que se formen
como empresarios agrícolas. Los ----------- somos empresarios, pequeños, pero lo
somos, porque generamos empleo. Entoes, hay que buscar la forma {como} de
transformar materia prima y que {la que} el campo sea {eh} un sitio de {de} paz,
de trabajo de la juventud. Pero, si la gente que esa época se desplazó a estudiar,
la mayoría no volvió de los jóvenes, la mayoría se quedó por fuera.
Y cuando uno se desplaza del campo a la ciudad, lo que hace es formar cinturones
de miseria, y eso es lo que no queremos, que hayan esos cinturones de miseria,
prostitución, {eh mmm}. Si una persona tiene 2, 3 hijos, si no tienen comida pa
los hijos, ¿qué le toca? Salir a robar. Si no tiene las condiciones para
sostener a la familia, lo que hace es delincuencia para sostener a la familia, {en
algunos casos} y muchas mujeres les tocó prostituirse porque en realidad no
habían alternativas. En ------------- se cerraron las puertas para las campesinas: {eh}
lo primero que dijeron fue que las mujeres de ------------ no se les diera
trabajo. Habían secuestrado a un señor a un... {a un comerciante} vendedor de
papa, y la que había infiltrado en su casa era una guerrillera del ELN,
entonces, llegaba uno aquí, todo el mundo lo estigmatizaba.
No había trabajo en almacén, no había trabajo en casa de familias, no
había trabajo de nada, y de hecho la economía del municipio se fue a pique
porque ---------------- produce una cantidad de café que mueve la economía, y en
esa época no había {no había} ese movimiento. Igual, las fincas ganaderas también
se fueron a pique porque no había mano de obra, y muchos ganaderos les tocó
irse y algunos los mataron.
Tonces {eh}, eso es lo que queremos con el tema de la asociación:
fortalecer la familia, que la finca sea un trabajo en equipo.
Y muchas mujeres dejaron perder lo que tenían, porque no sabían manejar
la finca. Les mataron el esposo, o le desaparecieron el esposo, ellas no sabían

culés eran los linderos de la finca, nada más sabían {la} el tema de la cocina,
y eso dificultó más la situación. Entonces, muchas {vendieron} malvendieron las
fincas, se fueron, y dejaron todo tirado, porque no {no} sabían manejar la
finca, no sabían lo que tenían. {eh} Las mujeres no saben cuánto se va en la
finca para limpiarla, cuantos trabajadores hay que meter en una cosecha, y eso
no puede pasar. El hombre tiene que prepararse que si uno falta, él sea capaz
de sostener a los hijos y lo que queda; y la mujer también tiene que estar
preparada que, si el hombre no está, tiene que sostener lo que hay. Toes, por
eso me enfoqué en el tema de la asociación.
No sé si quieren preguntarme algo más o.
ENT1: ¿Qué te ha hecho resistente? ¿Qué te hizo resistir? ¿Qué te hizo poder
aguantar esos momentos difíciles?
TEST: Mi esposo. Mi papá, mi mamá, mi hija. {eh} Yo
saqué la fuerza física de mi mamá y saqué el liderazgo de mi papá. {eh mm} Creo
que la familia es muy importante. {eh} Mi esposo ha sido vital en {en} todo el
proceso. {eh} Aparte de ser el esposo, es el secretario de la asociación, es el
chofer mío [risas]. {eh} A veces coge rabia conmigo [risas] porque no me gusta coger
el computador…
ENT1: [risas]
TEST: …porque no contesto el teléfono, porque no contesté el mensaje: Entonces,
{he} somos polos opuestos y eso nos hace una pareja.
{eh} Mis hijos son fundamentales. Siempre me gustaron los niños y...
tuve mi hija a los 30 años. {eh} Cuando tuve a mi hija, todo mundo pensaba,
cuando me casé, pensaban que me iba a quedar solterona porque aquí en la costa,
en la zona rural, el machismo pues… Me casé de 27, pero a los 2 años tuve la
niña, iba a cumplir 28 cuando me casé, y bueno, ya la familia pensaba que iba a
ser la solterona de los {de los} sobrinos. Pero nada [risas].
{eh} Tuve muy buena relación con los sobrinos que ya hoy tienen 24, 25
años. A pesar de que venía solo en vacaciones de ------- {eh} los lidiaba
cuando venía, y {y} ellos me recuerdan por eso. Entoes, creo que eso me {me} ha
fortalecido: la familia; mi esposo, nunca me abandonó.
ENT2: Muchísimas gracias.
TEST: {eh} Gracias a usted por... escucharme.
{eh} Ojalá que esto... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
pues, estos casos se conozcan y... {y} que {la gente también se} los citadinos
se {se} sensibilicen ante la situación del campesino. Porque a veces lo miran a
uno como: "los campesinos esos”, aquí vulgarmente en la costa: "los
corronchos esos". Y todos los días en la mesa se sirve un plato que lleva
algo que produce el campesino: si es el pan, es con trigo, y se lo cultiva un
campesino; {eh eh} si te tomas el café, pues está el caficultor; si te comes
una tajada, así sea en paqueticos, ahí está el campesino; {eh} si te comes un
huevo, así sea en Bogotá - o en la Conchinchina - ahí está el campesino, detrás
de ese huevo que {se pro} se produjo.

{Tonces...} Y los políticos, {eh} los debates. Yo escucho
los debates que hablan: “que no estoy de acuerdo con el proceso, que no estoy
de acuerdo con esto, que no estoy de acuerdo con tal cosa”, pero, en realidad,
los políticos no han vivido lo que los campesinos vivimos.
Y pa nosotros, es más rentable que los paramilitares
hayan negociado, que la guerrilla hayan negociado, y ojalá el ELN negociara. ¿Qué
tiene que hacer el Estado? Que esos sitios donde hubo presencia de la guerrilla
o de grupos al margen de la ley, hacer desarrollo. Porque, si salen los grupos
al margen de la ley {de la ley} y no hay presencia del Estado, hay las
disidencias. Los que no están de acuerdo con el proceso, vuelven {a la} al
monte. Toes, mientras el gobierno no ocupe esos espacios y haga presencia, e
invierta en educación, invierta en salud, invierta en vías, pues no va a
haber paz.
Yo escucho a... {a} Paloma Valencia [INC: Paloma
Susana Valencia Laserna, senadora 2014-], escucho a Vicky Dávila [INC: Victoria
Eugenia Dávila Hoyos, periodista] que es una crítica del proceso de paz. Claro,
ellas no han vivido la guerra, ellas no han tenido que sentir que le {que le}
matan a un vecino, no les ha tocado sentir que le torturan al que está de
espalda de ella. Y son unas de las críticas.
El doctor Uribe, creo que tiene 27 escoltas. Esos
27 escoltas, si él no tiene necesidad de andar en tanta controversia: paguen profesores,
paguen un médico en la zona rural. Nosotros somos un corregimiento y no tenemos
un médico, ni siquiera cada 8 días, no tememos presencia de un médico.
Toes, esos debates de esos grandes políticos que se
matan allá, que se {que ya llegó que ya se} golpiaron: ya la cogió ya la
mechonió. Yo apenas los escucho en la radio {los escucho por radio y} y digo: “lastima
que ellos no vienen a la zona rural y miren las condiciones en que nosotros vivimos”.
Vivan {en} un día de campo, se ponen los zapatos de nosotros. No saben lo que
es enseñarle a un recolector a caminar en una loma. {Para que} un {que un}
recolector {llegue a la zona}, si es nuevo, uno tiene que enseñarlo a caminar
en la loma, en la pendiente. Que vengan y vivan eso con nosotros y ahí sí que
se jalen las... {las} greñas allá [risas] {eh} en los debates.
Porque es que entran en unas discusiones que uno no
les ve sentido, en realidad uno no les ve sentido. Y eso es al que más se
agreda. Entonces, ellos mismos dan el ejemplo desde allá, en las discusiones.
Una vez tiraron unas ratas desde el segundo piso, {y} una cosa impresionante. Toes,
cómo vienen a decirnos a nosotros que nosotros somos revolucionarios, que somos
izquierdistas, que somos de derecha, o que seamos lo que sea, si ellos dan el
ejemplo. En los debates que ellos hacen pues hasta suspenden porque no llegan a
acuerdos, que son personas estudiadas.
Y los grupos al margen de la ley, la invitación mía
{a la gente} es... que analicen: un General no se tira plomo con un
guerrillero, van los soldados, los de abajo. {eh} Los grandes mandos del Ejército,

de {la de} los paramilitares... tenían a sus hijos estudiando en Estados Unidos,
en otros países, en Europa; y los hijos de los grandes comandantes de la guerrilla,
estudian en Cuba, {estudian} en Moscú, me imagino que en la China, no sé. Pero
el caso es que los hijos de esos grandes mandos no son rasos, tienen las
condiciones óptimas ellos. Y los más pendejos son los que se van a matar, van
los soldaditos, con los paraquitos, con los gerrilleritos, y son los que se
matan, pero los altos mandos no se atropellan. Entonces, esa es la invitación. Que
eso no se repita y... {y} gracias por escucharme. Y que la gente se sensibilice
en realidad.
ENT2: No, a ti, muchas gracias también por la
confianza.
ENT1: Sí TEST, gracias. Y...
TEST: Pues no es fácil [INTERRUP]
ENT: Es que no sé si es de felicitar, ¿no? Pero sí
es como de reconocer toda esa valentía y esa...
TEST: [CONT] y no es fácil {eh} recordar todo esto, hablarlo no es
fácil.
Y bueno, les agradezco que no me hayan hecho la entrevista allá en -----------porque,
estuvieran mi papá y mi mamá en un mar de lágrimas allá. Gracias
ENT1: Gracias.

