090-VI-00010
ENT: Bueno, TEST, la idea es que me diga primero su
nombre, donde estamos y ahí ya empecemos.
TEST: Bueno, mi nombre es ------------------, yo nací en el
Norte de Santander, en ---------, Norte del Santander, me trajeron muy pequeño
pa acá, pa esta esta región, estamos, aquí se llama la región ---------- y la
finca se llama ---------, muy cerca al pueblito, tengo por ahí como unos 55
años de vivir por acá, 54 años de vivir acá en toda esta región, porque yo he
vivido en varias partes, no únicamente acá.
ENT: Ah.
TEST: Yo viví en la parte de ------------, de ----, ------------ y acá, ---------- también, y he vivido
en muchas partes también, he
vivido en -----------, en ------------ también una parte, en -----------, he rotado
así todo este tiempo sí.
ENT: Y ¿cuántos años tienen señor TEST?
TEST: Tengo 62 años de edad.
ENT: O sea, llego bien pequeño aquí.
TEST: Sí, pequeño de 7, 7 años de edad.
ENT: Se acuerda en qué año llego.
TEST: No, pues no me acuerdo, era como el 60 ---y algo pero no
me acuerdo la fecha exacta no me acuerdo, sí.
ENT: Sí señor, cuénteme un poco en el ---y pico, cuando
llegó con su familia ¿cómo era esta región? ¿a dónde llego? ¿qué cultivaban?
¿qué había?
TEST: Bueno, en ese tiempo que llegamos por acá yo llegué
con mi mamá y mi papá, nos trajo un cuñado, ese cuñado lo asesinaron los
paramilitares, cuando la época de los paramilitares él nos trajo para acá para
la parte alta de aquí, -----------, ahí se cultivaba el café, el frijol esos
eran los cultivos más esenciales que había en ese entonces, sí.
ENT: Era café y frijol.

TEST: Café y sí, el frijol, se daban unas cosechas muy
buenas, muy buenas estas tierras eran muy buenas.
ENT: Ustedes llegaron a trabajar como a jornaliar o llegaron
ya con la familia, con tierra.
TEST: No, nosotro llegamos a las tierras de mi cuñado, mi
papá trabajaba con él a media, mi cuñado le daba todo y trabajaba a media,
partían lo que se cultivaba, por decir sí cogían 50 quintales de frijol, 25
eran para mi papá y 25 para mi cuñado pero él ponía todos los gasto, semillas y
la tierra y todo lo ponía él y mi papá ponía el trabajo.
ENT: En el café, desde esa época, ya existía relación con la
Federación o era ya ustedes más solitos.
TEST: No, en ese entonces se le vendía el café era a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que existía en ese
entonce, porque ya esa cooperativa se acabó.
ENT: Y ¿qué pasó con esa cooperativa?
TEST: No sé, se vino en quiebra y les toco que rematarla,
venderla a otra que entró a trabajar y hubo un tiempo que también compró ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, era directamente con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que se negociaba y después
llego
la cooperativa, eran en esos tiempos los
precios muy buenos del café porque cuando eso existía la bonanza, la
llamada bonanza cafetera que existió, sí que los precios eran bueno porque uno
desde el inicio de año hasta fin de año sabía uno el precio del café, que era
estable.
ENT: Jum.
TEST: Y ya uno sabía lo que se iba hacer.
ENT: Que se iba a ganar.
TEST: Sí, lo que se iba a ganar, sí exacto por ejemplo, yo
decía, en esta cosecha me va a quedar tanto porque esta buena y sí regularmente
eso le quedaba, porque ya uno sabía los precios, no es como ahora que eso es
incierto.

ENT: Y cómo eran las relaciones en ese momento que ustedes
llegaron, por ejemplo, con los indígenas en las zonas.
TEST: No, aquí no habido indígenas.
ENT: No había población indígena todavía abajo.
TEST: No había indígena nada, eran puros colonos.
ENT: Eran puros colonos.
TEST: Puros colonos, sí.
ENT: Pura gente.
TEST: Pura... [INTERRUP]
ENT: Eran gente de dónde.
TEST: Del interior, todo lo más de gente de los santanderes,
del norte y de sur, y había también por ahí uno que otro de Antioquia,
antioqueños y tolimense, que es lo que más han existido por aquí, los tolimense
y antioqueño.
ENT: TEST y la gente por qué se vino, por la violencia o
se vino porque les parecía mejor la economía en esta zona.
TEST: Sí, pues la gente emigró de toda esa parte buscando
mejores futuros, porque para acá las tierras era muy bueno y eso llegaba a
oídos de la gente por allá, de las tierras por aquí eran demasiado buena, en
ese entonce eran muy buena, después cuando vino la llamada época de la
marihuana, jue que se dañaron las tierras porque en ese entonces existía un
rumor de que los gringos dizque echaban unas pastillas y esas pastillas dañaron
sí, dañaron los cultivos de marihuana se dañaron pero también dañaron las
tierras.
ENT: Y echaron pastillas para, ahh para que se acabaran las
matas.
TEST: Sí, sí la marihuana no se acababa, ella salía de la
mata normal pero cuando echaban, que venían ya las llamadas, las motica, eso se
volvía puro polvo, iba a rasparla usted y eso caía como un polvero al suelo, ya
no servía... [INTERRUP]

ENT: Y eso en qué año fue que echaron esa pastilla.
TEST: Eso fue como en el, por ahí como en el 80 por ahí más
o menos fue, no miento sí en el 80 porque en el 78, cuando fue el mundial de
Argentina, que yo recuerdo, llegó el primer televisor a color por aquí está
parte y casualmente mi hermano fue el que se lo trajeron, una gente que vino a
comprar marihuana y le trajeron él, y nosotros nos vimos por primera vez un
mundial, en ese mundial ganó Argentina, yo recuerdo en el 78 fue eso.
ENT: TEST, cuénteme un poco como era la época de la
bonanza marimbera en esta zona porque, pues una de las cosas que más se ha
identificado pues es cómo funcionaba en
la parte de ------------ pero en estas zonas, más de -----------, como que no
hemos sabido como información de cómo funcionaba, en las tierras de quién se
cultivaba, quién se beneficiaba, quién la comercializaba, cómo funcionaba,
digamos, como esa economía de la bonanza, de la marimba pues.
TEST: Eh sí, eso funcionaba pues cada, cada, quién tenía las
tierras, sobre todo las tierras de la parte más temple fueron las tierras más
buenas para eso, porque lo muy frío, frío no era tan buena sino las partes más
bien que eran un poquito más cálidas.
ENT: Aquí en qué corregimiento se cultivó en -------------, que
recuerde.
TEST: Sí, en toda esta parte, en todas esta parte, de la
parte de atrás que eso es conocido como el río de ------------------- y todas esa parte,
de las estribaciones de todo el río -------------, claro, pues no, no las
estribaciones porque allá era parte más alta y no la parte más baja, que eran
las tierras más temple, se cultivó muchísimo esas eran las tierras donde más se
cultivaba por aquí también se sembró pero no era cantidades, los que más
sembraban eran a este lado, sí se vio mucho y la plata, en ese entonces, pero
eso trajo mucha violencia también, se veía el dinero pero ¡demasiada violencia!
demasiada violencia, todo ya, todo mundo andaba era armado porque como había
plata casi todo mundo, hasta yo llegué tener arma en ese entonces, también.
ENT: Y usted seguro andaba o...
TEST: Todo mundo andábamos armados, teníamos pistolas,
revólveres, carabinas.
ENT: Ah sí.

TEST: Sí, y armas, inclusive que yo en ese entonces conocí
un Galil, que nunca se lo había visto al ejército y un comprador de marihuana
trajo un Galil, de nuevecitico por aquí, imagínese.
ENT: Y ustedes la cultivaban y otros venían y las compraban.
TEST: Sí claro, la gente de, venía gente de ------------, de
La Guajira y casi más, todo lo más era el guajiro el que más compraba marihuana
por aquí, ellos tenían mucha conexione, como ellos viven cerca del, en el mar,
cerca del mar antonce, ellos venían a comprar mucha marihuana porque ellos la
llevaban y la embarcaban allá, directamente, ellos sabían dónde tenían los
embarcaderos clandestinos pa que no se la fuera a encontra el ejército o la
policía, y sin embargo, la policía que sabía ellos, ellos tranzaban porque eso
había mucho dinero de por medio, en ese entonces, todo mundo, todo mundo se
dejaba, se... [INTERRUP]
ENT: Todo mundo ganaba.
TEST: Exactamente y se dejaba ¿cómo es que se llama la
palabra, este?
ENT: Corromper, será, comprar.
TEST: Sí, corromper con el dinero lo que eran las
autoridades pues.
ENT: TEST y cuánto se hacía, económicamente, cuánto
rendía la marimba o usted, cuánto se hacía el que sembraba.
TEST: Mire, en ese entonces, yo le voy a contar eso fue como
en el 78, en el 78 yo vendí, mío, mío vendí 6 quintales de marihuana, en ese
entonces hice 600.000 pesos, el billete más grande que venía, en ese entonce,
recuerdo que era un billete de 200 pesos que le llamaban el cafetero, no sé de
pronto usted lo llegó a conocer.
ENT: No creo [risas]
TEST: Imagine, ese era el billete más grande que existía, el
de 200 peso, cuando eso estaba el billete de, estaba el billete de 5 peso, de
toda esa moneda, de 2.000 peso, todo eso eran los billete que más circulaban y
el más grande era ese, el de 200 peso.

ENT: Era.
TEST: Sí, el de 200 no el de, sí de 200, de 200 exacto, eran
billetes pequeños en ese entone. Imagínese que yo, en ese entonce, mi hermano
junto conmigo vendimos una marihuana que cultivamos y otra que él cultivo y
recuerdo que la que él, la que él vendió y la mía, teníamos una tula, una tula,
le voy a decir que casi más, un poquito como más grandecita que el maletín, y
quedo llenita, llenita de plata, llenita, llenita y yo la escondí pa que dentro
no nos la, no la fuera a quitar de pronto el ejército, porque en esa vez casi
nos cogen el ejército después.
ENT: Y ustedes bajaban, la gente subía aquí a comprárselas
directamente.
TEST: Sí, claro.
ENT: O ustedes la tenían que transportar hacia un punto.
TEST: No, ellos venían a cada finca y la compraban, ellos
iban finca por finca comprando, ellos recorrían toda la finca, antonce,
buscaban un sitio donde la empacaban, eso tenía, como digamos, un sistema de
empacarla era pisada, era en ese entonces se decía pisada, en pacas de papel y
esas pacas venían de 25 libras, sí porque 4 pacas de esas era un quintal y esa
eran de 25 libras y ahí empacaban, la que era amarillita, la más bonita que
eso, eso lo cogían y lo sellaban, bien selladito, que eso no le entraba aire
por ningún lado, ni para tampoco fuera despedir aroma.
ENT: El aroma.
TEST: Eso la empacaban tan bien que eso no olía, usted por
fuera no la sentía oliendo a nada.
ENT: Y la bajaban por dónde, la de aquí.
TEST: Eso uno lo bajaba hasta cerca, cerca de los pueblos
acá, lo que era de --------- y -------------, yo recuerdo que pagaban muy bien
los fletes sí, cuando eso se hacía plata porque esos flete ellos los pagaban
bien pagos, en ese entonces se ganaba, un flete de esos se llegaba a ganase uno
de 10.000 peso, 8.000, 5.000 porque dependía la parte donde fuera y eso era
mucha plata, en ese entonces era plata, ese entonces ganarse uno 20.000 es como
ganarse 500.000 pesos ahora, en el día, así más o menos, como ganarse 500.000
peso porque, en ese entonce, yo tenía 600.000 pesos, como le cuento yo y tuve
en ese entonces pa comprame unas de las fincas más grandes que existían por

aquí, en ese entonces y me quedaba plata.
ENT: Y esa vez donde compró finca.
TEST: No, no compré, en ese entonces no compre, le cuento
que yo esa plata la guarde, antonce seguí la vida de parrandero, como dice uno
en ese entonce. Yo ahora soy evangélico, tengo muchos años de ser evangélico,
tengo 35 años de ser evangélico ya, ya mi vida cambió, pero yo derroché toda la
plata que en ese entonce tuve porque para nada hice plata sino para
derrocharla, para gastarla, y no, no me quedó absolutamente nada de eso, nada,
nada, nada me quedó.
ENT: TEST y cuénteme eso que estaba diciendo del tema
de violencia, digamos, que me cuente un poco cómo era eso, sí había quiénes
defendían qué, sí habían ya en ese momento algunos combitos organizados y
quiénes eran o quiénes los promovían; pero también me gustaría que me contara,
como en el 60 se dio ese boom cafetero, como usted llamó, cómo cambió el tema
de la marimba, el tema de los cultivos de café en esta época.
TEST: Eh, como le dije yo desde que esos comentarios
llegaron por aquí, en ese entonce, dizque que los gringos de que tiraban una
pastilla y eso afectó grandemente el cultivo del café, porque ya no se
volvieron a coger esas cosechas de café que existían anteriormente, que era
mucho el café. Aquí habían 4 carros, 4 carros grandes, camiones llevando,
llevando café y no daban abasto, todos los días, ahí se arrumaba cantidades de
café que ellos no daban abasto, magínese que en ese habían carros, camionetas
350 también, y se hacían 2 y 3 viajes en el día llevando café a ------------.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 casi no daba abasto a comprar el café que
salía en ese entonce, porque era cantidades fueron, por aquí la finca, en ese
entonces, era por sacos de café y habían fincas de coger hasta 2.000 de sacos
de café, la más pequeña se cogían 500, 600, 700, 800, dependiendo de sacos de
café, habían finca grande; en cambio, hoy en día la producción de café no, en esa
finca, magínese que hay una finca, por allá arriba que se cogían 700 sacos de
café que ahora se están cogiendo 50 latas de café, por latas.
ENT: Juepucha, poquito.
TEST: La producción bajó totalmente y desde eso que decían,
no sé eso a mí no me consta porque la verdad yo, uno no tiene ese conocimiento,
uno como campesino no tiene ese conocimiento, pero sí se habían bastantes
rumores y sí pasó, que ellos echaron algo porque la producción de la marihuana
también se cayó, ya después no volvieron a comprar marihuana porque no servía,

lo que raspaba uno era puro polvo ya, se desgranaba todo por ahí, o sea, le
quedaba en la mano era la semilla.
ENT: Ya y la producción de la marimba no remplazó el café en
un momento o la gente siguió cultivando los dos, al tiempo.
TEST: Eso duro un tiempo aquí, que se cultivaban los dos,
pero después, después como no sirvió ya, ya los compradores, ya no les apetecía
la marihuana ya en la forma que salía ya ellos no la querían compra porque eso
no servía y se acabó, no volvieron más, esa gente no volvieron más a compra, se
acabó por derecha por aquí, ni más.
ENT: Y cómo ustedes restablecieron esa economía que dependía
de la marimba, en su momento.
TEST: Con el café.
ENT: Con el café.
TEST: Con el café, el café y se cultivaba también el frijol,
por aquí se producía mucho el frijol también.
ENT: Es que eso me parece como importante, señor TEST, como
desarrollarlo, porque creo que la sierra tiene un ejemplo a mostrar de cómo
después de un cultivo, digamos, ilícito, puede permanecer la economía estable
¿no?
TEST: No, sí, sí eso que dicen en el interior que es que sí
dejan los cultivo, por ejemplo de la coca, que se mueren de hambre, eso es
mentira, eso es manera de chantajear al gobierno, para mí eso es manera de
chantajear al gobierno porque por aquí se acabaron los cultivos de marihuana y
nadien se murió de hambre, eso es mentira.
ENT: Eso le iba a preguntar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue que hicieron pa no morirse de hambre con el
café? digamos
TEST: No, la... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué instituciones tenían? los apoyaban alguien o

ustedes solitos con el cultivo de café.
TEST: No, solitos, solitos.
ENT: Lo montaron.
TEST: Sí, solitos por aquí no hubo apoyo, de esos gobiernos
del entonces no, no hubieron apoyos y nadien se murió de hambre, la gente
siguió trabajando, se abrieron a los cultivos nuevamente de frijol, a cultivar
el frijol, inclusive el maíz no lo cultivaban porque, se daba muy bueno, y no
daba para llevarlo abajo, mucha cantidad y abajo lo pagaban muy barato, antonce
uno cultiva, el frijol sí estaba a buen precio, el frijol sí y el café, dos
cultivo, ahí la mayoría de gente, los afincados tenían este, tenían hasta 10,
15 trabajadores, 5, dependiendo la, el tamaño de la finca, y usted sabe lo que
eso, tener ese personal todo el año era porque había con que sostenerlo
también.
La comida, claro que en ese entonce la comida no era tan
cara, tampoco era barata, ahora el alto costo de vida está, está demasiado ya
alto, ya para el pobre y le queda pesado ya también, pero vuelvo y le digo, uno
trabajando sale adelante, en este tiempo también lo puede hacer, también mire
que a pesar de todo, por aquí que hubieron tantos cultivo y ahora por causa de
la violencia es que las finca se acabaron, pero por aquí las fincas estaban muy
buenas antes de este ciclo de violencia que hubo tan tremendo, que nos tocó que
dejar todo botado, porque todo quedó botado, todo esto quedó solo, totalmente.
ENT: Señor TEST y cómo era el tema, para que me explique más
despacito, el tema de la violencia en la época de la marimba.
TEST: Sí, hubo mucha violencia porque hubo mucha gente que a
veces mataban a otros, por quitarles la plata o quitarles la x cantidad de
marihuana que tenían, porque por ejemplo, la marihuana se guardaba, eso
llamaban caletas.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonces las hacían entre el monte por miedo que
viniera el ejército, la policía, cuando ese existía la policía esta, los
antinarcóticos, en ese tiempo fue cuando empezaron, que esos eran los más
peligroso, antoce todo mundo tenía su caletas eran en el monte, entonce a veces,
por ejemplo, otro se da de cuenta que fulano tenía una caleta allá, le venía y
lo mataba y le quitaba la marihuana y lo enterraba por ahí, hubo gente que los
mataron así, y otros por quitarles la plata también, eso trajo mucha violencia

entonces. Claro que eso pasaba más para gente desconocida porque, por ejemplo,
acá donde había toda la gente que era conocida no, no se hacía eso.
ENT: Claro.
TEST: Claro, más bien se apoyaba del uno al otro, pero donde
había gente que no era muy conocida, como sucedió por aquella parte, donde
llaman -----------, por aquella parte de ------------, hacia abajo ¡uy! por allá
sí mataron bastante gente por ahí así, por robarle la plata o la marihuana.
ENT: Y había combitos ya organizados en esa época, que usted
recuerde, con nombres de familias o...
TEST: No, ah sí hubo una familia por ahí, que hacían eso, lo
que le estoy diciendo pero se ajuntó un
poco de gente y fueron y hablaron con el DAS [Departamento Administrativo de
Seguridad] y trajeron el DAS y esa gente los acabaron a todos.
ENT: Y quiénes eran la familia.
TEST: Eso era una familia integra, con mujer e hijos y todo,
todos participaban del…
ENT: Robando.
TEST: Robando, sí matando gente, mataron un poco gente
ellos, robaron, hicieron de todo, pero esa gente los mataron a todos, los
acabaron, esa gente lo, quedaron fue unas mujeres y se perdieron, se fueron esa
mujeres, no volvieron más por aquí, no volvió a saber nada de ellos, pero casi
toda la familia, los varones los acabaron a todo, eso varones eran como 10
varones y... [INTERRUP]
ENT: Y eran de la zona o venían de otro lado.
TEST: Sí, de esa misma zona, de esa zona, de la parte allá,
sí, pero ellos los mataron todos, el DAS vino y les ayudo y la gente y se
metieron armados por ahí y dónde los
encontraban los iban matando, ellos no los cogieron, era sino que los iban
matando de una vez.
ENT: No se acuerda del nombre del apellido de la familia,
como pa tenerlo de referencia.

TEST: Me parece que era una familia como que eran apellido
[de] GRUPO FAMILIAR 1 me parece que eran, eran de gente de por ahí del interior, pero se
volvieron muy malos por aquí, malos, malos.
ENT: TEST y cuénteme cómo fue la entrada de las
guerrillas, qué guerrilla entra primero acá, cómo entraron, cómo se
relacionaron con la comunidad, qué hacían.
TEST: Bueno, por aquí llegaron, las guerrillas llegaron como
en el… yo creo que como en el 85, creo que fue, no me acuerdo el año, si fue
como el 85, sí por ahí más o menos como el 85, apareció las FAR [INC: FARC],
pero ellos aparecieron por aquí como siendo el ángel de luz, supuestamente
ellos no, tratando de ganarse toda la gente, diciendo que, hablando en contra
del gobierno sí, hablando en contra del gobierno, que las políticas del
gobierno pero ganándose la gente, sí, que ellos eran los que iban a tomar el
mando, que un día ellos cogían el poder y que Colombia iba ser diferente y con
eso se fueron ganando mucha gente; pero después, ya como a los 4 años de estar
por aquí, antonce ya engancharon a matar gente porque el que no estaba de
acuerdo con ellos se iba o lo mataban, antonce también comenzó una violencia
grande ahí, después apareció el ELN también.
ENT: Cómo era, devuélvase un poquito, cómo a quién, cómo era
el tema de las FARC, digamos, en qué momento ellos comenzaron a matar a la
gente y por qué, qué ellos decían de por qué mataban a la gente.
TEST: Bueno, primero iban matan... [INTERRUP]
ENT: Usted en ese momento en dónde estaba.
TEST: [CONT] mataron gente y se justificaron diciendo que
era gente que hacían mal, cosas por ahí, supuestamente que viciosos,
supuestamente que robaban, o gente que tenían algo guardado po ahí que habían
matado a otro, entoes eso fue lo que dijeron, pero después ellos siguieron
matando, entonce, al que no estaba de acuerdo con ello, había que se les
rebelaba a ellos y ellos los mataron.
ENT: Y usted en dónde estaba, en esa época.
TEST: Por aquí.
ENT: Estaba aquí.
TEST: Exactamente aquí, sí señor.

ENT: Y ellos se involucraron en el tema de la marimba o más
bien llegaron después.
TEST: No, no ellos llegaron después, ellos cuando la época
de la marihuana no estaban por acá.
ENT: No estaban por aquí
TEST: No.
ENT: No tuvieron nada, mucho que ver.
TEST: Sí, no tuvieron mucho que ver, con cultivos no, cuando
ellos llegaron ya no existían los cultivos de marihuana, se habían terminado
porque si no se hubieran apoderado de ahí vea, ayudar, supuestamente, a la
gente pa que sembrara marihuana, bueno.
ENT: Y cómo era la relación con la gente, digamos, hubo
gente de aquí de la zona que se vinculó o familias que se vincularon, qué
decían, que por qué los apoyaban.
TEST: Sí, sí hubieron muchas familias, claro, claro sí y de
ahí, de esas familias salían lo de los, los llamados milicianos que llamaban o
unos se iban para la guerrilla, porque les gustaba y verlos a ellos con un arma
y ellos lo, ellos cogían y como le hacían, como especie de un lavado de cerebro
a los muchachos, sobre todo a los muchachos y se enamoraban los muchachos de un
arma eso, que ellos querían tener una arma de eso y supuestamente que allá iban
a tener una vida muy buena, dentro de la guerrilla, y muchos muchachos se
fueron, por ahí bastante, otros se volaron, no aguantaron y otros siguieron ahí,
en la guerrilla, unos murieron en combate con el ejército, cantidad de gente
por aquí, de que uno conocía [INAD: 22:06].
ENT: O sea, hay como historias que uno ha detectado y es,
digamos, que para las FARC fue muy importante, bueno para el 19 fue muy
importante pues esta zona -----------------, --- que tan así, digamos, que cuando se
lanza ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 lo hacen ahí en ------------.
TEST: Exactamente.
ENT: Digamos, como era la relación más política, en ese
tiempo no, pensando no, pensando en ese tiempo y no en lo que pensamos ahora,
sino en ese tiempo cómo era esa la relación política entre la gente y, por

ejemplo, el apoyo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, o el apoyo a las propuestas políticas
de las FARC, cuál era como el discurso de las FARC en esta zona, digamos, es
que como pa entender un poco, por qué ellos decidieron venir aquí, desde la
gente.
TEST: Ajá, bueno respecto a eso, había mucha gente que sí
estaba de acuerdo con el partido político, ese de las FAR [INC: FARC] pero no,
no digamos que era toda, habían unos que fue, les tocaba obligados, la mayoría
nos tocó obligados, a mí me llevaron a ------------ pero obligado, sí.
ENT: Y cómo le tocó, cómo le hacía.
TEST: Tocaba porque el que no iba lo tenían ellos en la
mira, el que no iba a esos eventos políticos de ellos, cuando este señor, este
cómo era, este no, recuerdo que ahí a -----------, en ese entonce yo estaba en
----------- ahí trajeron un bus, pa que fuéramos y el que no iba, ellos lo
tenían ya, como dice ellos le ponían el ojo a quién no iba y a quién sí iba, a
quien los apoyaba y a quien no los apoyaba.
ENT: Jum.
TEST: Ellos lo querían tener a uno bajo un régimen.
ENT: Jum.
TEST: Ahí estaba uno bajo un régimen.
ENT: Y qué hecho violento se acuerda usted, como de los más
cruentos de las FARC en ese momento.
TEST: De lo más cruentos de la FAR [INC: FARC] fue matar a
una gente que mataron ahí en ------------, que muchos de esos fueron, de esos
mataron 6 en una ocasión y unos eran unos grandes amigos míos, que mataron en
la, eso fue algo que impactó muy grande porque los mataron, junto todos, que sí
usted entrevista a alguien, de los viejos de ------------ le van a contar,
porque yo creo que ustedes van a entrevistar verdad.
ENT: Mm jum.
TEST: Ahí mataron 6 personas en ese entonces, eso dolió
mucho la muerte de esas personas oyó y ahí mataron... [INTERRUP]
ENT: Y esas personas ¿quiénes eran?

TEST: Mataron, mataron 2 hermanos [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, apellido ------- que ese
eran muy buena gente esos muchacho y la muchacha también, supuestamente
los mataron porque eran colaboradores del Ejército, por eso los mataron porque
en ese tiempo estuvo el ejército por ahí un tiempo, entonces, porque nadien
podía hablar con un soldado porque ya supuestamente los estaba apoyando.
ENT: Mm jum.
TEST: Eso fue así, eso fue uno de los hechos que impactó
bastante a la gente de por acá porque ellos eran muy conocido, porque uno
conoce mucho la gente de allá y de allá lo conocen a uno también, eso es, somos
dos corregimientos grandes, vecinos.
ENT: Mm jum.
TEST: Y de ahí para acá hubo mucha gente que estuvo mucho en
de acuerdo con ello pero hay mucha gente que le tocó callar para vivir, porque
el que hablara algo peligraba que ellos lo mataran.
ENT: Jum.
TEST: Mucha gente estaba, no estaba de acuerdo con ellos
pero tampoco decía nada, no se podía hablar, tenía uno que estar callado.
ENT: Y don TEST, digamos ya en, pasando más pa'casito, pa
los 90, bueno usted me estaba diciendo que después de las FARC entra el ELN,
cómo es esa entrada de los elenos y por dónde entran, qué hacen ellos también
distinto a las FARC, cómo es la relación de ellos también, como con la gente y
también qué hechos de violencia digamos ellos.
TEST: Pues ellos también dentraron pues lo mismo que entró
las FAR [INC: FARC] y la ideología política pues era la misma, la de ellos, a
las FAR [INC: FARC] también era lo mismo pero pues ellos, pues cada quién tenía
sus cosas diferentes al otro, porque no, ellos no podían hacer lo mismo porque
entoes serían los mismos, sí sino que cada quién tenía sus cosa diferentes, eh
no pues fue también, lo mismo ellos entraron, lo mismo que esta gente también,
eso sí que uno pues con ellos, lo que estaba vea, estar callado uno, sí no
estaba de acuerdo, estar callado.
ENT: Jum.
TEST: Inclusive ya, lo último ya, cuando ya se empezó esto a

poner tan malo, ya se echó a rebelarse un poco de gente por aquí, en contra de
ellos, cuando ya comenzó a aparecer los paramilitares porque ya la gente ahí se
asustó porque esta gente no perdonaba, al que agarraban.
ENT: Jum.
TEST: Eso no, eso no le averiguaban mucho sino que lo iban
era matando enseguida también, antonce ya mucha gente se le rebeló a la
guerrilla aquí porque la guerrilla quería era estar metida en las casas y hay
mucha gente que no, le dijeron que no porque eso les acarreaba la muerte,
entonce, ello inclusive yo fui uno de esos amenazados también.
ENT: En qué momento se pone, o sea, usted siente que se
comienza a poner la cosa ya más fea.
TEST: Cuando aparecen por primera vez los paramilitares.
ENT: Eso en cuándo fue.
TEST: Eso fue como en el 98, 99 por ahí algo así, fue más o
menos, no me acuerdo, no me acuerdo por ahí cuando echaron aparecer ellos, por
ahí los paramilitares abajo.
ENT: Y cómo aparecieron, qué hicieron, qué hacían los paras
en esos momentos.
TEST: Eh, aparecieron matando gente, esos sí aparecieron fue
matando gente, agarraron de aquí cogieron, no recuerdo cuál fue el primero que
mataron por aquí ombe, lo agarraron allá abajo y apareció muerto y ya cuando, ya
se decía que los paramilitares porque ellos ya, ya demostraban ya su... [PAUSA:
27:33 - 27:44] antonce, de ahí para acá fue echó a poner la cosa bien tremenda
oyó, y antonce ellos querían como entrar obligados a las casas, también obligar
la gente, que tenía que darles de comer, que tenían que esto, pero
anteriormente el problema más grande hubo una reunión, que hubo abajo y
llamaron a toda la gente de aquí de ------------, tocó que asistir allá también.
ENT: De los paras, la que hicieron en ------------.
TEST: Exactamente, para ese lado de ------------, ahí en una
finca, sí de un ganadero ahí, antonce, cuando llegamos aquí la guerrilla estaba
que, mejor dicho, mataba, como dice un dicho por aquí popular, y comía del
muerto, oiga de la rabia que ellos tenían.

ENT: Esa reunión fue en qué año, usted se acuerda señor TEST.
TEST: No, no me acuerdo, no me acuerdo el año.
ENT: Y usted le tocó ir a esa reunión.
TEST: Claro, claro yo fui sí.
ENT: Y qué dijeron los paras en la reunión.
TEST: Pues allá también lo que nos dijeron que el que
tuviera que ver algo con guerrilla o algún torcido, ellos le llamaban torcido
el que tuviera que ver con él, que se fuera o si no se moría, era la consigna
que se vaya o si no lo matamos, aquí, aquí no perdona... [INTERRUP]
ENT: Y qué impacto eso aquí en la zona.
TEST: ¿Ahh?
ENT: ¿Qué impacto tuvo para ustedes eso acá en la zona, esa
reunión?
TEST: Noooo, pues imagínese, fue el impacto más grande para
nosotros, magínese, cuando eso estaba Santrich era el comandante aquí, y nos
llevaron allá a --- allá y ese señor quería, mejor dicho, matarnos a todos esa
vez que nosotros fuimos allá, ese señor tenía una rabia y dijo "hoy se
mueren un poco de gente aquí, vea", y a un señor de por aquí, que todavía
está vivo, le dijo "usted se muere hoy", le dijo a él "usted se
muere hoy", y él le dijo "sí el señor lo permite" porque él en
ese entonce era evangélico, "sí el señor lo permite me muero" le
dijo, que sí él no lo permite no, le dijo.
ENT: Y el señor qué hizo, se voló o qué.
TEST: Na, nosotros no dejamos allá, que no, que si nos iba a
matar que nos mataran a todos pero que nosotros no íbamos aceptar que matara
ninguno, dijo sí nos va a matar, mátenos a todos, y habíamos como 40 que íbamos
de aquí [INAD: 29:39], dijo cómo se le ocurre que ustedes, dijo, todos fuimos
allá, no que el apoyaba la guerrilla que, este los paramilitares acá, dije
"no señor, aquí no queda ninguno que apoye los paramilitares, lo que pasa
es que nosotros estamos en medio de dos conflictos de ustedes y los que estamos
resultando perjudicado somo nosotro verdad, pero estamos metido en un conflito,
que ahora ustedes matan a uno y los paramilitares matan al otro, antoes ¿qué
vamos hacer? pues nos toca que, nos va tocar que irnos y dejarles a ustedes la

región a ustedes, pa que se maten entre ustedes", le dijimo.
ENT: Y qué dijo él, Santrich.
TEST: No, ese señor dijo, ay mejor dicho, ese señor tenía
una rabia ese día con la [PAUSA: 30:14 - 30:18] él le pregunto a un
pentecostal, le dijo, recuerdo yo tanto que le dijo, "usted ¿a quién
sigue?" le dijo, "yo sigo a mi señor Jesús" le dijo el
pentecostal, dije "pues ese soy yo porque yo soy Jesús Santrich"
[risas], "ese soy yo porque yo soy Jesús Santrich" le dijo.
ENT: Ahh.
TEST: Eso en realidad es tremendo, le cuento, que nosotros
vivimos uich Dios mío, yo no quisiera acordarme la verdad, es que uno, por aquí
uno está en una zozobra muy tremenda, esto es una cosa, eso fue muy increíble
la verdad que, uno no dormía.
ENT: Mm jum.
TEST: La verdad que la noche pa uno, uno no sabía a qué
horas le iban a llegar y lo iban a sacar y lo iban a matar, eso fue muy
terrible verdad, hasta último, hasta el desplazamiento, ya la verdad después
del desplazamiento fue que obtuvimos vivir un poco más tranquilo por allá de
todo... [INTERRUP]
ENT: Del voltaje, cómo, cómo fueron esos años antes del
desplazamiento, o sea, qué pasaba, quienes estaban aquí, cómo era la tensión
con los paras en la parte de abajo y cuál era el papel también de la fuerza pública
digamos en todo, en toda ese momento, en la guerra.
TEST: No, ellos no intervinieron en nada.
ENT: Jum.
TEST: Absolutamente, nada es que ni el ejército se aparecía
por aquí, ellos tuvieron una aparición por aquí, vinieron en una ocasión y se
enfrentaron po ahí con la guerrilla y ya, no fue más y no le digo que después,
que vino el ejército, entoes venían los paramilitares camuflado ahí con el
ejército, ellos no decían nada, nada, porque a nosotros no se decía nada.
ENT: Los paras tenían en qué, porque una de las cosas que
son distintas por ejemplo a ------------ y --- que creo que pasó aquí es que

los paras sí lograron subir, sí lograron llegar.
TEST: No, ellos subieron hasta esa loma alta, que esta allá
arriba.
ENT: Jum.
TEST: Y allá no los dejó pasar la guerrilla, porque ellos
peliaron por aquí con el ELN bastante y eso tuvieron combate, tuvieron 3 días
de combate pero cuando llegaron allá los estaba esperando las FARC, que venía
de por allá, venían como que 300 guerrillero venían de la FARC po ahí y se
prendieron fue allá en ese filo, había el otro combate y entoes les tocó que.
ENT: Y en esos combates no murió gente civil, de aquí, de la
zona.
TEST: Sí, sí murió de la zona, aquí murió un muchacho aquí
de apellido ------, que lo encontraron muerto por ahí, en estos potreros aquí
vea, por ahí lo encontraron muerto al muchacho, porque ya nos habían desplazado
y el muchacho no se había ido, no sé qué pasó, lo mataron al muchacho ahí.
ENT: Eso fue, ese enfrentamiento fue en el 2001, después del
desplazamiento.
TEST: Exactamente, en el 2001 la fecha exacta que nos
desplazamos, ese... [INTERRUP]
ENT: Pero cuénteme cómo fue el desplazamiento, cómo fue el
momento antes del desplazamiento masivo de ------------.
TEST: Mire, yo me había ido unos diítas antes, resulta que a
mí se me enfermó u hijo y me tocó que irme y yo me lleve lo que fue la, el café
que tenía aquí porque ellos abajo, los paramilitares dijeron "váyanse de
---------- el que pueda porque nosotros vamos para allá y no respondemo por el
que encontremos allá", dijo "nosotros no vamos a responder por nadie
allá, el que encontramos po ahí lo matamos también", antonce yo le dije a
mi esposa "ay, caramba esto se está poniendo tan grave que yo creo que
mejor es que nos vamos", antonce yo hable con el camión, me dijo "no,
yo voy y le busco el café".
Pero a mí, directamente, el hijo aquí no se me enfermó sino
fue abajo por eso fue que yo no regrese y me, y me hubiera encontrado con el
enfrentamiento aquí, sino que un muchacho que era un chofer ─que a él lo

mataron, CONOCIDO 1 se nombraba el murió, muy amigo mío─ el día que llegó a
recogeme el café, él era el chofer de un camión, me dijo “TEST, sabe que
está sucediendo algo en ------------, que por allá la guerrilla está
recolectando a todos lo jóvenes de allá de ------------ y ahorita bajaron una
cantidad, por aquí iban como 15, venían volao para que la guerrilla no los
reclutara allá arriba, se volaron.
Y yo iba a bajar, iba a bajar a mis dos hijos que estaba, la
hembra estaba de 14 año y mi niño estaba de 12 año, y yo dije "no, por ahí
a ellos se los llevan", dije ellos se los llevan, los llegan a encontrar
aquí los llevan, entoes yo nos vamos, vamos a echar lo que podamos y nosotros
echamo unos colchone, la ropa buena, el café, todo lo poquito bueno que tenía
yo lo eché, el resto quedó acá, resulta que cuando he llegado se me enferma el
niño y yo no pude subi, donde yo suba nos coge aquí también.
ENT: Los cogen acá.
TEST: Se me enfermó los 2, 3 días hospitalizado y ese fue la
causa para no estar aquí en el desplazamiento, pero aquí eso fue terrible, aquí
todo mundo le tocó que ise a pie, la mayoría a piel, por ahí hubieron un seño
que tenía un carro y él en ese carro echó todo lo de él y otra gente se había
ido otro poquito antes, ya también.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque yo vine con un señor CONOCIDO 2, el que le digo
ahí, vino y recogimo un café y recogió la familia que tenía ahí, en un carrito
pequeño que tenía, ese día lo echamos y nos fuimos todos, nos lo llevamo y el
resto le tocar bajar fue a pie, a pie eso era como digamos un caminito, un
chorro de gente que usted de ----------- pa'cá usted se venía y lo que
encontraba era familia tras familia, familia tras familia, con pelao pequeño,
unos a cargado, otro caminando con el maletincito al hombro, eso fue terrible
oyó la, eso es tremendo y... [INTERRUP]
ENT: TEST ¿y cuántas familias bajaron?, ¿cuántas familias
vivían aquí antes?
TEST: ¡Uyyy! era un poco de familias, bastante por ahí, de
aquí pa'bajo casi toda la mayoría bajó, yo creo que habían como unas 130
familias yo creo que toco que bajar, por ahí más o menos, sí aunque unas
llegaron a ----------- y se jueron y otros se fueron pa ----------, yo estaba allá
en -------------, allá nos unimo, antonces fue cuando allá nos tomaron declaración,
la Personería y ahí nos llegaron ayuda, nos llegó comida allá, el gobierno nos

mandó comida allá y mandaron colchonetas y yo a causa del problema, a mí se me
agravó el problema ahí en ----------, me tocó que irme para ---------, yo había
tenido una pequeña tiendita ahí, llegaron los paramilitares allá... [INTERRUP]
ENT: En ------------.
TEST: [CONT] y tenía un problema con la hija mía, que
querían llevarse la hija.
ENT: Los paras.
TEST: Los paramilitares y me tocó que irme pa -----------,
salir de ahí prácticamente como dice uno chontiao poque yo no pude estar más,
entonce, las ayudas ahí en -------- pues ya luchar fue en -----------, ya...
[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué problema tenían los paras con su hija? ¿qué?
¿cuál fue el problema que usted tuvo ahí? ¿qué fue?
TEST: Querían llevársela porque les gustaba, ahí el que
mataba gente en ----------- un cachaco, alto él.
ENT: Se acuerda el alias.
TEST: Antonce, le gustó y dijo que esa muchacha tenía que
ser, por las buenas o por las malas.
ENT: Y se acuerda el alias del para.
TEST: No, no me acuerdo, no me acuerdo y yo tenía como 2
meses de haberme ido y llegó una policía, que mandaron de -------, mandaron una
cantidad de policías de ------- a ----------- a controlar ahí a ----------- y los
mataron, los mataron a todos, eran 2 que estaban ahí en el barrio y era los que
mataba toda la gente que se bajaba de la sierra y que había ahí, los que tenían
problema, ellos eran los que los mataban, ellos 2 ¡uy! mataron un poco de gente
ahí, entoes, llegó una po... [INTERRUP]
ENT: Mataron a los policías que mandaron de ------- también.
TEST: No, los policías que mandaron de ------- ellos se
enfrentaron a los policías pero no, los policías lo mataron al policía que,
venía muy bien armada esa policía esa, una policía que mandaron de allá,
especialmente para el conflicto que había en ese entonce, los mataron a ellos 2,

los mataron porque ellos se enfrentaron a tiros a la policía, pues la policía
iba a cogelos.
ENT: Ya.
TEST: Ya ellos los investigaron y haga de cuenta cuáles eran
y vinieron a cogelos y na, ellos se enfrentaron a tiros, na los mataron, esos
policías venían muy bien armados, venían con... [INTERRUP]
ENT: Entonces, usted se tuvo que ir a -------.
TEST: Yo en ------- duré 4 años, ya.
ENT: Y se fue con toda la familia o.
TEST: Sí, me fui con mis hijo, después llegó mi hermano
FAMILIAR 1, también allá al ------, él se fue de ----------, pues en vista de que la
cosa estaba tan grave, ahí tan mala, aunque en ------ estaba mala también en
------- pero al menos allá no nos conocían, entiende.
Allá los paramilitares mataban gente por todo eso también,
toda esa delincuencia, la mayoría de viciosos y todo eso, eso los acabaron,
todos los días amanecía muerto, casi todo los días, mataron un muchacho que se
fue de aquí, con la familia, por en vista de que unos familiares po allá se
metieron en un problema, antonce, eso por el apellido los paramilitares estaban
buscando todo el que tuviera ese apellido y lo mataron a él también y eran
familia sí, pero de acá na más ese fue, porque de aquí se fue cantidad de gente
pa -----------, se fueron para ------------, otros se fueron para -------------,
hasta ---------- también se fueron otro y muchas familias sí, inclusive que
muchas familias no hicieron la declaración, se fueron asustado porque en ese
entonce... [INTERRUP]
ENT: Y hubo gente que se quedó en ese momento.
TEST: No.
ENT: O la mayoría, todo mundo bajo.
TEST: Por aquí se quedó un solo señor, se quedó na más, una
sola familia, entoes, comenzaron, ese señor comenzó a robar todo lo que quedaba
en las casa y los paramilitares de abajo supieron y un día que bajo, lo
agarraron allá abajo y lo mataron a él.
ENT: Jum.

TEST: Na más era el que se había quedado, uno solo nada más.
ENT: TEST, una pregunta, pues cuando hay esos enfrentamientos
y llega, hay un grupo que está desde hace mucho tiempo, como acá que estuvo la
guerrilla luego llega otro grupo, eso como que genera, pues, la gente se cansa
y genera lealtades de un grupo o hacia el uno o hacia el otro, cómo fue, o sea,
yo puedo decir como "bueno, llegaron los paras ahora yo más bien ya puedo
estar tranquilo" y me junto o le hago favores a los paras o estoy más a
favor de los paras o el de la guerrilla, cómo eso cambió las relaciones de
ustedes cuando llegaron los paras.
TEST: Sí hubo, si hubo gente sí que hicieron eso, pero la
mayoría fuimos neutro, neutrales en el problema, nosotros no queríamos ni allá
ni acá, en ninguna de las dos partes porque sabíamos que sí nos metíamos en un,
con x grupo el otro grupo lo podía matar a uno, antonce uno neutrales.
Mire a mí me sucedió un caso, yo le voy a contar ahora, que
usted me está haciendo la entrevista porque ahora, yo me fui pa ----------- a
vivir allá, resulta que cuando yo estuve primero acá, va volver un poquito
atrás, yo con la guerrilla no quería nada aquí, resulta que aquí tuve un
problema con el ELN, que quería metérseme un día a la cocina hacer de comer y
yo les dije que no porque me iban a meter en un problema y "ustedes me van
a meter en un problema", dijo "pero problema por qué, quién va a
saber", digo "es que mañana más tarde, cualquiera de ustedes se puede
salir y meterse a la guerrilla, a... los paramilitares y antonce usted es el
que va a salir a matame porque porque yo le acepte esto a usted aquí",
dije "no" dije "no, yo mucho lo siento, mire vea aquí mi casa es
grande, ahí pueden salir, haga de comer por allá afuera pero aquí adentro no, ustedes
no me van a meter en un problema".
Resulta que con el comandante que yo hablé, era uno mono, se
entregó a los paramilitares, otro muchacho que estaba con ellos, lo cogieron
los paramilitares de abajo y siguió trabajando con ellos, del mismo grupo; y
mire lo que pasa, entonces, cuando yo me fui pa -----------, me dicen unos que
vinieron acá “TEST, tienes un cosechón de café allá, ese café está pero
cargado, pero está entre el monte, no vas a dejar caer esa cosecha de café
ombe, te va a ir bien" y usted sabe que la situación, yo puse una pequeña
tiendita, de ahí sacaba para la comida pero pa más nada porque yo no tenía
plata para ampliarme, poner un negocio grande, antoes en vista de que me
dijeron eso, yo me vine, pero yo cometí un error y me traje un celular,
encaletado en un colchón para llamar a mis hijo que se habían quedado allá en
--------, mi esposa se vino conmigo, antonce, me cogieron los paramilitares y

me encontraron... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se vino?
TEST: Ya eso fue como en el 2003, más o menos por ahí.
ENT: Y le cogieron el…
TEST: Y me cogieron y ahí me iban a matar por eso.
ENT: Y dónde estaba el retén de los paras.
TEST: Eso estaba aquí por los lados de ----------- para
dentro, eso llamaban por ahí por lo lados de -------- llamaban eso por ahí, más
allá sí por ahí más o menos, por ese lado, y resulta que ahí estaba el
muchacho, el que yo le acabo de hablar, el de la guerrilla, entonces el
comandante, él le dijo "este mi comandante, yo conozco ese señor",
dijo "cuénteme, cuénteme la vida", dijo "no ese señor no, él
no", él dijo "hasta el contrario ese señor nunca, ni nos apoyó a
nosotros allá, cuando estábamos en la guerrilla por no meterse en problemas con
ustedes acá, los paramilitares", antonces, dijo el comandante, "así
es que yo quiero, gente que sea así, firme", dijo él, antonces me soltó,
me dijo "váyase", me dijo "váyase", pero le cuento que yo
pasé un susto grande junto con mi esposa, porque yo creí que me iban a matar,
"ahora que me cogieron ─yo dije─ hasta aquí llegué yo ─dije─ esta gente me
va a matar", magínese eso era un delito para ellos lo que.
ENT: Claro.
TEST: Lo que yo había hecho con traer ese celular escondido,
resulta que yo traigo el celular era comunicame con los hijos que se habían
quedado allá en ------, en ese entonce salieron los teléfonos que le sacaban
una antenita.
ENT: Sí, sí.
TEST: Unos motorola, que les decían los panelones.
ENT: Los grandotes, sí.
TEST: Bueno, un teléfono de eso.
ENT: Claro.

TEST: Y bueno, me soltaron y cuando llegue aquí ya sabía la
guerrilla aquí, porque unos que venían alante le contaron, cuando yo llegué
aquí el problema grande fue con la guerrilla, antonces qué por qué no me habían
hecho nada, entonces, a mí me tocó que, aquí había un señor que tenía bastante
influencia con ellos y yo le dije "ayúdeme, ayúdeme a hablar con ellos
porque no, yo voy a tener problemas y si no me hacen, no me hicieron nada
aquellos, entonce, yo puedo tener problemas aquí con esta gente y me pueden
salir hasta matando con eso", antonce yo hablé con él y él habló con
ellos.
Entonce, el comandante me mandó a llamar, del ELN, entonce,
yo le expliqué todo, todo, le explique bien, bien, bien, me dijo "bueno,
este", me dijo "deme el teléfono porque de pronto ese teléfono se lo
tienen chuzado a usted para ver las conversaciones, déjenos pa nosotros mirar a
ver", hasta más yo le dije "vea ahí está ese teléfono, sí quiere
llévese ese teléfono, yo con el susto que pase yo no quiero saber nada con ese
teléfono" le dije, "yo no quiero saber nada", y ellos se lo
llevaron, bueno hablé con ellos y quedé bien con ello, resulta que yo estuve
como 2 meses en coger la cosecha de café, pero en la ida ya me fui por este
lado, por acá no me quise ir, sino que nos fuimo por acá, bueno, bajamos, allá
estaba abajo el retén pero ¡no! no, no, no ellos no tenían información de eso
nada, sino la tenían eran los de acá.
ENT: Claro.
TEST: Bueno, yo pasé tranquilamente, yo pasé y no me dijeron
nada sino que cuando estaba en -----------, antonces, me llamaron “TEST,
ten cuidado sí vas a venir porque por ahí anda la FAR [INC: FARC] a
preguntándolo usted, averiguando que por qué la..." me dijo el señor lo
del problema, que por qué a usted no le habían hecho nada, que tal, era que sí
usted tenía que ver con los paramilitares, que tal, imagínese, cuando eso
antonce fue cuando yo no volví más aquí [risas]
ENT: [risas]
TEST: Ahí sí las siguientes cosechas se cayeron, yo no volví
[risas]
ENT: TEST y cuándo, en el 2000, después del combate que
hubo, el enfrentamiento, qué grupo se quedó aquí como dominando, los elenos o
las FARC, aquí en ---------.

TEST: Después del, del... [INTERRUP]
ENT: Del enfrentamiento que tuvieron con los paras.
TEST: Pues esto quedó solo.
ENT: Jum.
TEST: Aquí quedó solo, por aquí aparece las FAR [INC: FARC],
la FAR [INC: FARC] fue la que quedó en ese entonces mandando por aquí porque el
ELN quedó muy, como digamos este, le mataron mucha gente.
ENT: Jum.
TEST: Y ellos también, como que venían por aquí pero lo que
sí supe que estaban aquí era las FAR [INC: FARC] inclusive, aquí en mi casa
estuvieron un tiempo, a mí me tocó que ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de --------- y yo les
dije, entoes ellos me dijeron vea eso usted tiene que poner esa denuncia es en
------------, yo les dije “mire yo estoy sin plata no puedo ir a ------------ les
digo aquí a ustedes, ojalá ustedes que tomaran la declaración porque yo no
quiero que vaya a suceder algo allá, entoes, me van a echar las culpas a mí de
que sucedió aquí y yo porque no dije nada”.
ENT: Jum.
TEST: “Ah, bueno, bueno está bien”, ahí me tomaron unos
datos y no fue más. Pero ellos estuvieron un poco de tiempo aquí, porque yo
cuando vine, uno se da de cuenta ya de, pues yo vine al tiempo y encontré por
ahí donde ellos, donde ellos botaban la basura y había mucha cuestión de
prendas de ellos, de donde tiraron ellos por ahí estuvieron aquí como 3, 4
meses estuvieron aquí, hasta que vino el ejército por aquí, después vino el
ejército, eso sí los sacó de por aquí, el ejército.
ENT: Una pregunta, en qué momento sale la guerrilla de acá,
ahí como se da ese proceso de repliegue de la guerrilla y de salida de la
guerrilla aquí de esta zona.
TEST: Pues yo creo que eso fue como en el 2004, por ahí.
ENT: Ustedes ya habían vuelto o no.
TEST: No, nosotros llegamos fue en el 2005 acá.

ENT: En el 2005.
TEST: En el 2005, sí, ya por aquí, ya quedaron fue los
paramilitares, fue que quedaron aquí.
ENT: Entoes los paras lograron llegar hasta aquí.
TEST: Sí ya, porque la zona quedó sola, ya la guerrilla se
fue porque el ejército la sacó, el ejército se metió a ------------, que era
donde estaba la base central de ellos y ahí los sacaron de ahí los.
ENT: La base de las FARC era en ------------.
TEST: En ------------ y le bombardearon, donde tenían un
campamento, por aquí en estos lados, que mataron, dicen que por ahí mataron una
cantidad de guerrilla, el ejército le pegaron una bombardeada al campamento
ese, antonce ellos quedaron, quedaron ¿cómo es? este, quedaron desconcertado,
con todo eso ataques que tuvieron y los que quedaron se fueron, los que
quedaron se fueron y el ejército llegó y tomo esto, y los paramilitares
vinieron atrás y siguieron cogiéndola, siguieron cogiéndola la zona, antonce
ahí montaron base militar, allá en... [INTERRUP]
ENT: Los paras.
TEST: No, la... el ejército.
ENT: El ejército.
TEST: Y de ahí después quedó, de ahí después quedó el
batallón, que fue cuando ganó Uribe, Uribe ganó fue en ¿qué año fue que ganó
Uribe?
ENT: En 2002.
TEST: bueno, ya cuando eso sí, cuando ganó Uribe, ah entonce
eso fue ante, ah no pero es que Uribe vino aquí fue como al, U... [INTERRUP]
ENT: 2002 a 2010, casi.
TEST: Sí, Uribe vino, fue como a los 2 años fue que estuvo
ahí sí, ya nosotros estábamos aquí, como a los 2, 3 años que él vino, que él
inauguró el Batallón.

ENT: Jum.
TEST: El batallón ahí sí.
ENT: Y cómo fue el papel de la fuerza pública, eso que usted
estaba mencionando, con el tema de los paras, en ese momento, ya después que
sale la guerrilla, siguieron habiendo, digamos, violaciones contra la gente,
aquí pasó lo que se llama falsos positivos, sí conoce casos.
TEST: No, pues aquí no hubieron falsos positivos, pa que le
voy a decí yo que en este sector, aquí hubieron, lo que sí yo noté extraño, de
un grupo de ejército que llegó aquí y se tomó la lomita acá, está de aquí, de
mi casa para arriba, y se escondieron, duraron todo un día escondido ahí. Mis
hijos estaban aquí y ellos se la pasaban jugando y tenía, mi hijo tenía una gorrita
de soldado, militar, pero ellos no llegaron a salir de aquí, que yo le doy
gracias a Dios que ellos no llegaron a salir de aquí, y yo estaba trabajando.
Resulta que cuando yo llegué, yo le dije al niño, al niño
este, le dije “FAMILIAR 2 -FAMILIAR 2 se llama mi hijo─ por qué no se quita usted
esa gorrita mijo, que eso, usted sabe que eso no trae nada bueno y mire que
esto ha estado en conflicto y", "no papi, que por ahí hay muchos que
la tienen", dije "no mijo pero coja y guarde esa gorra", él se
la quitó y la guardó.
Bueno yo tuve un rato, almorcé, le dije "voy a arrancar
una yuca" ─yo tenía un cortesito de yuca acá arriba─ y cuando yo voy
subiendo me coge el ejército ahí, me cogieron ahí, entonce, a haceme pregunta,
que tal, de una cosa y de otra, entonce, se pusieron a preguntarme de la
guerrilla, entonce, yo le dije "yo he oído decir que ha parado la
guerrilla ─le dije─ que ha pasado la guerrilla por allá, pa aquellos
lados", yo más o menos le di la indicación a ello, "ah, cómo va ser
que tal", dije "sí, por ahí decir que estaba la guerrilla",
antonce, "bueno, le agradezco" me dijo el comandante, "le
agradezco". Entonce, ello se fueron pero cuando ellos se fueron, como al
otro día yo fui y entoes, y eso una cantidad de esa comida que ellos comen, que
ellos parece que tuvieran más de un día escondidos ahí.
ENT: Jum, esperando.
TEST: Antonce, cuando los falsos positivos yo le dije a mi
señora "y que tal que esa gente estaban bregando sería a coger al, a coger
el hijo mío o la hija que estaban ahí" pero ellos no querían llegar a la
casa, sino esperando que de pronto les saliera po ahí pa, para cogerla y

después lo asesinaban, y aparecían como que eran guerrillero, pero no, no
gracias a Dios que no.
ENT: En ------------- no hubo.
TEST: Una simple sospecha mía nada más, únicamente.
ENT: Sí, sí es verdad.
TEST: Mm jum.
ENT: TEST, bueno y cuénteme cómo fue ese retorno, cómo
fue el retorno de, suyo y el pueblo en general, cuando llegaron cómo estaba la
cosa, qué había y cómo hicieron pa, otra vez, resurgir.
TEST: Estaban los paramilitares aquí, estaban en ese
entonce, y eso, ellos molestaban demasiado, eso tenían todo restringido aquí,
la comida para entrar eso lo restringía, sí usted compraba un par de botas se
las hacían cortar ─porque sabe que la bota aquí es alta por aquí, para uno
protegerse, por ejemplo, de, de la culebra, que por aquí hay mucha culebra─
ellos se la hacían cortar; y una vez a mí me iban a hace cortar unas botas y yo
les dije "pero mire vea estas botas yo las traigo aquí, ustedes saben que
esto son para mí, usted no puede saber que esto es pa la guerrilla ni nada
porque usted conocen donde es mi casa, usted han ido donde es mi casa, sí
ustedes me va a cortar esas botas a mí no me sirve" yo le dije, "sí
me las va a cortar cójalas para usted más bien”, antonce le dije “porque a mí
no me sirven ─dije─ como me voy a poner yo una bota cortica de esas pa meterme
yo en ese monte", dije porque esto por aquí, esto era puro monte y a
meterme yo en ese monte, peligrando que me agarre una culebra.
ENT: Jum.
TEST: Antonce yo salí, le di la espalda y le deje las botas,
él allá quedó con las botas en la mano, cuando, cuando yo me fui a montar al
carro me dijo "señor TEST, venga acá, tenga pues llévese sus botas pues
vea, no se las voy a cortar", dijo "eso sí pero costa queda
usted", dije "no, porque yo le estoy explicando, que yo le dije
porque", eso sí que yo con ellos no, nunca fui grosero no, es que yo les
decía las cosas así pero nada de grosería con ellos no.
ENT: Pero la guerrilla seguía en la parte alta o ya habían
salido, o sea, porque decían que iba pa guerrilla.

TEST: Me decían que en esta parte alta, de por aquí así,
dizque paraba por ahí escondida la guerrilla, a los ojos de todos, aquí por el
río de ------- que llaman, por aquí paraban escondido pero aquí no, en una
ocasión tuvieron por aquí pero los denunciaron la gente allá, la... [INTERRUP]
ENT: Ya en esa época.
TEST: Sí, ya había venido el comandante del ejército y él
dejó el número de celular pa que lo llamaran cualquier cuestión y ya la gente
lo llamó, y ahí sí la gente llamó y enseguida, casi los cogen, dicen que ellos
estaban po ahí buscando una caleta que tenían por ahí de plata según como que
sí, él les puede relatar de sobre la caleta esa, le puede preguntar a él, no ve
que él tiene como más conocimiento por ahí de esa, como que sí existió pero
casi, casi los cogen, en ese entonce, ya la gente, ya no quería nada con...
ENT: No copiaba.
TEST: Mm jum, porque ya viste tanto problema, ya la gente
estaban, tabamos cansados ya de tanto problema, nosotros queríamos vivir
tranquilos ya, vivir en paz, ya como dice uno pasar la página de toda, de esa
violencia que había vivido uno.
ENT Y qué otras restricciones les imponían los paras cuando
ustedes retornaron, qué otras cosas les decían que no podían subir o...
TEST: Mire, de sí yo vendía una lata de café, tenía que ver
la plata de un kilo de café a ellos, ellos nos pusieron ese impuesto por lata
de café, un kilo, sí vendía por ejemplo el bulto de café, teníamos que pagar,
cuánto se, no me acuerdo, cuánto era que pagábamos hombre por bulto de café
vendido; y abajo había un retén y a mí me preguntaban "¿cuántas latas de
café lleva?", "tantos", "tantos sacos", "bueno,
tantos sacos", "bueno, de pa'rriba me deja la plata" y ahí tenía
que dejar uno, uno vendía el café y dejarles la plata de pa'rriba. Porque el
que no lo hiciera, pobre el que no lo hiciera pues, aunque todo mundo lo hizo,
todo mundo les pagó pa no tener problemas con ello, pues sabía en lo que se
estaba metiendo con ellos sí, ese era un impuesto que nos cobraban a nosotros
hasta que ellos se fueron.
ENT: Y eso fue después de que retornaron, todo ese impuesto.
TEST: Sí, después, después del retorno, después del retorno
ellos duraron como 2 años aquí, ya después sí, cuando vino el ejército y se
tomó todo, entonce ahí sí se fueron ello.

ENT: Y el ejército nunca los combatió o solo...
TEST: No, por ahí tuvieron enfrentamientos ellos ya.
ENT: Con los paras.
TEST: Ah sí, con los paramilitares a tiros, fue ahí una,
estábamos durmiendo y en una ocasión, y cuando como a las 4 de la mañana se
prendieron por ahí en el filo aquel, por ahí se prendieron a plomo, porque por
ahí tenían el campamento los paracos, tenían un campamento y en eso les salió
el ejército po allá ahí, y se prendieron a tiros ahí, por ahí duraron un rato
dándose plomo pero los paramilitares salieron a correr, al rato bajaron por
aquí corriendo, veían co... [INTERRUP]
ENT: En toda la vía de la loma, ¿no? [risas]
TEST: Jaaa, sí [risas] bajaron por ahí, dijeron no, el
ejército nos cogió a plomo allá, antonce, después nos dijo el comandante de,
que había en la época de los paramilitares, dijo “vaya hablen con el comandante
allá, que nosotro nos vamo, que vengan y se tomen esta zona porque nosotros nos
vamos y aquí va a aparecer la guerrilla”, dijo “aquí aparece la guerrilla como
no”, antonce, hubieron una gente que fueron allá y hablaron con el ejército sí,
el día que el ejército llegó aquí, ya iban de salida los [risas]
ENT: Y quién era el comandante de los paras en ese entonces.
TEST: Aquí le decían, este, PARAMILITAR 1 como que era que le decían,
PARAMILITAR 1 usted lo ha oído mentar verdad, ese sí, ese era el comandante pero él ya no
estaba aquí, él estaba para abajo, ya tenía otra gente acá, ya él estaba en la
parte plana, pero los que tenía aquí pues ellos se comunicaban con aquellos, de
pronto eso fue orden de él, que dijo que fuera a hablar con el ejército porque
ellos se iban, porque eso me parece que fue cuando los diálogos de, que
tuvieron en...
ENT: Cuando los paras, en Ralito.
TEST: En Ralito exactamente ya, entonce ellos querían
recogese ya para…
ENT: Jum.
TEST: Para entregar las armas también, antonce ellos fueron,

pero entonces ellos dijeron sí nosotros nos vamo, aquí va a aparecer la
guerrilla.
ENT: Jum.
TEST: Antonce, hablen con el ejército pa que el ejército sea
el que tenga la zona y no sea la guerrilla, y sí, en ese entonce ya siguió el
ejército ya, patrullando por ahí cada 15 días, cada mes, venían por todo esto a
patrullar ya y de ahí para acá ya vino la tranquilidad, ya para nosotros ya, lo
que fue tranquilidad de vivir en esta constante zozobra.
Aunque en la economía pues, fue que quedamo bastante,
bastante golpiado porque prácticamente cuando regresamo las fincas ya no eran
las mismas, ya nosotros encontramos todo perdido totalmente, hasta la casa de
eso, mire esto por aquí, lo que se ve era monte, bejuco, esto era unas
bejuqueras y se metían para dentro, eso cogieron por todo adentro, no veía si
no era monte, mire que cuando yo llegué por primera vez aquí, con el
desplazamiento llegué a las 3 de la tarde, y es cuando yo llegó a la casa y yo
encuentro todo esto que... yo traía una comprita, imagínese, sería tan grande
que la traía al hombro, una comprita pa mí solo, bueno, porque yo llegué solo
aquí, cuando ya me dijeron que me viniera, por orden de ellos, que el que no se
viniera le quitaba la finca, ya taban por ahí quitando finca, ellos estaban
trayendo... [INTERRUP]
ENT: Eso le iba a preguntar, por orden de los paras.
TEST: Sí, trayendo gente, de ellos, y poniendo en la finca,
ponían a trabajar y cogían toda la cosecha para ellos, antonce yo llegué aquí,
yo dure como hasta las 10 de la noche, limpiando la casa, pa limpiar la pieza,
ahí sí cuando iba a dormir oiga, sacando hojas, sacando monte, cortando y eso
llevando pa'llá, pa'l patio, haciendo una pila allá y metiéndole candela a todo
ese hojero, de hoja seca, yo no sé por dónde se metió tanta hoja oyó, que yo
creo que sería el viento, sí y así, venía retomando, poquito a poco la gente,
hubieron unos que duraron 2, 3 años, hasta 4, 5 años en regresar.
ENT: Y retorno todo el mundo o hubo gente que no volvió.
TEST: No, por aquí hubo gente que no volvió, que no volvió
más sí, por lo regular, por aquí, los que volvimos era los que teníamos finca,
el que no tenía finca por aquí, que se fue, no volvió.
ENT: Claro.

TEST: No volvió, se quedó por allá, en otras partes como ya
se habían ubicado, ya estaban trabajando bien, únicamente nosotros regresamos
fue por la finca.
ENT: Y hubo, usted decía ahoritica, que muchas, que en un
momento los paras empezaron a meter gente, hubo casos de despojo por parte de
los paras en ---------, digamos, que se haya conformado como despojo y que
ahora estén en restitución o no.
TEST: No, aquí ellos gente, gente así que metieron, que les
quitaran la finca a otro, no, no el que llegó por aquí fue porque ello lo
trajeron, pero cuando, cuando ellos se fueron, que llegó el ejército, esa gente
se fue también.
ENT: Se fue también.
TEST: Se fue también, sí porque ya sabían que, de pronto,
tenían problema con la gente acá, se fueron, a ninguno le quitaron tierra, acá
no.
ENT: Don TEST, dos preguntas así a ver usted que piensa, por
qué cree que digamos que las guerrillas se instalaron aquí en la sierra, en su
momento, cuál era el propósito de ellos.
TEST: Pues el propósito era promover la ideología de ello por
aquí, porque ellos querían cogerse a toda Colombia con la ideología
supuestamente en contra sí en contra del gobierno y la ideología marxista era
lo bueno que existían en todos los paíse; y lo otro parte del Estado, el Estado
nos abandonó prácticamente, estábamos abandonado del Estado porque no existe,
pues en ese entonces, por ahí para venir un soldado por aquí, eso por allá cada
dos año que venían y eso a veces se venían y pa'bajo los atajaba la guerrilla,
po allá lo combatía, a veces llegaban aquí, otras veces se devolvían.
ENT: Y cuál cree que fue el interés de los paras, o sea, por
qué los paras llegaron a esta zona, en general, a ---------------.
TEST: Bueno, según ellos porque ellos querían derrotar a la
guerrilla, ellos no querían que la guerrilla tomara el país, esa era la, lo que
ellos siempre dijeron, ellos no querían que la guerrilla se tomara el país
porque ello, porque no había un grupo, porque el ejército no era capaz con ello
pero que ello sí eran capaz de metérsele a la guerrilla, ¡y sí! se le metieron
a las zonas a la guerrilla, se les metió; pero es negligencia del Estado,
porque el Estado sí podía hacerlo con todo su logística que ellos tienen, lo

podía hacer pero no, como que le había dejado un poco el mando también a los
paramilitares, también ahí, ellos querían sacar a la guerrilla y ellos lograron
sacarla de muchas parte, la sacaron... [INTERRUP]
ENT: Y cómo se financiaban las guerrillas, en ese momento,
en los momentos más, digamos, más ante mayor influencia de la guerrilla, ellos
cómo se financiaron.
TEST: Por aquí por esta parte, por aquí como no ha habido,
no habido este narcotráfico de eso, por aquí casi del secuestro era que ellos
más se financiaban, casi todo lo más porque la verdad que ellos por aquí a
ninguno tampoco le pedían impuesto, lo que sí que a mucha gente la multaban por
hacer cosas que ellos decían que no hiciera, sobretodo el que... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué tipo de cosas prohibían?
TEST: Por ejemplo ellos prohibieron, por ejemplo lo que era
la tala de las fuentes de agua, y aquí hubieron mucho que talaron la fuente de
agua y se llevaron una multa grande oyó, lo multaron y les quitaron la multa,
con eso ellos también se financiaban y el secuestro, eso lo más, el secuestro y
iban mucho allá abajo, a la carretera negra a coger carro y a traer pa' cá,
pa'rriba, con comida, con todo lo que le quitaban, cosas que les servía a ello.
ENT: Y los paras ¿cómo se financiaron?
TEST: Oiga, los paras sí se financiaron fue de la vacuna, de
eso era que ellos se financiaron, porque cuando ellos aparecieron a todo mundo
le sacaban vacuna, hasta los tintero.
ENT: [risas]
TEST: Gente que vendía tinto, le sacaba vacuna oyó, al día
tenía que pagar tanto, los dueños de tienda, los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, depósito, los
ganadero, eso a todo mundo le sacaban ello, yo creo que ellos, de pronto, no le
cobraban al que estaba de acuerdo con ello, ese no le cobraban, pero de resto
eso no se salvaba ninguno oyó.
ENT: Aquí en --------- decían también que cuando llegaron
los paras se aumentó la deforestación en las cuencas.
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso también?

TEST: Mire de aquí para abajo, allá abajo hay un caño que
llaman, cómo es que llaman ese caño hombre, que eso sí había caracolí, usted
sabe que los caracolí, unos cipotes de árboles ¡uff! unos inmenso los árboles
que habían, muy lindos, frondosos, los parceleros en ese entonces, unos
parceleros ellos no tumbaban esos árboles; cuando ese entonces, que eso quedó
solo, esa gente echaron a tumbar todo esos árboles y a vender toda esa madera
va ¡uy! todo ellos acabaron, usted viera el desperdicio que de madera que hubo,
porque hubiera sido que tumbaran un palo y todito lo…
ENT: Lo usaron.
TEST: Sí, lo hubieran aserrado todo, de verdad que cualquier
recorte de madera se vendía, no, ellos sacaban todo, la madera buena, toda la
buena el resto eso quedaba ahí, eso se pudrió ¡uy! eso hicieron una tala de
árboles pero inmensa, por ahí eso llaman por ---------- y la quebrada de aquí,
la quebrada de ----------- también ¡uy! cantidad, bastante, po ahí a veces
traían hasta 3 y 4 aserradores y eso eran camiones llenos que bajaban de
madera, oyó.
ENT: TEST y cómo fue el… el todo este, digamos, toda esta
historia uno como que siempre pasa de largo cuál fue el papel de la autoridad
pública, de las alcaldías, de las gobernaciones, en todo este periodo cómo fue,
cuál era el papel de ellos o no hubo ningún papel, qué función tuvieron.
TEST: No, pues por aquí el alcalde, yo recuerdo, que por
aquí hubieron un alcalde que cuando nosotro llegamos desplazado y se decía que
era hermano del comandante, de los paracos, eso sí, pues no él vino pero metió
mucho aquello y de lo que prometió no mandó ninguna ayuda, nada.
ENT: [risas]
TEST: Hizo promesa y nada, por aquí casi lo alcaldes no,
hasta que ya restableció, ya del todo sí, que ya vinieron unos alcaldes que ya
hicieron, ya mandando ayudas, sobre todo, y nos ayudaban pa carreteras y en ese
entonces lo único que sí ayudo, pa que voy a decir, fue pa la carretera, el que
yo le digo, el alcalde que yo le digo sí, hicieron meter una máquina y
arreglaron para acá porque eso estaba muy malo, prácticamente no había ni por
donde subir, eso carros subían era de milagro aquí oyó y como cuando eso no
había moto sino únicamente era el carrito.
ENT: El carro.

TEST: Usted y lograr venise en el carro o traer una compra
únicamente en el carro porque para acá no había otro vehículo que entrara, no,
no habían moto, en ese entonce no habían moto, sí, como la gente entró un poco
mal de plata por aquí porque pues sí, en las ciudades sí habían moto, en los
pueblos pero para acá no, acá no había nada, únicamente era el carro, única,
era lo que uno podía traer la comida era ahí, lo poco que se podía comprar
porque a veces eso era controlada también, la comida.
ENT: Eso le iba a preguntar porque en ------------ y en ---,
por ejemplo, es muy claro como ese momento duro, en donde se hay retenes de
paras abajo, retén también de, está el batallón, está también la guerrilla
arriba, y todas estas restricciones que se dan de alimentación, acá se vivió un
momento así y fue más tranquilo.
TEST: No, aquí sí hubo restricción en las comida, ello
tenían muy controlado, lo que yo le digo que ellos decían que le traían comida
para la guerrilla, para yo poder traer comida tenía que ir a darle un dato a
ello, cuántos obreros tenía, cuántos hijos tenía, sí tenía la esposo y todo, pa
ver más o meno qué comida podía traer para x tiempo; no sé sí en ese entonces,
lo daban como que era pa 15 días o para 1 mes la cuestión de la comida, antonce
ellos controlan, usted no puede traer más de esto y de esto y de esto, entonce
ello le miraban porque sí yo iba a hacer una compra tenía que llevar el
listado, voy a comprar tantas libras de arroz, tantas panelas, bueno decía,
bueno tanta panela, tanto arroz y esto le tiene que alcanzarle la comida a
usted para los 15 días o para el mes.
ENT: Jum.
TEST: Ese era el control que ellos tenían, no le dejaban
pasar más a uno ahí y cuestiones que no tuvieran nada que ver, que ellos no la
necesitara, que por decir que yo voy a compra esto o x cosa, no señor, eso
usted no necesita eso, eso no me lo dejaban traer.
ENT: Y en las noches les tenían reglas o algo pa salir en la
noche.
TEST: No, aquí después de que, después que oscurecía nadien
salía, pa ninguna parte, aquí se oscurecía y todo mundo se encerraba [risas] en
la casa, no salía.
ENT: Guardados.
TEST: Sí, guardados sí, nadien se podía salir porque sí un

peligro, no ellos dijeron que ellos no respondían por el que andara po ahí, de
noche y no sí es que nadien andaba de noche, nadie, ni aquí aparecía un carro
de noche ni nada, nada, el carro llegaba de día y se iba de día, y en el día
era que había gente por ahí caminando, en las noches no, ese era un control
enorme que tenía esa gente, oyó.
ENT: TEST y del monumento que hay abajo, en el parque,
de todas esas víctimas, en qué año fue que mayoritariamente se dieron esas
víctimas que son como 43 personas.
TEST: Mire, esas víctimas fue una antes del desplazamiento y
otras después del desplazamiento, este, cuando llegó el ejército allá, los
paramilitares a ----------- ahí vivía mi cuñado, mi cuñado lo mataron ahí, ahí
en -----------, él estaba con ellos ahí duró un tiempo ahí, antonces él después
vendió un café, vendió la, ya se terminó la cosecha, él tenía la familia en
------, se iba para ------, resulta que ese día lo cogieron, no sé porque lo
cogieron y lo mataron ahí.
ENT: Y su cuñado ¿cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR 3, ahí está en el monumento, después mi
sobrino, antonces, no pudieron volver más aquí, antonce ellos se fueron para
Antioquia, 2 sobrinos míos se fueron para allá, hijos de él, resulta que en
Antioquia también los mataron a ellos allá.
ENT: Los paras.
TEST: Que es FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5 que
también están ahí en el monumento ese
ello, ellos me mataron mi cuñado y mis dos sobrinos, eso fue de tristeza mucho
porque la verdad que esos muchachos eran muy buena gente ellos, les gustaba
mucho el trabajo, ellos se fueron buscando nueva vida por allá, a trabajar
porque no podían venir por aquí, llegaron a una zona, también de conflicto allá
y fue por allá, por los lados de ---------.
ENT: Mm jum.
TEST: Ahí en ---------, ahí sí y entonces había conflicto
entre guerrilla y paramilitares, porque por allá es una zona coquera, ahí los
mataron ahí, yo no conozco eso po allá, sé que se nombra la zona esa pero allá
los mataron a ellos.
ENT: Y a su cuñado lo matan en qué año, los paras.

TEST: Oiga, no recuerdo yo el año que mataron a, yo recuerdo
que eso, yo creo que fue como en el 2000, como en el 2000 fue que lo mataron a
él, sí en -----------, a él lo mataron ahí, inclusive lo enterraron po allá en
un solar y el hermano de él logró saber dónde estaba y habló con ellos y lo
sacaron, se lo llevaron pa ------, los resto, los resto se lo llevaron
pa'llá, para -------, lo enterraron allá. Y el resto de gente, uno, casi la
mayoría fue antes del desplazamiento porque él, después del desplazamiento ya
no hubieron ya, sino cuando ellos tuvieron un control ahí en ----------- mataron
mucha gente ahí pero antonce ya casi no fue la gente de aquí, porque ya la
gente de aquí casi no bajaba.
ENT: Estaba.
TEST: Muy poco sí ya, los pocos que lograron quedar por ahí
porque después retornaron unos poquitos por ahí, pero allá entonce se cuidaban
mucho allá, antonce, pa bajar, antonces ellos se cuidaban bastante de no ir a
tener problemas allá abajo. Pero la mayoría de muertos fue antes, antes sí,
gente que aún no sabía se los cogían allá abajo, ellos tenían unas camionetas
allá que ellos paraban en la loma ahí no sé, había alguien que los datiaba y
enseguida les decía, vea ojo que ahí van y ahí van fulano de tal, que ustedes
buscan, y ahí más alante lo esperaban y lo bajaban del carro de él, se quedaban
con él.
ENT: Jum.
TEST: Mataron un poco de gente de aquí así, de los que
aparecen ahí, de los muertos, ojalá y un día de esto que tuviera no sé usted
se, ustedes cuándo se van, mira... [INTERRUP]
ENT: No, nos vamos hoy pero vamos a volver.
TEST: Mmm.
ENT: Volvemos, vamos a volver.
TEST: Y miramos y yo le digo, vea estos murieron aquí por el
conflicto, aquí, esto y esto y esto murieron por el conflicto acá.
ENT: Mm jum, qué más le iba a preguntar, señor decirle,
bueno, ya como pa finalizar señor TEST, cómo ha sido el tema de la reparación,
bueno en el caso suyo de desplazamiento pero también del tema de reparación
colectiva, cómo ha sido ese proceso acá en ---------.

TEST: Pues ese proceso de reparación colectiva vino hace yo
creo que eso, no me acuerdo la fecha, pero eso hace rato que ellos vinieron acá
y formaron un grupo que llaman ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: Mm jum.
TEST: Acá, pero eso tiene bastante y todavía la verdad no,
de eso no ha llegado ninguna ayuda todavía, dicen por ahí que van a dar un
carro y que van a ayudar en la cuestión de la carretera, lo que es en la luz
pero no, pero todavía no lo hemos visto.
ENT: Jum.
TEST: Porque una cosa es decir y otra cosa con los hechos,
verdad.
ENT: Y la reparación ya individual, por parte de su
desplazamiento, eso como ha sido.
TEST: No, pues eso es un proceso muy, un poco complejo,
bastante complejo como le dije yo, que yo en el listado mío aparecen personas
que yo ni las conozco.
ENT: Jum.
TEST: Me aparecen 3 personas que yo es que yo no sé ni quiénes
son, antonce yo llame a -------, antonce dijeron que mandara la fotocopia de los
hijos y la mía de cédula y de, si no había de cédula, pero ya ellos, ellos
hicieron su vida aparte, mis hijos todos hicieron su vida aparte, inclusive que
ya ellos declararon hace tiempo, años declararon, aparte ellos están aparte,
nosotros estamos solo; entonce yo aparezco con todo el listado y no habido
forma, entonce como poder arreglar yo ese listado.
ENT: Mm jum.
TEST: Porque según dizque van a indemnizar dizque a toda esa
gente, imagínese es que es gente que yo no conozco ahí porque todavía que
fueran mi familia pero es que yo no las conozco.
ENT: Jum.
TEST: Eso, eso sí eso es complejo no sé cómo, caramba, sucedió

eso porque no sé, unos dicen que era por el sistema, otros dicen que era que no
que aparecen desplazado que no encontraban donde meterlo, entonce que los
metían a los listado de las persona, me dicen, y otros me dicen que es horror
del sistema, no sé.
ENT: En términos, digamos, de atención como más psicosocial
del colectivo, de toda la comunidad cómo ha sido, sí han tenido una atención,
digamos que logre.
TEST: Una atención.
ENT: Más en términos psicosociales, de la gente, del dolor
de las personas, como del sufrimiento.
TEST: Por aquí nos ayudó mucho fue la Cruz Roja francesa,
ellos vinieron acá y ellos duraron, duraron más de un año haciéndonos
seguimiento, ellos trajeron este psicólogo, trajeron médicos, este inclusive
venían cantidad de ramas de la medicina, de acuerdo a lo que de aquí se
necesitaba no, y nos ayudaron mucho, bastante; porque ellos venían médicos y
nos atendían y usted tiene esto y esto y ahí mismo estaba la medicina, ellos la
traían ahí mismo, ellos nos ayudaban en ese forma, con sus medicinas y todo y
eso fue una ayuda muy buena, lo de la Cruz Roja francesa con, me parece que con
la Cruz Roja colombiana también, como que hay estaban como asociados y eso fue
una ayuda muy grande que ellos nos brindaron; y después de que se terminó la ayuda
esa, vino entonces la hechura de una acuaducto que hicieron aquí, que ese
acuaducto que hay aquí lo hizo la misma Cruz Roja francesa.
ENT: Mm jum.
TEST: Esa es como la misma Cruz Roja Internacional, algo así
parecido verdad.
ENT: La Cruz Roja Internacional.
TEST: También sí y nos hicieron ese acuaducto, un acueducto
muy bueno que hay aquí y fue hecho por ellos, es la ayuda más grande que ha
venido ha sido esa. Y de parte del gobierno el otro día nos mandaban a veces,
nos mandaban comida para repartir para todo, pa tanto grupo de personas nos
mandaban un camionado de comida, nos ayudaron también en unos kits de vivienda,
nos dieron zinc, cemento y todo eso que necesitamos pa arreglar las vivienda
que estaban mala, han sido sí las ayudas así, del gobierno han sido poquita;
por ahí la cuestión de, en arrendo y eso que nos ayudaron también, hay nos
echaron una ayudada también, cuando estábamos abajo nos ayudaron en eso, pero

así ayuda grande, grande no, no porque nosotro retornamo de cuenta de nosotro,
aquí por retorno nosotros no nos ayudaron en nada, en nada, en nada, nosotros
nos, nuestro retorno fue voluntario.
ENT: Y sin acompañamiento.
TEST: Sí, sin ningún acompañamiento, aquí no hubo
acompañamiento de nada, nada aquí cada quién, el que pudo subir en carro, subió
en carro y el que no, a pie, subió a pie pero ahí no, nada.
ENT: TEST, y actualmente cómo es la economía, cuántas
personas hay, de qué tamaño son las fincas, qué cultivan, qué producen, dónde
lo venden.
TEST: Pues aquí el cultivo prioritario, de nosotros aquí, el
mayoritario que llevamos aquí es el café, el café y por ahí hay muchos que
cultivan, por ejemplo, por aquí se cultiva mucho ahora el tomate, se cultiva el
maíz, se cultiva el frijol, el cilantro, el ají y pues todo eso se
comercializa, unos venden acá, vienen los compradores acá otro se lleva a ---------- y se
comercializa allá
en -------------, el café sí en la cooperativa de los compradores privado ahí en
-----------.
ENT: En Bellavista.
TEST: En Bellavista, sí pero el que más mueve aquí la
economía es el café porque en cosecha ya entra mucho gente también a trabajar
aquí, aunque ya no es lo mismo como yo le digo, como anteriormente ya es muy
bajo, tantos los precios, no nos ayudan mucho los precios y la cantidad también
es de poca ya, no es mucha.
ENT: Su finca cuánto tiene, qué tamaño tiene.
TEST: La finca mía es pequeña, es de 8 hectáreas.
ENT: De 8 hectáreas.
TEST: Dicen que hay 5 en café, según el que yo le compre
aquí, cuando yo le compre porque yo nunca he medido, no sé sí habrá esa
cantidad o no pero nada, aquí se coge poquito, hay cuando habían cosechas buena
yo llegaba a recoger hasta 400, 400 y pico de latas ahora tan recogiendo por
ahí unas 300, se están cogiendo, ha bajado un poco la producción por la edad
del café ya también va.

ENT: Y la finca más grande cuánto hectáreas tiene aquí en
------------.
TEST: No, aquí hay finca grande, aquí hay fincas que tienen
sus 60, 70 hectáreas y yo creo que hay fincas como casi como de 80, pero antonces
en café es poca la producción, es finca grande pero en café po ahí tendrán 10
hectáreas de café, por ahí la más grande.
ENT: El resto lo tienen.
TEST: El resto sí, hay unas en bosque, otras tienen potrero
por ahí tienen sus animalito, tienen ganadito y así, hay así, sucesivamente
así, aquí la finca más grande que hay es la de ------------------ acá, esa sí no
sé cuántas hectáreas, esa tiene como unas 100 hectáreas casi la finca, es la
más grande, es la única más grande que hay pero en café no sé cuánto tiene, ahí
si no sé y tiene pasto, todo eso pastos que se ven allá, al frente, esos
potreros acá de todo esto, aquí vea, todo esto lado, es de eso allá.
ENT: Ah, es de la finca de -------.
TEST: De -------------, sí.
ENT: Señor TEST y no sé, ya para finalizar, qué mensaje le
daría a la sociedad pues pa que tenga en cuenta la experiencia de la guerra, de
ustedes y para qué, pues que esto que pasó no se vuelva a repetir.
TEST: Pues mire esto es, es doloroso lo que nosotro hemos
sufrido, esto no quisiera que nadien lo sufriera sí, porque la verdad que esto
no se le puede desear ni al peor enemigo, como hay un dicho que dice, ni mucho
menos uno como evangélico desearle el mal al otro.
Y ojalá que Colombia estuviera algún día en paz pero que
fuera una paz verdadera, no como la que la FAR [INC: FARC] ahora quiere hablar
de una paz pero es con condiciones, la paz con condiciones no es paz, la paz es
voluntaria, la que yo diga, vea yo me voy a someter a esto, a esto sin
necesidad que usted me de nada, algo, pero eso con condiciones nunca va a haber
paz porque para ellos sino les hacen esto y esto y esto; mire vea, que ya hay
unos que tan cogiendo ya otra vez el, cogiendo el monte como 3 comandantes que
hay por allá, con Santrich que están perdido por allá y el ELN, la paz con el
ELN, pues no sé el gobierno no quiere dialogar con ello, pero vea sería
importante dialogar con ellos también porque por medio de diálogo se puede
llegar a una paz que sea verdadera, porque esto cuestión del conflicto esto no

es bueno para ninguno, para ninguno es bueno esto.
ENT: Jum.
TEST: Esto es más bien muy doloroso pa muchas familias, como
lo que nosotro hemos sufrido, la verdad es que nosotros tuvimo un tiempo en que
esto fue, esto fue cruel, yo no le alcance a contar a usted también, le cuento
aquí a…
ENT: Cuénteme tranquilo.
TEST: A [risas]
ENT: Que tenemos todo el tiempo del mundo.
TEST: De carrera que una vez, hubo un conflicto aquí mire,
aquí se cogía a plomo los paramilitares aquí, de esta casa y la guerrilla
estaba aquí, en esta otra y nosotros nos tocó que salir corriendo, estaba mi
hija pequeña ─que ya está casada─ estaba pequeña y yo lo que hice fue echamela
al hombro y salir con mi esposa por aquí, pa abajo corriendo por ese camino y
eso no se oían sino bombazos y tiros que eso, eso es cruel hermano, cuando uno
no está acostumbrado a esto y vivir lo que vivimos, eso es muy bravo, eso no se
le desea a ninguno.
ENT: Y en qué momento le tocó ese enfrentamiento señor TEST.
TEST: Eso fue como en horas de la mañana, sí.
ENT: Pero antecitos del desplazamiento o después.
TEST: Sí señor, antes del desplazamiento, ya taban
apareciendo los paramilitares y los paramilitares llegaron a ------- y
cogieron un guerrillero ahí, entonce el guerrillero lo que les dijo, que en la
primera casa estaba la guerrilla, resulta que la primera casa es mi casa, aquí
y ellos llegaron aquí, nos encañonaron a todos, cogieron a mi esposa, me
cogieron a mí, me cogieron la niña que tenía porque el otro niño estaba en el
colegio, que ya es un hombre.
ENT: Y qué edad tenían ellos.
TEST: Ella tenía como la edad de, como de 12 años tenía
ella, y nos cogieron acá, que tal, que no sé qué, y que aquí taba la guerrilla,
que tal, que yo no sé que, dije "pero usted no ve que aquí no hay

guerrilla, señor", le decía yo; se metieron adentro, se puso a revisarme
la cartera, que tenía ahí, yo tenía 300.000 peso y le dije “no yo tengo es una
plata ahí”, antonce dijo "tome su cartera", me la dio, yo taba
pendiente de lo que él estaba haciendo, le dije "es que aquí usted no ven
guerrilla aquí", dijo "pero sí hay alguien más lo vamos a
matar", dije "pues pueden matarlo porque es que aquí no hay más,
ninguno", le dije "aquí estoy yo con mi esposa y mis hijos, mis dos
hijo, la hija y el hijo na más", antonce dijo "no fue que nosotros
nos dijeron que aquí taba la guerrilla", "y que les dijo quién",
dijo "no, no, nos dijo un guerrillero que cogimos abajo"; dijo
"usted no ha visto la guerrilla", dije "sí, yo sí los vi pasar
por aquí esta mañana" le dije, "le soy franco, yo sí los vi pasar
esta mañana", "pa donde pasaron", dije "yo no sé, ellos
venían subiendo".
Porque yo estaba haciendo unos bloque, allá atrás, recuerdo
que yo iba a hacer un trabajo y estaba haciendo una bolsa de cemento en
bloques, antonce me dijo " y usted para donde los vio pasar", dije
"no, ellos pasaron por aquí, pa'rriba pero yo no sé", dijo
"usted no sabe dónde estarán más o meno" ─ya ellos como que cambiaron
ahí─ dije "no, la verdad es que no sé, mire ahí hay una casa, allá arriba
hay otra, en ese momento que yo salí allá, los guerrilleros le hicieron unos
tiros a ellos ahí, "¡ay, sí! están es allá" y se van prendiendo esa
gente a plomo oiga y pero eso se contaba qué balacera oiga se pegaron; no le
digo que nosotros tuvimos más que salir fue corriendo aquí pa'bajo y llegamos
aquí, al caño y cogimos caño arriba, con mi esposa y fuimos a salir a la
iglesia evangélica, que está allá en la loma aquella, allá arriba, allá fuimos
a salir, cortando monte por ahí, con los hijos y yo con la hija al hombro y mi
esposa, y la otra niña atrás.
ENT: Jum.
TEST: No, eso es muy cruel, hermano. Eso vivir uno esos
tiempos yo no quisiera acordarme de eso, la violencia es muy tremenda, la
violencia es bravo sufrirla, no es lo mismo mirar uno por televisión ¿no? que
en tal parte, que hay violencia, que esto a vivirla uno oyó, vivirla es muy
diferente.
ENT: Don TEST, ya por último, ahora sí de verdad [PAUSA:
1:22:03 - 1:22:04] que quisiera usted, digamos, manifestar de cosas que no se
han contado y que quisiera contar, que usted diga vea, hay cosas que aquí no se
saben y que deben saberse.

TEST: No, pues habría que hacer como un recuento, de pronto,
sentarse uno a pensar ahora en tantas cosas que sucedieron aquí sí, de pronto,
yo no alcanzo a decir ni le, sino una partecita pero sí usted entrevista a
otro, ese le dice otra, la otra parte así, hasta que ustedes van sabiendo todo
eso porque sí fuera bueno que, por ejemplo, se enteraran de todas las cosa que
pasó por aquí, porque esto ha sido como un secreto que no se sabe, hay muchas
cosas que sucedieron aquí, hubieron muchos atropellos que no, eso... [INTERRUP]
ENT: Cómo qué señor TEST.
TEST: Pues de lo que le he estado contando, tanto atropello
que hubo, porque uno de los atropello más grande, te digo, de ambos grupos es
cogerlo a uno y tenerlo como dominado hermano, cogerlo que porque yo tengo las
armas, yo soy el que mando que yo no sé qué, aquí se hace lo que yo diga y eso
es un atropello para uno. Ver, de pronto, a mucha gente y muchos amigos
muertos, que murieron, cantidad de gente conocida que murió, amigos, porque no
estuvieron de acuerdo con cierto grupo por tal cosa ya, ya lo mataban, eso uno
de todo eso. Yo digo, considero que para mí eso es un atropello, verdad,
atropello más grande que pueda existir sí porque la biblia dice que el señor
nos dio para que fuéramos libres verdad, para que fuéramos libres y ser libres
es tenerle libertad para usted poder expresar su cosa, poder decir mire de esto
y esto, pero una cosa que yo no pueda decir nada porque sí digo tal cosa, me
puede causar la muerte, eso no es libertad, ese es lo…
ENT: Mm jum, muchas gracias.
TEST: Bueno [risas]
ENT: Señor TEST, por la entrevista, por su tiempo, por este
aporte también a la verdad desde ---------------, oyó.
TEST: Ah bueno.
ENT: Voy a parar.

