093-VI-00021_
(87418) [46:36]
ENT:
Grabación de la entrevista de la señora TEST, en ----------. Entrevista
ENT para la ORGANIZACION PUBLICA1.
Buenas
tardes, señora, quiere usted decirme su nombre, por favor, dónde nació, su
fecha de nacimiento y dónde vive usted actualmente.
TEST: Buenas
tardes, mi nombre es TEST, soy del municipio de ----------,
Quindío, nací el ---------- de 1968 y actualmente resido aquí en --------.
ENT: Muchas
gracias, de todas maneras TEST, por darnos esta entrevista para la
ORGANIZACION PUBLICA1.
Usted, ¿a
qué se dedica?, ¿en qué trabaja doña TEST?
TEST: Aquí
me dedico como [DUD 00:51]
ENT: Ok y en
Colombia ¿qué hacía usted antes de salir?
TEST: Era
campesina, vivía en el campo
ENT: Ya
TEST: Madre
cabeza de hogar
ENT: ¿En qué
parte de Colombia?
TEST: En el
municipio de --------en la ---------------------ENT: Ok. El
municipio de -------- y ¿eso es qué departamento?
TEST:
Quindío
ENT: El
departamento de Quindío, ok.
TEST.
¿participaba usted en alguna organización o en algún colectivo?, ¿o hacía parte
de algún partido político u organización religiosa?
TEST: Yo era
------- de la Junta de Acción Comunal en la ----------------ENT: Ajá,
allí en el municipio de -------TEST: En el

municipio de -------ENT: Ok,
gracias doña TEST.
Muy bien,
muy bien TEST muchas gracias, bien.
Si le
parece, vamos a ver ya, a partir de aquí, los hechos que motivaron la salida
del país, ¿cuáles fueron esos hechos TEST? que nos cuente usted
TEST: Pues,
yo fui obligada a salir de allí, porque hubieron varios hechos, entre ellos el
desplazamiento que me hizo llegar la guerrilla del Frente 50 de las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que tenía que dejar de estar
en la finca, porque yo era una... era inquietante, fue lo que me dijeron, era
inquietante debido a la situación en la que me encontraba, ya que el padre de
mis hijos lo habían metido a la cárcel por, presunto auxiliador de la guerrilla
y mi hijo se encontraba en la guerrilla.
ENT: ¿Eso fue en qué año, TEST? ¿se acuerda usted?
TEST: Eso
fue en el 99, del 99 al 2000
ENT: Ya.
Cuénteme
doña TEST, antes de seguir en esta parte, ¿cómo vivían ustedes los campesinos
de esta región?, o sea, ¿cómo era la vida antes de que eso le sucediera a
usted?, ustedes vivían de ¿qué?, ¿qué cosas hacían?, ¿trabajaban?, ¿usted tenía
propiedad, era dueña de la tierra, su finca?, contarnos un poquitico como,
¿dónde era que usted y de qué vivían y con quiénes vivía usted?, ¿quién es su
familia?
TEST: Bueno,
nosotros fuimos 250 familias que fuimos beneficiados de una reforma agraria y
éramos unas familias que nos, en el momento nos reuníamos en muchísimas
ocasiones y la vida que llevábamos era bastante buena, dentro de lo que cabía
porque, pues para nosotros en ese momento nos habían dado unas fincas, algunos
tenían viviendas, otros no tenían viviendas, entonces nos organizamos para
obtener, los que no tenían viviendas cómo poder acceso a la vivienda, algunos
no tenían servicios públicos y bueno, todo esto lo organizamos con una ONG
[INC: Organización No Gubernamental] que en ese momento nos estaba guiando y...
Bueno, mi
núcleo familiar éramos 3, el padre de mis hijos que actualmente pues estamos
separados, mis 3 hijos que en ese momento eran menores de edad
ENT: ¿Qué
edad tenían ellos?
TEST: Entre
14, 16, no...

ENT: Más o
menos, ¿qué edad me dice?, tenían...11
TEST: Entre
16, 11 y 7 años
ENT: 11 y 7
años, bueno, ok y eso, entonces usted me dice que fue en, ¿más o menos en
qué años que les dieron las tierras?
TEST: Por el
92
ENT: El 92,
ok, TEST. Sígame
contando, entonces ustedes vivían, las 250 familias ¿en qué parte?, ¿en qué
vereda de qué municipio?
TEST: Esos
predios fueron en el municipio de --------y -------- hubo un conjunto de
repartición de tierras y bueno.
ENT: Sí
TEST: Ahí
empezamos bien, duramos un lapso de unos 4 años bien, organizándonos,
trabajando, hasta que empezó a visitarnos gente de la guerrilla.
ENT: Sí, ¿de qué guerrilla?
TEST: El
Frente 50 de las FARC
ENT: El
Frente 50 de las FARC, ajá, comenzaron a visitarlos, o sea, más o menos en el
96, o sea, si llegaron en el 92, 4 años después, 96, comenzó a llegar el Frente
50 de las FARC, ¿y qué pasó?
TEST: Bueno,
pues ellos comenzaron a entrar poco a poco, cuando nosotros nos dábamos cuenta
llegaban a las reuniones que teníamos en la Junta, una ocasión se presentaron,
que ellos eran del Frente 50 de las FARC y que venían a... a escuchar la
reunión, de qué se trataba la reunión que estábamos teniendo en ese momento,
que estábamos tocando temas de, concernientes a un proyecto que estábamos
presentado al ORGANIZACION SOCIAL1 sobre vivienda, energía y acueducto para las
viviendas de...
ENT: Ya
TEST: Luego
empiezan a, empezamos a tener los guerrilleros que venía a sacar a los chicos,
a las chicas
ENT: A los
jóvenes
TEST: A los
jóvenes para... prácticamente ellos lo que hacían era que los iban induciendo,

induciendo, para luego darles armas y irlos, llevarlos allí a participar con
ellos. Varios de los jóvenes que nosotros teníamos entre mujeres y hombres,
varios se fueron con ellos, unos se los llevaron obligados, otros se iban yendo
porque les prometían cosas que realmente no cumplían.
Para una
navidad estuvo, llegó un RANGO, en esa época estaban conversaciones con el
presidente Andrés Pastrana para... en el Caguán
ENT: Sí
TEST:
Entonces hubo como una especia de libertad, que ellos andaban por todos lados y
en -------- pues hicieron una especie de Caguancito, porque ellos hacían sus
incursiones a las fincas como si esto fuera de ellos...
Luego nos, en una reunión que tuvimos, nos dijeron que nosotros, porque ya
empezamos a tener disgusto, molestia, intranquilidad de saber que no sabíamos
qué íbamos a hacer, porque claro, empezaba el Ejército a venir, empezaba la
guerrilla, ya no sabíamos qué hacer.
Luego [CORTE
07:58]
ENT: Siga,
por favor
TEST: Bueno,
yo como ----------------- de la Junta de Acción Comunal, pues nosotros nos reuníamos y
teníamos bastante preocupación con el presidente y algunos vecinos con respecto
a esta gente que estaba apareciendo. Entre una y otra cosa, pasa que empezamos
a ser amenazados, matan al presidente de la Junta de Acción Comunal de donde yo
era ----------ENT: ¿Cómo
se llamaba ese señor?
TEST:
CONOCIDO1
ENT: ¿Y
usted recuerda el año en que lo mataron?
TEST:
Exactamente no, ahora no me acuerdo la fecha
ENT: Ok,
bien pueda siga, sí, ¿quién lo mató?
TEST: El
Frente 50 de las FARC, en vista de que él se quejó porque no quería que lo
visitaran y que empezaran a hacer las, como las obligaciones que nos estaban
poniendo a nosotros los campesinos.
ENT: Ya
TEST: Fue el
segundo que mataban en la vereda, porque 1 mes antes habían matado a un vecino,

el señor CONOCIDO2
ENT: ¿Recuerda el apellido?
TEST: Ahora
no me acuerdo del apellido
ENT: ¿Era uno de los cooperantes de los vecinos de allí?
TEST: Sí,
sí, sí, era uno, un integrante de la reforma agraria
ENT: Sí, ¿y
quién lo mató?
TEST: El
Frente 50 de las FARC, también, dicen que había sido porque era un sapo... así
tal cual
ENT: Ya
TEST: Luego
empiezan a llegar a mi casa, porque nosotros teníamos un Willis y entonces
[INTERRUP]
ENT: Un jeep
TEST: Sí, un
jeep
ENT: Un jeep
Willis, ¿y quién llegaba a su casa?
TEST: El
Frente 50 de las FARC, en esa época...
ENT: ¿Había
un RANGO?
TEST: Un
RANGO, sí señor
ENT: ¿Y se
acuerda el nombre del RANGO?
TEST: No,
el...
ENT: O el
alias
TEST: El
alias, RANGO1 DE LAS FARC
ENT: RANGO1 DE LAS FARC
TEST: Ajá
ENT: Sí, era
RANGO entonces de ese Frente
TEST: Sí, él
era el que recogía los jóvenes y los adoctrinaba
ENT: Ya, ¿y
qué pasó?, llegó ese señor a su casa

TEST: Este
hombre llega un día a la casa y ya al padre de mis hijos le dice que, que lo
necesita que vaya y le haga una carrera, que vaya... y pues hombre, él
asustado, porque no sabía qué hacer, pero bueno, fue, hizo la carrera...A
partir de ahí empezó nuestro calvario, porque luego tuvimos un allanamiento del
Ejército, porque el Ejército tuvo informe de que en casa había estado la
guerrilla
ENT: Ya
TEST: Y que
nosotros lo habíamos, que los habíamos trasladado de un lugar a otro
ENT: Sí.
Entonces
después de eso el Ejército vino y ¿qué pasó con el Ejército?, ¿qué hicieron?
TEST: El
Ejército nos sacó al padre de mis hijos al patio de la casa, con armas, a media
noche, porque eso fue tipo 1 de la madrugada, nosotros estábamos durmiendo,
usted sabe que en el campo nos acostamos muy temprano y nos levantamos muy
pronto.
Luego
[INTERRUP]
ENT: ¿Usted
recuerda en qué año o la fecha?, no, no tiene, no se acuerda
TEST: Es que
son tantos años que ha pasado todo esto
ENT: Claro
TEST: Pero
sí fue en el 99 al 2000, porque eso fue después que pasara el terremoto que
tuvimos en -------ENT: Ah,
después del terremoto de -------TEST: Sí,
sí, sí
ENT: Ya, y entonces lo sacaron y ¿qué pasó?
TEST: Le
decían que tenían el informe de que él era auxiliador de la guerrilla, que él
los cargaba, que nosotros los teníamos escondidos, que dónde los teníamos,
bueno, entre esos mi hija tenía 7 años, estaba durmiendo y una GRADO, que
se tapaba el nombre para que yo no la viera, porque me destapó la niña que
estaba durmiendo y con una pistola
ENT: Con una pistola en la mano
TEST: Sí,
amenazando la niña, la niña se despierta, se despierta asustada
ENT: ¿Y por

qué hizo eso?
TEST: Nosotros
nos pusimos súper nerviosos, porque ellos estaban indignados que porque
nosotros teníamos la guerrilla ahí, que teníamos que decir dónde estaba
ENT: Ya
TEST: Y
efectivamente la guerrilla había estado ahí, días antes, porque nosotros no
podíamos negarlo, es lo que nosotros le decíamos al Ejército, "¿qué
podemos hacer?, si ustedes llegan hoy, ellos se van mañana, ustedes lo saben,
nosotros aquí somos unas víctimas, nosotros estamos aquí", porque mi casa
era una... justo al lado de la carretera por donde subía los horarios -horarios
son los-...
ENT: Los
carros que suben
TEST: Los
carros que van con la gente
ENT: Los
turnos de carros
TEST: Los
turnos
ENT: Que van
y suben y bajan
TEST:
Entonces eso, pues se daba con mucha facilidad [INTERRUP]
ENT: [INAD 12:58]
TEST: [CONT]
y mi casa era la primera casa para llegar a un caserío de 5 casas que teníamos
ENT: Ya
TEST:
Entonces, dentro de ese caserío había un, una persona que decían, yo no sé si
era verdad, que él era, que él estaba con la guerrilla y que era auxiliador de
la guerrilla, nosotros lo que veíamos, era que cuando pasada la guerrilla, sí
que seguía de largo, por mi casa y en algunas ocasiones vinieron a obligarnos a
que fuera el padre de mis hijos a llevarlos a varios sitios.
ENT: Ya y
entonces esa vez el Ejército, ¿qué pasó después?
TEST: El
Ejército no encontró absolutamente nada, nos dejaron, se fueron, yo les dije
que yo iba a denunciar lo que había pasado porque nos habían atropellado, que
al padre de mis hijos le dieron con el, con el fusil
ENT: Ya
TEST: Y
bueno, lo que nos dijo un fiscal él sí que dijo que lo disculpara, porque no

tenían por qué haber hecho eso, porque nos habían atropellado de tal manera y más
porque yo les había dicho que cómo se les ocurría levantarmen a la niña con, a
punta de pistola, la niña no sabía qué era lo que estaba pasando [INTERRUP]
ENT: Y, o
sea que ustedes pusieron la denuncia ante la Fiscalía de...
TEST: No, yo
no hice
ENT: Ustedes
fueron a hablar
TEST: Yo no
hice denuncia
ENT: No
TEST: Yo
solo se lo dije al fiscal que iba con ellos ese día, porque él se presentó como
fiscal
ENT: ¡Ah!, iba un fiscal con ellos
TEST: Iba un
fiscal
ENT: Sí
TEST: Sí
señor
ENT: Ya
TEST: Luego,
con el tiempo, tuvimos otros allanamiento donde [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo después?, ¿1 mes, 2?
TEST: Eso
era 3 meses, luego a los 4 meses volvía otro allanamiento, era muy seguido,
porque realmente mantenía la guerrilla, es... entonces eso se volvió ya una, un
sin vivir, porque un día antes estaba la guerrilla, al otro día estaba el
Ejército
ENT: Ya
TEST: Un día
nos despertamos porque tuvimos una reunión, un viernes, en la Junta de Acción
Comunal, el sábado que es el día de mercado de los campesinos, bajamos al campo
y alguien me llama y me dice "tenemos conocimiento de que ustedes están en
una lista, que esa lista la tiene la ONG, que le ha llegado a ellos y donde
aparecen ustedes como..." "ustedes" se refería al padre de mis
hijos, yo, encabezada para, que me iban a matar
ENT: Ya
TEST: Decían
que era lo paramilitares, que porque ellos tenían información de que yo era una
informante de la guerrilla, que realmente no sé por qué salía toda esta
información.

Tenemos un
allanamiento, la fecha exactamente ahora no la recuerdo, pero donde [INTERRUP]
ENT: Más o menos en qué año, ¿no?
TEST: En el
2000
ENT: En el 2000, sí
TEST: Sí.
Empezamos a
las 2 de la mañana, yo empecé a ver, a escuchar que subían y bajaban carros y
los perros ladraban muchísimo, entonces yo me levanté y miré y sí,
efectivamente o vi luces y empecé a ponerme muy nerviosa, desperté al padre de
mis hijos que no se había dado cuenta y le dije "mire, hay mucha
movención" y vi cómo prendían y apagaban las luces de un carro y luego
subió una moto y, bueno... yo dije, yo dije "nos van a matar, aquí esto es
una emboscada, nos van a matar", entonces yo empecé a levantar a mis
hijos, los fui llamando uno a uno y... y esto, empezaba, salimos de la casa
corriendo por todo el cafetal y lo que hicimos fue que empezamos a tocar
a los vecinos
ENT: Sí
TEST: Para
que se alertaran, pero claro, entre el ruido de que empezamos a caminar,
nosotros no sabíamos qué era lo que estaba sucediendo, escuchábamos movención,
pero no sabíamos qué era lo que estaba sucediendo, entre unas y otras empezó ya
a, como a aclararse, nos reunimos todos, todos [INTERRUP]
ENT: ¿"Todos" son los de la familia o los vecinos?
TEST: Todos
los vecinos, era un conjunto de 5 casa
ENT: Ya, ¿y
cuántas personas más o menos?
TEST: En la
primera casa eran unos 5, en la segunda casa eran 3 y en la tercera casa eran 3
personas también
ENT: ¿Y qué
pasó?
TEST: Todos
nos reunimos allí porque, bueno vamos a ver qué pasaba, cuando ya estábamos en
la parte de abajo, empezamos a escuchar que los carros se movieron por todo
lado, teníamos era un allanamiento del Ejército, donde hubo un, más de 200
hombres que llegaron en ese momento y llegaron, venían, supuestamente, a
capturar a los guerrilleros que eran los campesino
ENT: Ya
TEST: Entonces, ¡claro!, ellos dijeron que no nos habían disparado, que nos
hubieran podido disparar, que porque ellos nos habían visto desde el momento en

que nosotros, en que yo había salido de casa con la familia, pero que no, que
no nos habían disparado porque querían saber qué era lo que estábamos haciendo,
que porque ellos nos estaban vigilando y efectivamente, nosotros ¿por qué lo
hicimos?, porque teníamos, en ese momento, la información de que nos iban a
matar, entonces hubo una confusión, capturaron a varios, pero el padre de mis
hijos ese día salió corriendo por el cafetal, yo ni me enteré para dónde cogió
y salió corriendo.
ENT: Ya
TEST: El
informe que dieron fue que FAMILIAR1, que es el nombre del padre de
mis hijos, había escapado, que se había escapado.
A partir de
ahí tuvieron varios campesinos encarcelados, todos eran denunciados como
auxiliar de la guerrilla
ENT: Ya
TEST: Y
luego, pues, esto fue el caos ms impresionante... ya todas, las mujeres nos
fuimos quedando solas en la finca, los hijos ya no querían seguir estudiando,
algunos se llenaban de rabia y cogían y se iban para la guerrilla, otros,
porque pues con los atropellos que estábamos teniendo tanto de unos, como de
los otros...
ENT: Eso fue
en el 2000
TEST: En el
2000
ENT: Pero
ustedes siguieron viviendo ahí
TEST: Sí
ENT: Ustedes
siguieron. Y su esposo, después de que se escapó, el padre de sus hijos, ¿qué?,
¿se fue?, ¿volvió?, ¿qué pasó con él?
TEST: No, él
a los 3 meses él se fue, fue a la Fiscalía porque tenía una orden de captura
ENT: Ah,
tenía una orden de captura
TEST: Se
presentó a la Fiscalía con un abogado y lo capturaron y lo tuvieron, porque él
tenía, en ese momento orden de captura que por auxiliador de la guerrilla,
porque habían cogido un guerrillero y que había denunciado los casos que, de
las personas que les ayudaban [INTERRUP]
ENT: Que les ayudaban
TEST: [CONT]
a la guerrilla

ENT: Que los
transportaban
TEST:
Exacto, exacto
ENT: Como
él, que los llevaba y los ayudaba, ¿y entonces?
TEST: Luego
uno de mis hijos, el hijo mayor, con 16 años, acababa de terminar el
bachillerato... la primea vez se va con un primo que le, digamos que lo engañó,
le dijo una cantidad de mentiras y resulta que, cuando se dio cuenta estaba
reunido con los RANGO de la guerrilla
ENT: ¿Cómo se llama su hijo?
TEST: Mi
hijo se llama FAMILIAR2
ENT: Ya,
entonces se fue con un primo de...
TEST: Sí,
pero nosotros, bueno, el padre de mis hijos fue y lo rescató, pudo regresarlo a
casa
ENT: Sí
TEST: Pero
cuando ya se dieron cuenta de que yo estaba en la lista que, para que me iban a
matar y luego cuando golpean a mi niño, al otro, al segundo, el Ejército
ENT: Lo
golpeó
TEST: El
Ejército golpeó a mi hijo con el fusil, porque mí, mi hijo en ese momento sí,
yo sé que fue un poco, se alteró y les decía que ellos sabían dónde estaba la
guerrilla, que por qué no iban, que siempre venían a casa a buscarnos como si
nosotros los tuviéramos allí, mi hijo estaba como entre 9 años, por ahí y viene
un soldado y lo golpeó
ENT: Ya
TEST:
Entonces... bueno, mi hijo mayor se va... y a los días [INTERRUP]
ENT: Se fue para la guerrilla
TEST: Sí, se
fue para la guerrilla
ENT: Sí
TEST: Pero
eso fue días después de que yo, de que yo saliera de Colombia, eso fue una
semana después de yo haber salido de Colombia
ENT: Haber, usted salió en el 2001
TEST: Sí

ENT:
Entonces estábamos en ese allanamiento en el año 2001, bueno, entonces después
de eso vinieron y su esposo, el papá de los niños se presentó, hasta ese
momento todavía su hijo FAMILIAR2 no se había ido
TEST: No,
no, no, no, eso fue después
ENT: Después
de que detuvieron el papá de FAMILIAR2 él se fue para la guerrilla, no
[CORTE
22:23]
TEST
a ver, para que sigamos de pronto, podría usted decirme, ante este clima de
acoso de un lado y de otro, la guerrilla que pasaba, el Ejército, bueno, todo
lo que ustedes habían vivido, entonces y que usted estaba en esa lista, ¿qué
pasó después?, ¿qué hizo usted?, como ---------------- de la Junta de Acción Comunal
¿qué decidieron?, ¿qué pasó?, ¿qué hizo usted?
TEST: Puse
la denuncia de desplazamiento porque fui desplazada, también tuve el
desplazamiento
ENT: ¿Y
cuándo puso la denuncia?
TEST: En el
2002...
ENT: ¿Dónde la puso?
TEST: En la
Defensoría del Pueblo
ENT: ¿De qué
ciudad?
TEST: Del
municipio de --------, Quindío
ENT: Ah, en
-------- en la Defensoría del Pueblo, entonces usted hizo la denuncia porque
estaba desplazada, o sea, que usted tuvo que irse de la finca
TEST: Sí,
so, sí, yo tuve que irme de la finca
ENT: Con sus
hijos y, ¿a dónde se fue?
TEST: De, en
el momento me dieron un sitio para vivir en -------- pero luego me fui a vivir
donde una hermana mía que me dejó una habitación para vivir
ENT: Ya y
¿usted se fue con cuáles de sus hijos?
TEST: Con mi

hijo, uno de ellos FAMILIAR3 y [INAD 23:24] FAMILIAR4, que eran en ese
momento los...
ENT: Los
pequeños
TEST: Los
que estaban conmigo, porque mi otro hijo se había ido
ENT: Ya, y entonces ya usted se fue a vivir entonces, ¿a qué ciudad?
TEST: A -----ENT: A -----TEST: Sobre
todo estaba organizando todo porque iba a salir de, me iba a ir del país debido
a las amenazas que tenía, no solamente el desplazamiento, sino que también
estaba en una lista donde nos iban a matar
ENT: ¿Y cómo
supo usted eso que estaba en una lista?, ¿y quiénes le hicieron esa lista y
quiénes les iban a matar?
TEST: El
informe que nos dieron a nosotros fue una persona que, confidencial, donde
aparecíamos presidente de la Junta de Acción Comunal, ------ de la Junta de
Acción Comunal y otras personas de otras veredas que efectivamente mataron a
varios de ellos
ENT: ¿Usted
no recuerda el nombre de alguno de los muertos de esas otras veredas?, ¿y el
año en que eso sucedió?
TEST: Es que
eso, eso fue tan seguido [INTERRUP]
ENT: ¿Hay alguna publicación?, ¿hay hechos de eso?
TEST: Sí,
eso pasó, eso fue muy concurrido en el Quindío
ENT: Ya
TEST: De
hecho podemos buscar periódicos
ENT: Sí
TEST: Todo
esto para corroborar, porque esto, sí mataron a Elmer Londoño, mataron a...
ENT: De su
vereda, o de otra vereda vecina
TEST: De
otra vereda enseguida, --------------- yo era ---------------y --------------ENT: Ya, sí
TEST:
CONOCIDO2, que es otro que ya te había comentado que también habían
matado

ENT: Sí
TEST:
Mataron a CONOCIDO3...
ENT: ¿Y
quién los mató?, ¿usted sabe al menos quiénes fueron?, ¿quién, una
organización, el Ejército, a guerrilla?
TEST: De
estas personas realmente no supimos quiénes fueron, porque algunos sí que se
los retuvieron la guerrilla, pero de estas otras personas no, ya no sabíamos
quién las estaba matando
ENT: ¿Y aparecían muertos?, ¿o cómo fue la muerte?
TEST: Sí,
sí, aparecían, no, a don CONOCIDO4 prácticamente lo llamaron y lo mataron en
el patio de la casa
ENT: ¿Y lo
sacaron quiénes?, ¿civiles, armados?, ¿cómo eran?
TEST:
Sí, al parecer una persona que era conocida, nadie supo, ni siquiera su familia
lo vio, lo que ellos decían es que a él lo llamó alguien conocido, porque para
que él hubiera salido de su casa a atender a esa persona, es porque confiaba en
esa persona
ENT: Ya
TEST: A don
CONOCIDO3 no sabemos si fue la guerrilla que lo había matado, porque don CONOCIDO3
también pertenecía a una organización y [NTERRUP]
ENT: ¿Sabe qué organización?
TEST: En ese
momento era ORGANIZACION SOCIAL2
ENT: ¿Eso
era una organización de campesinos?
TEST: Era
una ONG que venía a darnos apoyo con semillas y a enseñarnos varias cosas a los
campesinos sobre plantas medicinales y muchas cosas
ENT: ¿Y de
dónde era esa ONG?, ¿de qué ciudad?
TEST: Ellos
iban de -------- pero creo que estaban financiados por un país, no recuerdo
ahora qué país era el que los estaba financiando
ENT: Y ese señor, CONOCIDO3 [INTERRUP
TEST: Era
dirigente de esa...
ENT: Era dirigente
TEST: Él fue

el que los llevó a la vereda, a ---------ENT: Ya y lo
mataron también a él
TEST: Sí,
también lo mataron
ENT: ¿Y no
se supo quién, no?
TEST: No
ENT: Ya
TEST:
Después vinieron, bueno, ya yo tuve que salir de Colombia
ENT: ¿Cuándo
salió usted de Colombia y cómo salió?, o sea, usted me dice, bueno, llega un
momento, ¿usted recuerda más o menos el año en que usted salió?, usted me dice,
más o menos
TEST: Sí, en
el 2001
ENT: En el
2001 salió, ok y entonces cuando usted me dice "yo tuve que salir", a
ver, vamos a hacer una pausa ahí.
[CORTE
27:43]
Bueno, como
usted ya me ha contado lo que estaba pasando, entonces hay un momento de que
usted se desplaza a --------y estando en -------- entonces, usted decide salir,
¿cuál fue el motivo de su salida?, porque entonces ya en --------usted dice,
"bueno, me tengo que ir", ¿cuál fue el motivo y cómo?
TEST:
Realmente, pues en ese momento mi vida estaba totalmente destrozada, el padre
de mis hijos estaba en la cárcel, yo no tenía acceso a la finca porque... y
nosotros no teníamos otro recurso, absolutamente nada de dónde coger... y una
ONG que nos estaba colaborando, estaba en ese momento seleccionando una gente
para traer a trabajar a España
ENT: Ya
TEST:
Entonces uno de los dirigentes que trabajaba con nosotros me, pidió el favor de
que nos metieran a 3 en esa agrupación para que pudiéramos salir del país, una
de ellas era venir a trabajar para yo poder pagar el abogado para el padre de
mis hijos y poder tener un dinero para seguirle mantenimiento a mis otros 2
hijos pequeños
ENT: Ya
[INTERRUP]
TEST: Pero también el que, el sacarmen de por allí para que no fuera a pasarme

nada, porque claro, pues estaba, no me había ido muy lejos, estaba en -------- y, pero tenía
que estar... era una zozobra impresionante, yo, a veces no podía
salir de la casa
[PAUSA
29:18-29:35]
ENT: Sí, no
podía salir entonces
TEST: Y pues
eso, tomé la decisión de venirme a España y dejar mis hijos en compañía de mi
hermana
ENT: Ah,
usted dejó sus hijos en -------TEST: Sí,
sí, yo tuve que dejar mis hijos en -------ENT:
Entonces usted se vino sola y a dónde, ¿a dónde llegó?
TEST: Llegué
a --------- a la ciudad de ------- a trabajar como temporera en el campo, a
coger fruta
ENT: A coger
fruta
TEST: Sí
ENT: Usted
me podría decir, TEST en ese momento de su salida ¿cómo fue esa
salida?, usted hizo una denuncia, me dijo, ¿a quién la hizo?, ¿y cómo se sentía
usted?, salió en ese momento ¿cómo?, ¿cuál fue el impacto para usted y cómo fue
esa salida?
TEST: En ese
momento, todos estos días habían sido muy duros, nunca había dejado mis hijos,
nunca había dejado mi familia y era, eso fue caótico, el despedirme, el dejar a
mi niña con 7 añitos que tenía y yo no sabía si iba a volver, si no iba a
volver, no sabía absolutamente nada, yo venía con el alma destrozada,
totalmente, era una campesina que no sabía nada de nada y es más, yo aún en el
avión, yo pensaba "¿y sí será verdad que me llevan a hacer esto?, ¿para
dónde me llevarán?, ¿qué iré a hacer?", esto era algo que fue muy, muy
duro.
Y luego,
tener que dejar a los niños, porque mi hija me decía "mamá, ¿y dónde está
mi papá?", yo ni siquiera le había dicho a mi hija dónde se encontraba su
padre...
ENT: Ya,
claro, porque estaba en prisión
TEST: Eso...

sí, sí, eso yo se lo oculté mucho tiempo porque en esa época pensaba que lo
estaba haciendo bien
ENT: Ya
TEST: Para
que ella no tuviera ese impacto de tener que, de tener que ir a ver a su padre,
pero el mayorcito, el que tenía 14 añitos, él sí que tuvo que vivir ese
impacto, porque él se quedó, prácticamente, en frente del padre y de su hermana
como, porque yo ya no iba a estar allí.
Cuando
llegamos nosotros a España, yo tuve que pedir ayuda psicológica
ENT: Sí,
claro
TEST: Yo no
podía sola con esto, era muy, muy difícil y el hombre que estaba encargado de
nosotros me dijo que me iba a buscar ayuda en la Cruz Roja, que para que pues
yo empezara como a soltar un poco, porque yo me había vuelto muy desconfiada,
muy ermitaña, yo no hablaba con absolutamente nadie, yo lo único que hacía era
llorar...
ENT: Ya
TEST: Y no
entendía por qué me encontraba como en esa situación, era... o sea, nosotros no
entendimos en qué momento nosotros empezamos a vivir lo que vivimos, éramos
campesinos que nunca habíamos tenido que, problemas de absolutamente nada, toda
la vida habíamos trabajado en el campo como administradores y luego pues,
felices que porque habíamos tenido una tierra, pero nos, el gobierno nos deja
una tierra que ellos ya conocían que esa tierra era de, o sea, por allí
transitaba la guerrilla, ¡ellos sí que lo sabían!
ENT: Ya
TEST: Pero
nosotros los campesinos nos sabíamos absolutamente nada y empezamos a tener
toda esta clase de vivencias y bueno, los impactos que fueron para nosotros, de
eso han repercutido muchísimas cosas, ya empecé a tener unas vivencias que no
me lo esperaba, yo jamás en la vida pensé que yo iba a salir de mi país, nunca
se me había pasado por la cabeza, no tenía ni siquiera, yo no tenía estudios,
yo no estaba preparada para absolutamente nada y...
ENT: ¿Qué
edad tenía usted, TEST?
TEST: Creo
que, en esa época estría entre los 30, 32 por ahí
ENT: Ya, o
sea claro, entonces esa salida, usted llegó entonces ¿a qué ciudad de España?,
cuando usted llegó y que esta ONG que la ayudó a salir, ¿dónde la recibieron?,
¿llegó a vivir dónde?, ¿a un hotel?, ¿a una finca?

TEST: No, a
nosotros nos recibieron en ---------- nos estaba esperando una, 2 personas para
llevarnos al sitio donde teníamos que ir a trabajar, porque de ahí ya
llegábamos a descansar unos días y luego empezábamos a trabajar
ENT: Ya
TEST: Porque
claro, nosotros nos venimos de Colombia con el vuelo y todo, lo que la
vivienda, eso venía incluido y teníamos que empezar a pagarlo, eso fue otra
odisea todavía aún más fuerte
ENT: Ya, o
sea tenían que pagar el tiquete y todo eso
TEST: Sí,
sí, al principio nosotros llegamos como a hacinamientos, nos quitaron los
documentos
ENT:
¿Cuantos venían para trabajar ahí?
TEST: De
Córdoba, nosotros veníamos 20
ENT: Ah,
eran 20 campesinos
TEST: Sí, sí, pero en ------- nos reunimos 35, de otras personas, otra gente que
estaban trayendo
ENT: Ya
TEST: Pero
esta ONG se dedicaba a sacar gente que tenía problemas, que tenía... era, ellos
estuvieron ayudándonos bastante tiempo
ENT: ¿Se
acuerda usted el nombre de esa ONG?
TEST: El
presidente se llama CONOCIDO5 [DUD 35:39-35:40] y el...
ENT: Pero no
recuerda el nombre de la ONG
TEST: No, la
ONG en ese entonces era [INTERRUP]
ENT: ¿Era una ONG española o colombiana?
TEST: Era
española, o sea, habían integrantes españoles y otros también colombianos
ENT: Ya
TEST: Ellos
se organizaron cuando tuvimos en terremoto, ellos se organizaron y empezaron a
ayudarnos, precisamente cuando el terremoto, que fue que conocimos varias ONG’s
ENT: Ya
TEST: Y

ellos también vivieron las atrocidades de la guerrilla y de todo esto
ENT: ¿Usted
de pronto tiene algún documento que hable sobre esa ONG?, ¿algún papel que les
quedó de la época, algo así?, donde aparezca el nombre o algo así, no. Cuando
venía que pagaron el tiquete, fueron ellos los que pagaron
TEST: Todo
eso yo creo que está cuando hicimos la denuncia en la Defensoría del Pueblo,
porque ellos conocían de todo esto
ENT: Ah
bueno, ¿usted hizo la denuncia después de que se vino o antes de venirse?
TEST: Antes
de salir del país
ENT: Ya
TEST: Yo
tenía la denuncia hecha en la Defensoría del Pueblo
ENT: De
-------TEST: Porque
ellos me dieron un tiempo un sitio para vivir y alimentos para mis hijos
ENT: Cuando
usted hizo la defensoría, la denuncia en la Defensoría del Pueblo en -------entonces le ubicaron como desplazada en un sitio
TEST: Sí,
sí, claro
ENT: Y la
contactaron con esa ONG
TEST: Sí,
sí, sí, tuve ayuda de la Defensoría del Pueblo y me dieron, sí, sí
ENT: Ok.
Entonces ya
usted aquí en España, pues cuando le toca encontrarse allí, ¿esa parte cómo lo
vivió usted cuando usted dice "bueno, yo estaba allí en un sitio donde nos
llevaron"?, y ¿qué hacía usted?, ¿qué trabajaba allí?, ¿o cómo fue esa
llegada?, usted dice que fue muy duro porque les quitaron los papeles, ¿por qué
les quitaron los papeles?
TEST: No lo
sabíamos, cuando nosotros llegamos, en seguida nos decían que teníamos que
entregar el pasaporte y teníamos que entregar nuestro documento; no, nunca
tuvimos, nunca supimos por qué estaban haciendo eso, hasta que hubo una
denuncia que nos tenía... alguien se escapó de ello, lo que sí es que nosotros
llegamos allí, pero no nos dejaban ir a ningún lado, nosotros trabajábamos
[INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde llegaron?, ¿a dónde llegaron?

TEST: A
-----------ENT:
¿ ------------ es qué?
TEST: Es un
pueblo de...
ENT: Pero,
los llevaron a un sitio
TEST: A un
sitio, porque ahí en ------------ tenían un, como una especie de viviendas, pero
esas viviendas eran habitaciones para 8 personas
ENT: Ya
TEST:
Hacinamientos era esto
ENT: Ya,
entonces ustedes, ahí cuando los llevaron ahí, ¿cómo era la vida y qué pasaba
ahí?
TEST: Eso,
eso era muy difícil, aparte de todo lo que estábamos viviendo, lo que nos encontramos
allí y empezamos a tener dificultades, luego viene a la segunda semana de estar
allí, viene todo lo que le había contado, de que mi hijo se va
[CORTE
38:47]
ENT: Bueno,
y usted me dice como a las 2 semanas de estar ahí, ¿qué fue lo que le pasó?
TEST: Llamo
a Colombia para saber qué, cómo estaba la familia, cómo se encontraba y, pues,
me cuentan que mi hijo mayor se había ido y que [INTERRUP]
ENT: ¿Se había ido pa dónde?
TEST: [CONT]
y que no sabían, en ese momento no sabían para dónde se había ido
ENT: Ya
TEST:
Después me entero de que se había ido a las FARC
ENT: Ya
TEST: No
sabíamos si se había ido por voluntad propia o si se lo habían llevado, porque
no lo sabíamos tampoco
ENT: Ya
TEST: Eso
para mí, señor ENT eso... yo en ese momento dije "no, no soy capaz de
seguir adelante" [LLANTO] estuve a punto de quitarme la vida
ENT: Claro,

tranquila
TEST: Fue
muy duro, pero sobretodo porque yo en ese momento yo me desesperé tanto, que yo
me quería regresar a Colombia y claro, habló, las personas que nos estaban
dirigiendo en ese momento me decían "usted no va poder hacer nada, estando
allá no va poder hacer nada, dígame ¿qué podemos hacer aquí?, ¿cómo la podemos
ayudar?", contactaron un psicólogo para que hablara conmigo y pudiéramos
organizar las cosas y me propusieron que empezáramos a organizar para que
hiciéramos como una especie de denuncias, pero que contáramos lo que nos estaba
pasando, que fuéramos contando lo que nos estaba pasando y nos organizaron,
pues para que aprendiéramos como a hablar, yo no, a mí me daba temor hablar en
público, yo no sabía cómo ir a hablar y nos contactaron, nos... organizaron una
reunión para ir a ----------.
ENT: Sí
TEST:
Efectivamente fuimos a ---------- a un foro, donde [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántas personas?
TEST:
Fuimos, creo que éramos 8 representantes de diferentes partes de Colombia, de
------- o sea, del Tolima, del Quindío éramos 2, de ------- de Santander,
habíamos varios, diferentes personas
ENT:
Entonces fueron a una reunión y ¿qué pasó?
TEST: Y
bueno, allí, esto lo pasaron por periódicos, por la televisión, donde nosotros
estábamos contando que nosotros éramos campesinos que habíamos tenido que salir
de nuestras tierras, que nos encontrábamos en esa situación trabajando en
España, pero no era porque lo hubiéramos querido, hubiéramos querido salir de
nuestra tierra, sino porque las circunstancias que estábamos viviendo y pues
que era una cosa muy difícil, todo lo que nos estaba pasando, veníamos de un
desplazamiento, nos encontramos con esta situación en la cooperativa, porque
era una cooperativa, nos quitan los documentos, luego teníamos que trabajar
varias horas, porque teníamos que pagar la deuda que teníamos encima
ENT: Sí
TEST:
Entonces pues si ve, son muchas cosas vividas en muy poco, en un lapso de
tiempo muy pequeño
ENT: Claro, y esa cooperativa, entonces ustedes la denunciaron y tenían, al
denunciarla pero tenían que estar viviendo ahí mismo, ¿o qué?
TEST: Sí,
sí, ellos, nosotros tuvimos presencia, luego, de la, creo que del comité de
trabajo, bueno, alguien, ahí llegaron personas, hicieron que nos organizaran,

que nos dieran otra clase de vida, que nos dieran alimentación como debía ser,
porque nos traían comía _CONOCIDA6_ y
eso a veces era vinagre, nosotros no podíamos comer y estábamos trabajando
muchísimas horas, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuántos eran en total los que estaban ahí?
TEST: Ahí
habíamos entre 80 y 100 personas
ENT: Ya. Y
entonces después de esa denuncia que ustedes hicieron en, ¿en ---------- fue?
TEST: Sí
ENT: Y
entonces vino el Ministerio del Trabajo y ¿qué pasó?
TEST: Pues,
ya nos cambiaron, nos cambiaron un poco la situación, ya nos pusieron un
teléfono, porque nosotros teníamos que ir al pueblo para ir a llamar para
poderse uno comunicar con la familia, estábamos como incomunicados
ENT: ¡No
tenían teléfono, no tenían nada!
TEST: No,
no, nosotros no teníamos nada
ENT: ¿Y les
pagaban o no?
TEST: Sí,
¡hombre!, sí, sí, que nosotros supiéramos sí que nos estaban pagando, porque
ellos... pero ¿qué pasa?, que nosotros nos pagaban, pero nos descontaban todo
lo que... y lo que nos quedaba era muy mínimo para nosotros enviar a Colombia
ENT: Ya
TEST: Pero
bueno, era lo que había, en esa época eran las pesetas [INTERRUP]
ENT: Y
TEST: [CONT]
luego al año siguiente entró lo del...
ENT: El euro
TEST: Lo del
euro, porque imagínese, yo alcancé a ganar pesetas
ENT: Ya y
eso, usted no recuerda entonces en estos momentos, después de eso ¿qué pasó?,
¿les entregaron los documentos o no?
TEST: Sí, sí, sí
ENT: Les
volvieron el pasaporte y les entregaron los documentos
TEST: Sí

ENT: Y bueno
y usted ¿ya llevaba cuánto tiempo ahí trabajando en esa cooperativa después de
que llegó?
TEST:
Estuvimos 7 meses trabajando en la cooperativa
ENT: ¿Y
cómo?, ¿y eso era todos los días trabajaban o tenían un régimen de cuántos días
de trabajo?
TEST: De
lunes a sábado a medio día
ENT: Ya
TEST: Y
luego, los domingos nos organizaban excursiones pero, llevados por ellos
mismos, nos llevaban desde el alojamiento hasta las excursiones y no teníamos
acceso a ningún otro sitio
ENT: ¿Y eran hombres y mujeres?
TEST: Sí
ENT: Y
vivían ¿cómo?, ¿en galpones?, ¿separados?, ¿o habían parejas?, ¿o todo mundo
era así como usted, una persona sola?
TEST: Dentro
del sitio donde nosotros estábamos éramos personas solas, sí
ENT: Ya
TEST: No
parejas
ENT: No
había parejas
TEST: Pero
en otros pueblos sí que habían parejas y bueno, porque esa organización
manejaba muchísima gente
ENT: Ya.
TEST: Luego
nosotros, cuando fuimos a la reunión que tuvimos en ----------, aprovechamos
porque claro, empezaron a darsen cuenta de que la situación en la que estábamos
viviendo y los españoles pues empezaron a concientizarsen un poco lo que
estábamos viviendo en Colombia
ENT: Sí
TEST: Luego
nos conciertan una reunión con CONOCIDA7, ahora no recuerdo,
CONOCIDA7 ¿qué era el apellido de ella?, que era la embajadora en ese momento y
CONOCIDO8 que era el de... Agricultura
ENT: El
Ministerio del Trabajo

TEST: El
Ministerio de Trabajo o Agricultura, algo así
ENT: El
Ministerio de Trabajo
TEST: Sí,
tuvimos una reunión y bueno [INTERRUP]
ENT: Ahí en --------TEST: No,
eso también fue, también nos llevaron a ---------ENT: Ya, los
llevaron a ---------- a una reunión con ellos
TEST: Sí, sí, a --------- y eso [INTERRUP]
ENT: ¿Usted
recuerda en qué época, no?, ¿en el 2001, 2?
TEST: Yo
creo que debo de tener [INTERRUP]
ENT: 2002
TEST: [CONT]
debo de tener una carta, debo de tener algo, voy a mirar si todavía la tengo
ENT: ¡Ah, sí!,
sí la tiene me dice por favor, bueno ¿y entonces qué pasó en esa reunión?
TEST: En esa reunión nosotros tuvimos, nosotros comenzamos a denunciar,
comenzamos a decirles, al gobierno, pues que nosotros éramos campesinos, que
nosotros no queríamos seguir estando fuera de nuestras tierras [INTERRUP]
ENT: ¿Al gobierno español o al gobierno colombiano?
TEST: Al
gobierno colombiano, porque estaba siendo representado en ese momento por,
nosotros éramos colombianos, estábamos en ese momento con el gobierno colombiano
ENT: Ya
TEST: Y nos
estábamos dirigiendo y estábamos contándole lo que estaba sucediendo, que
nosotros
093-VI-00021_
(87416) [03:51]
TEST:
Realmente éramos campesinos que no queríamos estar en el sitio donde estábamos,
sino que las circunstancias nos habían llevado allí.
En cierto
momento suspendieron la reunión y nos llevaron a solas, a...
ENT: ¡Ah,
sí!
TEST: A
hablar con nosotros, entonces lo que nos dijeron los representantes de Colombia

era que nosotros no podíamos seguir haciendo eso porque ellos no podían
reconocer ante gobiernos internacionales que teníamos un conflicto, aun no
reconocían que teníamos un conflicto interno
ENT: ¿Y eso
se los dijo quién a ustedes?
TEST: CONOCIDA9 y CONOCIDA7
ENT: CONOCIDA7, ah ya, que era la embajadora, no
TEST: Sí, sí
ENT: Y les
dijo eso... que ustedes
TEST: Sí,
que nosotros qué queríamos, que sí, que ella lo que podía hacer era buscar, o
sea, como algo para a nivel personal
ENT: Sí
TEST: Pero
nosotros, como representantes de nuestros campesinos que realmente estábamos en
ese momento hablando en nombre de nuestra gente
ENT: Ya
TEST: Les
dijimos que eso no, nosotros eso no era lo que nosotros estábamos buscando,
porque nosotros no queríamos, no habíamos buscado ir allí a trabajar, no habíamos
buscado la situación en la que nos encontrábamos, que nosotros queríamos era
que el gobierno nos apoyara y que dejáramos de tener los conflictos que
estábamos teniendo, porque estábamos siendo atropellados por el Ejército y
atropellados por la guerrilla y que lo buscábamos era que ellos nos apoyaran y
que miráramos a ver cómo podíamos... o sea, nosotros ilusos queríamos de que
volviéramos otra vez a regresar, porque pensábamos que nos podían ayudar
ENT: Ya
TEST: Por
eso fuimos nosotros a esas reuniones y estábamos súper ilusionados, pero luego
nos encontramos con esto, de que no, de que eso no iba a suceder
ENT: Y
entonces les dijeron, entonces...
TEST,
por qué no me termina de contar un poquito ahí qué les dijo CONOCIDA9 y CONOCIDO8 y y
CONOCIDA7 que les pararon la reunión y entonces ¿qué pasó
en ese momentico?, les dijeron que, ¿qué?
TEST: Bueno,
que ellos comprendían la situación en la que nosotros nos encontrábamos y que
muy duro y que estaban consternados de la, de lo que, de los relatos que
nosotros estábamos teniendo, que en lo personal que ellos eran también madres y
padres de familia y que era muy duro y muy difícil ver a sus campesinos en esas
situaciones, pero que ante el gobierno ellos no podían respaldarnos en ese

aspecto, porque nosotros estábamos haciendo unas denuncias muy fuertes y que
ellos en ese momento no podían reconocer que teníamos un conflicto armado,
entonces eso a nosotros nos decepcionó impresionantemente, porque pues nosotros
estábamos con la idea de que íbamos a tener apoyo y que ahí íbamos a empezar a
tener ayuda, porque es que... nosotros estábamos por fuera, supuestamente,
estábamos siendo beneficiados, ¿pero beneficiados en qué?, si estábamos fuera
de nuestra tierra, con gente que nosotros no conocíamos, situaciones que no
teníamos claras y aparte la vida para nosotros en ese momento era muy...
digamos muy vacía, no teníamos nuestros hijos... o sea, todos estábamos... era
muy difícil.
Pero, en
vista de lo que nos decían, de lo que nos respondían, entonces nosotros decidimos
terminar con esto y no continuamos, porque luego nos dijeron que para que
asistiéramos a otra reunión y nosotros dijimos "no, no aceptamos",
dijimos que no, no, porque lo veíamos como que estaban buscando otros beneficios
ENT: Ya
093-VI-00021_
(87422) [46:36]
ENT: Segunda
grabación con la señora TEST, ENT para la ORGANIZACION PUBLICA1, estamos en --------,
Bélgica,el día ------------------.
Doña TEST,
muy buenas tardes, ¿cómo está usted?
TEST: Muy
buenas tardes ENT estoy muy bien, gracias
ENT: Bueno,
agradeciéndole esta continuación de la segunda entrevista individual para la
ORGANIZACION PUBLICA1, yo hago un pequeño recuento para que usted se acuerde, la
primera vez
quedamos en que usted había salido de Colombia y vino a trabajar a España con
un programa que tenían, digamos, en ese momento para las personas campesinas
que estaban víctimas, desplazadas y usted llegó a España, estuvo trabajando en
un proyecto agrícola. Usted podría continuar a partir de ahí, ¿qué fue lo que
pasó cuando usted llegó y cómo vivió esa primera llegada a España, doña
TEST? ¿dónde llegó y cómo fue eso?
TEST: Bueno,
nosotros llegamos a ---------- y bueno, allí empezamos a cumplir con nuestro
contrato de trabajo. Teníamos un tiempo de 6 meses, 7 meses de contrato y luego
teníamos que retornar a nuestro país de origen a esperar a que nos volvieran a
llamar, durante ese transcurso de ese tiempo fue que sucedieron algunas cosas
más en mi vida y tuve que regresar a Colombia durante 4 meses que se volvió a
tardar el nuevo contrato que me enviaron de España y durante ese tiempo estuve
viviendo en -------- con mis hijos y el padre de mis hijos, pues lo habían

detenido porque había llegado una orden de captura para él por presunto auxiliador
de la guerrilla, creo que ya se lo había comentado antes
ENT: Sí,
claro
TEST: Tuve
que tramitar todo esto, buscar un abogado, tener con quién dejar a mis hijos,
porque me llegó el nuevo contrato.
En este tramo de tiempo fue aún mucho más difícil tener que regresar de nuevo a
España, porque ya no lo quería hacer por no dejar a mis hijos, porque ya no
tenía esa facilidad, antes habían con el padre, ahora ya no tenían el padre
para quedarse
ENT: ¿Y con
quién dejó usted sus hijos?
TEST: A mis hijos
en ese momento los tuve que separar, uno, la niña se quedó con mi hermana que
vivía en la capital, en -------- y mi hijo se quedó con el abuelo que vivía en
la vereda, --------------- entonces ya se tuvieron que separar los 2 niños
[INTERRUP]
ENT: Sí,
¿qué edad tenían ellos en ese momento?
TEST: El
niño tenía 13 años y la niña estaba entre 6 años
ENT: Sí,
entonces usted los dejó y retornó a España ¿en qué año?
TEST: Sí,
retorné a España en el 2002
ENT: Ya, y
entonces ¿qué pasó al retornar?, ¿a dónde llegó y cómo?, ¿en qué condiciones?
TEST:
Igualmente regresamos a ---------- a ------- completamente en este sitio pues
ya nos desplazaban a varias cooperativas a trabajar
ENT: Sí
TEST: Nos
distribuían al sitio donde nos necesitaran en ese momento, los encargados eran
los que nos decían en qué zona nos iba a tocar ese trayecto del contrato
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacían ustedes?, ¿cuál era el trabajo TEST?
TEST: Pues,
si había en el momento recolección en el campo, nos llevaban al campo a la
recolección
ENT: ¿A
recolectar qué?
TEST: A

recolectar melocotón, pera, nectarina y luego, la cereza, que era ya, nos
desplazaban a otro pueblo donde se recolectaba la cereza. Luego cuando
terminábamos el transcurso, el tiempo de la recolección, nos llevaban a los
almacenes que era hacer la selección de la fruta, la de exportación y la que se
vendía, o sea, nosotros trabajábamos, hacíamos el trabajo competo
ENT: ¿Y dónde vivía?
TEST: En
unos hacinamientos, bueno, nosotros le decimos hacinamientos porque realmente
nos tenían hacinados allí
ENT: Pero
era ¿cómo?, el sitio donde vivían
TEST: Eso
era como en el campo, hicieron unas casetas
ENT: Ya
TEST: Donde
nos tenían camas, luego nos hicieron unas mini cocinas para que nosotros
cocináramos y teníamos que ir a comprar el mercado en los pueblos, de hecho fue
algo impactante en estos pueblos, porque eran pueblos pequeños y veían mucha
gente que iba a los supermercados, nosotros éramos 100, 150 [INTERRUP]
ENT: 100
TEST: [CONT]
que íbamos, que llegábamos [INTERRUP]
ENT: Todos colombianos
TEST: No, de
varios sitios, ahí habíamos colombianos, marroquíes y, creo que también estaban
llegando algunos rumanos
ENT: Ya
TEST: Pocos,
la gran mayoría éramos colombianos
ENT: Ya, y
de los colombianos ustedes iban juntos, compraban ahí en ese pueblo
TEST: Sí,
sí, sí
ENT:
¿Recuerda cuál era el pueblo?
TEST:
-------ENT:
-------TEST:
-------- en ese momento
ENT: Ajá, ¿y
entonces qué pasaba cuando compraban?, ¿ustedes tenían plata ustedes mismos o era

dela cooperativa que les daba?, ¿cómo era eso?, ¿cómo les pagaban para que
ustedes pudieran hacer las compras?, ¿eran individuales o colectivas?, ¿o cómo
eran?
TEST: No,
eran individuales, a nosotros nos pagaban, de hecho cuando recién llegamos,
claro, no traíamos dinero, nosotros veníamos con todo, teníamos que empezar a
pagarlo después de que ya nos ganáramos, nos pagaban descontándonos la comida,
descontándonos el vuelo, lo teníamos que pagar [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!, todo eso ustedes lo tuvieron que pagarlo
TEST: Claro
ENT:
Tiquete, la comida
TEST: Todo,
todo, nosotros teníamos que pagar [INTERRUP]
ENT: Eso no era solidaridad
TEST: ¡Nada!
ENT: Era...
TEST: Nada
fue subvencionado, todo lo tuvimos que pagar [INTERRUP]
ENT: Ah, o
sea eso se los cobraron del trabajo
TEST: ¡Por
supuesto!, nosotros teníamos que pagar, trabajar muchas veces hasta 15, 16
horas
ENT:
¿Diarias?
TEST: Eh
ENT: Y
entonces, ¿cómo era eso?, y todo, cuéntenos un poquito de condiciones
TEST: Eran
unas jornadas muy largas [INTERRUP]
ENT: Como
las condiciones de trabajo, eso era como...
TEST: Las
condiciones, en un principio, supongo que todo eso para ellos también era nuevo
como para nosotros, pero claro, nosotros, para nosotros que éramos del campo,
pero yo era una mujer que trabajaba en el campo, pero no estaba acostumbrada a
trabajar, yendo a trabajar, como a recolección y eso
ENT: Claro
TEST: Sí,
alguna vez cogí café, pero no era lo mismo que trabajar en semejantes veranos
ENT: Claro
TEST: Esto

fue impactante, algunos [INTERRUP]
ENT: ¿Era
mucho el verano?, ¿era en verano?
TEST: Era en
los veranos, eso es impresionante el calor para trabajar; nos subían en algunas
máquinas para coger la fruta lo más alto que no llegábamos, entonces habían,
eso para nosotros también fue algo nuevo, demasiado novedoso y que fuéramos
delante, unas máquinas iban detrás de nosotros y nosotros teníamos que ir súper
rápido recogiendo la fruta para ir llenado un, _palettes_ se llaman estos
ENT: Ajá
TEST: Donde
nosotros íbamos llenando todo esto de fruta.
Fue muy
difícil, fue muy difícil por todas las vivencias, atropellos, porque sufrimos
atropellos también, no de parte de las personas que nos han traído, pero sí de
las que estaban encargadas de nosotros y los [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo qué pasaba?, ¿qué cosas vivieron?
TEST: Por
decir acoso en que teníamos que ir muy rápido, muy rápido, no, nos, digamos que
nos coaccionaban con la, al nosotros llevar una máquina detrás, pues
teníamos que ir súper rápido, habían algunas que se quedaban, algunos se
desmayaban por el calor, otros por no haber comido bien
ENT: Claro
TEST: Por la
situación, porque tampoco estábamos psicológicamente muy bien, entonces esto
fue muy impactante. El primer mes fue muy difícil y hubieron muchas denuncias y
muchas, todos nos quejábamos por la situación, entonces empezó a venir la Cruz
Roja a estos sitios, empezó a venir gente de algunas entidades, para
mirar a ver de qué manera nos podían ayudar, porque claro, ellos tampoco
estaban como muy preparados para todo este impacto de lo que iba a haber
ENT: De
recibir [INTERRUP]
TEST: Y luego, nosotros queríamos comunicarnos con nuestras familias, queríamos
saber cómo estaban, porque no teníamos la posibilidad de, de [INTERRUP]
ENT: Claro,
¿y usted cómo hacía para hablar con sus hijos y su familia estando allí en ese
pueblo?
TEST: A
través de mi hermana que fue una persona bastante, en ese momento fue la
persona que más me, me ayudó
ENT: ¿Su
hermana estaba con usted?
TEST: No, mi

hermana era la que se había quedado con mi hija
ENT: Con su hija
TEST: Con la
niña
ENT: Ya
TEST: Y
luego
ENT: ¡Ah!,
pero ella estaba en Colombia
TEST: Ella
estaba en Colombia, sí, sí, claro
ENT: Usted
la llamaba
TEST: Yo
vine primero sola
ENT: Ya
TEST: Me
refiero a mi familia
ENT: Si
TEST: Yo
vine sola, yo, luego en el 2002
ENT: Sí, en
el 2002
TEST: Ahí,
que yo tengo que regresar a Colombia porque me llaman a decirmen que había
habido un enfrentamiento entre la guerrilla y el Ejército, en el municipio de
-----ENT: Sí
TEST: Y que,
al parecer, entre ellos se encontraba mi hijo
ENT: Entre
los muertos
TEST: Entre
los muertos, entonces organizaron todo, yo no tenía en ese momento
documentos...
ENT:
Pasaporte...
TEST: No
ENT:
Documentos en España
TEST: Sí,
sí, porque yo había perdido, había perdido no, había dejado de pertenecer a
esta cooperativa

ENT:
Cooperativa
TEST: Debido
a tantas cosas y yo decidí quedarme en España, pero quedarme...
ENT: Ilegal
TEST: Ilegal
ENT: Ah, o
sea, que usted se salió de esa explotación donde estaba ahí
TEST: Sí,
sí, sí
ENT: Se fue
de ahí y entonces se quedó sin papeles
TEST: Me fui
a vivir a ---------ENT: Sí
TEST: Y en
----------acudo a un sacerdote
ENT: Ya
TEST: El
sacerdote me escucha mi historia, recibe toda la documentación que yo tenía y
él empezó a ayudarme
ENT: Ya
TEST: Empezó
a ayudarme de tal manera que él hizo un contrato, me hizo un contrato para que
a mí me pudieran dar documentación y estábamos en ese trámite donde nos habían
aceptado la documentación, cuando tengo ese impacto de que necesitaba que fuera
a hacer un reconocimiento porque el padre pues no estaba
ENT: Sí
TEST: Y mi
[INTERRUP]
ENT: Claro, su esposo estaba detenido en esa momento, entonces era su hijo
mayor
TEST: Mi
hijo mayor, FAMILIAR2
ENT: Sí
TEST: Esto,
fue bastante difícil...aunque yo en el fondo yo decía "no puede ser que mi
hijo esté muerto", pero bueno...
ENT:
Entonces usted retornó
TEST: Sí,
con un permiso de retorno, para que no, para que al yo intentar regresar,
porque yo decía, yo en ese momento no tenía cabeza para pensar

ENT: Claro
TEST: Claro,
fue una, fue algo muy difícil, muy duro
ENT: Muy traumático, claro
TEST: Pero
el sacerdote sí me decía, "tú debes de pensar que tú tienes que regresar,
tienes que regresar porque tú tienes que ver por tus otros hijos, tú tienes que
seguir luchando por tus hijos, es por lo que te has quedado", entonces él
hizo que me hicieran un documento para que yo pudiera volver a retornar cuando
ya estuvieran las cosas un poco organizadas allí, me fui con un permiso
ENT:
Entonces usted salió, salió de nuevo de España y ¿a dónde llegó y qué pasó en
Colombia?
TEST: Sí,
llegué a -------- y allí nos dirigimos a ------ a hacer, a mirar, hacer el
reconocimiento de los muertos que se encontraban en la morgue allá en ------.
Pues efectivamente no era mi hijo, era un chico que estaba con, los documentos
de mi hijo, se llamaba, era el mismo nombre pero no los apellidos y también era
un chico que era de la vereda, entonces parecía que lo [INTERRUP]
ENT: Ah,
¿usted lo conoció?
TEST: Sí,
sí, claro, el chico, quién era, pero no, la vereda no sabía que, solamente la
familia sabía que el muchacho estaba en la guerrilla
ENT: Ya
TEST:
Nosotros no sabíamos que ese muchacho se había ido para allí. Entonces yo sí, a
lo mejor si hubiera sabido eso, no sé, fue muy confuso
ENT: Claro,
es muy difícil porque le dijeron que era su hijo
TEST: Muy
difícil, muy duro, que era mi hijo, es...
ENT: Que
usted iba a reconocerlo, claro, y entonces después de que usted lo reconoce,
¿qué pasa en ese momento?, ¿qué sucedió?
TEST: Pues
en ese momento vuelvo otra vez y me estoy allí durante 1 mes, 1 mes organizando
documentación, también les cuento que esto es algo muy, muy difícil, cuando se
va a hacer un reconocimiento de un que ha sido muerto, esto, el
trato que nos dan a nosotros los familiares es, por el hecho de tener un hijo
en la guerrilla y todo esto, es impresionante, es duro, porque nos discriminan,
nos tratan con [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue eso?, ¿quién la recibió?, y eso fue ¿dónde?, en ------ que la

recibieron
TEST: Eso
fue en ------ sí, sí, sí
ENT: ¿O ya desde ------- usted iba?
TEST: No,
no, no, porque yo el vuelo fue directo a -------ENT: A
-------TEST: Se consiguió ir a -------- y todo esto con la ayuda del sacerdote,
prácticamente él hizo el desembolso del dinero para el pasaje, para todo y
estaba muy pendiente, él me llamaba a Colombia, muy pendiente y las autoridades
de ---------- sobre todo de la Cruz Roja y Cáritas, que fue [INTERRUP]
ENT: Ah,
estaban apoyándola a usted
TEST:
Estaban, sí, sí, sí
ENT: Claro,
usted venía con el apoyo de la Cruz Roja y de las autoridades de ---------- para
que la pudieran acompañar allí en Colombia
TEST: Sobre
todo porque el sacerdote es una persona que, aparte de ser sacerdote, pero es
profesor o era profesor porque ya estará retirado, en ---------- y era una
persona de bastante peso
ENT: Ya
TEST:
Entonces tuve esa bendición de que este sacerdote me estuviera ayudando en ese
momento, aparte muy humano y viendo todas las cosas que estaba sufriendo, pues
me ayudó y fui, hice todo lo que tuve que hacer [INTERRUP]
ENT: ¿Y
quién la recibió?, ¿la alcaldía, la Policía, el Ejército?, ¿cómo fue?
TEST: No, en
el momento las autoridades de -----ENT: Sí
TEST: Y
luego pues ya, en la morgue, la gente encargada del hospital y hubieron 2
líderes campesinos de Córdoba que me estaban apoyando en ese momento, que sí
fueron los que estuvieron esperándome para... como para apoyarme en ese...
ENT: En ese
tramo
TEST: Bueno,
vivimos esto, como no sabíamos que este chico estaba en la guerrilla, o sea, ni
los líderes, ni nosotros, cuando yo veo, yo reconozco que es GUERRILLERO1 DE LAS FARC el

chico en realidad el que había muerto y eso, pues había que transmitírselo también
a la familia, porque tampoco la familia sabía que era él, al estarlo
confundiendo con mi hijo y tener la documentación de mi hijo, pues había una
confusión allí. Pues pasamos esto, lo llevamos, se lo comentamos a la familia
y...
Durante este tiempo pues tuve que estar viviendo, yo no vivía en un solo sitio
porque yo no podía estar en un solo sitio a raíz de todo lo que yo, yo no podía
[INTERRUP]
ENT: La
perseguían
TEST: [CONT]
yo no podía estar, porque pues, precisamente por eso fue la salida mía del país
ENT: Ya
TEST:
También estuve tramitando como iba el caso del padre de mis hijos con un
abogado, mirando cómo iba la situación y también, cómo volver otra vez a dejar
a mis hijos, pues porque mis hijos [INTERRUP]
ENT: Vio a
sus hijos en ese día
TEST: Sí, sí
claro, en esos días estuvimos juntos, en -------- la Defensoría del Pueblo nos
estuvo ayudando para conseguirnos un [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!, ¿usted hizo una denuncia en la Defensoría del Pueblo de --------?
TEST: Desde
el momento en que tuve el desplazamiento yo tuve el apoyo de la Defensoría del
Pueblo
ENT: Ya
TEST: Y ORGANIZACION SOCIAL3, porque también habían unas redes de solidaridad donde
nos
apoyaban, no solo por el hecho de ser desplazados, sino también porque en este
momento teníamos el fenómeno del terremoto y habíamos sido víctimas, víctimas
también [INTERRUP]
ENT: ¡Ah, ya!, ese fue el año del terremoto
TEST: [CONT]
del terremoto, sí, entonces al tener esa conexión, entonces teníamos, al estar
denunciados teníamos esa conexión de que nosotros teníamos un sitio donde
llegar, o si no habían albergues donde nos podíamos quedar
ENT: Sí
TEST: ¿Por
qué lo hacía yo?, aunque yo tenía familia en --------, no quería exponer a mi
familia, a mi hermana, sobre todo, que es la única que estaba allí, mi hermana
y yo no me quedaba en su casa
ENT: ¿La

seguían a usted los organismos del Estado?, ¿la vigilaban o qué?
TEST: No más
que nada los organismos del Estado, en ese momento al que le temía era a la
guerrilla, porque a mí me había desplazado la guerrilla y nos habían dicho que,
por el padre estar en la cárcel no sabían qué iba a hacer o qué iba a decir, a
quiénes iba... porque nosotros teníamos unos conocimientos de gente que
operaba, entonces era el temor a que nosotros fuéramos
ENT: [INAD 17:40]
TEST: Como
decían ellos, que fuéramos a sapearlos
ENT: Ya
TEST: Que
era el término que ellos utilizaban
ENT: Ya
TEST: Estuve
durante 1 mes y algo y regresé de nuevo a...
ENT: Regresó a ---------TEST: A
---------ENT: ¿O a
----------?
TEST: No, a
---------ENT: A ----------, ya ahí regresó a ---------- que era donde estaba con el
sacerdote
TEST: Sí, sí
ENT:
Entonces, ¿qué pasó?
TEST: Pues ahí ya comienzo a tramitar la documentación mía, ya a los 6 meses me
dan mi primer permiso de trabajo y residencia en España
ENT: O sea,
hasta ese momento usted estaba sin papales y solamente [INTERRUP
TEST: No, yo solamente tenía un pasaporte _Challenger_
ENT: Sí
TEST: Creo
que es que se llamaba en esa época, donde yo venía con permisos temporales
ENT: Ya
TEST: Ahí en
---------- ya tramitan el permiso de [INTERRUP]
ENT: Le dieron una carta de
TEST: [CONT]
de trabajo y residencia, donde yo ya podía trabajar libremente y...
ENT: Ya

TEST: Poder
estar en... allí empiezo ya, decido quedarme, no regreso a Colombia, porque
empiezo a tramitar cómo poder traerme a mis hijos
ENT: Ya
TEST: Porque
su padre no sabía cómo iba a terminar, si estaba en un proceso de... y
efectivamente lo condenan, lo condenan a 3 años y más difícil, todavía, porque
yo ya tenía que mirar cómo hacer para yo poder traer a mis hijos [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT]
hacer una reagrupación, no era fácil hacer una reagrupación
ENT: Sí, la reagrupación familiar es muy difícil
TEST: Tenía
que tener muchas pruebas, tenía que hacer una cantidad de documentación, más,
sin embargo, con la ayuda de Dios a mí se me fue dando todo con mucha facilidad
y no muy pronto, porque fue 1 año y [INTERRUP]
ENT: ¿Y en ese momento usted vivía dónde?, en ---------TEST: En
---------ENT: Pero
vivía, ¿alquiló un cuarto?, ¿trabajaba en una casa?, ¿trabajaba en una finca?
TEST: Allí
trabajaba, allí empecé a trabajar con el sacerdote, yo ayudaba a cuidarle a su
padre
ENT: Ya
TEST: En
esos momentos estaba muy enfermo, entonces yo le cuidaba el padre, a los 15
días de estar trabajando con él muere el padre y me quedo sin trabajo
ENT: ¡Ay!
TEST:
Entonces, pero el hombre no me terminó el contrato, él permitió que el contrato
siguiera hasta que me salieran los documentos y para que no, esto no se fuera a
truncar
ENT: Ya
TEST: Entonces yo alquilé un cuarto en una, donde una paisana de mi pueblo que
vivía ahí en ---------- pero ahí, ¿cómo le digo?, ahora me da risa, pero en ese
momento fuimos, éramos 18 personas que vivíamos ahí, de personas que llegaban y
no tenían sitio, entonces esta mujer alquiló un piso y ese piso [INTERRUP]
ENT: En un cuarto
TEST: En un
piso, en un apartamento
ENT: En un
piso, en un apartamento y vivían 18 personas

TEST:
En un apartamento de 3 habitaciones y dormíamos, en una habitación
dormíamos 3, otros en la sala dormían hasta 8 y así, entre la familia, pero era
una forma, o sea, era como una ayuda que ella nos estaba dando, pero nosotros
pagábamos 150 euros
ENT: Cada
uno
TEST: Cada
uno
ENT: Por
mes, 150 euros pagaban cada uno
TEST: Cada
uno, sí señor
ENT: 18 en
un cuarto y cada uno tenía que pagar
TEST: Ahí
estuvimos 2 meses
ENT: Y eso
era solamente por la dormida
TEST: Sí,
porque yo, o sea, casi todos trabajábamos
ENT: ¿Y qué
trabaja?, en ese momento como ya el señor se había muerto, ¿usted hacía qué?
TEST: Pues
como ---------- es una ciudad donde hay universidades
ENT: Ya
TEST:
Entonces nos contrataban para hacer limpiezas, limpiezas en los apartamentos,
yo cuidaba personas mayores
ENT: Ya
TEST: Y allí
había muchísimo trabajo en esa época, para ellos
ENT: En ese
momento estábamos en el 2002
TEST: 2002,
2003, sí
ENT: 2002,
2003 y, ¿pero el trabajo que usted hacía era un trabajo declarado legalmente o
era un trabajo en negro, irregular?, pues, quiero decir, usted tenía un
contrato con el sacerdote para que le dieran los papeles
TEST: Sí,
sí, sí
ENT: Pero

ahí ya sabemos, pero ese trabajo que usted hacía limpiando, cuidando a otras
personas ¿le pagaban con un contrato o era un trabajo a la hora pagado por el
servicio prestado?
TEST: No,
ahí yo ya tenía un contrato
ENT: Ah, ya, ya
TEST: Yo ya trabajaba [INTERRUP]
ENT: Trabajaba legalmente
TEST: [CONT]
sí, todo era legal, sí, legalmente, sí, sí
ENT: Ya, ya,
o sea que entonces tenía una cobertura
TEST: Sí, sí
ENT: Ah, bueno
TEST: Sí,
porque durante el tiempo que yo estuve, que yo decidí salirme de esta empresa
porque nosotros nos escapamos
ENT: La
explotación
TEST: Sí, sí
ENT: De la
cooperativa esa, donde...
TEST: Pero
teníamos un documento donde nosotros podíamos comprobar de que nosotros
teníamos el permiso para estar en el...
ENT: En el país
TEST: En el
país, hasta que se nos terminara ese contrato
ENT: Ese contrato
TEST:
Entonces, ¿qué pasa?, que ni las personas que nos habían traído podían hacernos
nada, porque nosotros estábamos legal en ese momento
ENT:
Cubiertos por ese documento
TEST:
Cubiertos, pero solamente estaríamos legal hasta que ese contrato se terminara
ENT: Ya
TEST:
Entonces nosotros teníamos que jugar un poco con el tiempo, a buscar un
contrato, que fue lo que hice [INTERRUP]
ENT: Que reemplazara esa
TEST: Y
hable de nosotros es porque en eso, nos organizamos 5 personas y no

fuimos las 5, entonces nos apoyamos en ese aspecto
ENT:
Cuénteme un poquito eso, ¿eran 5 colombianas?, ¿5 mujeres?
TEST: 5
mujeres, sí
ENT: De las
que venían de la región, ¿o qué?
TEST: Sí,
del mismo municipio y la una apoyaba a la otra, cuando la una no tenía dinero
pues la otra tenía, nos amparamos un poquito en ese aspecto
ENT: ¿Y
ellas todas eran como usted?, ¿madres de familia?
TEST: Sí
claro
ENT: Que
dejaron sus hijos
TEST: Sí, sí
ENT: Y
tenían hijos también, igual como usted y salieron juntas y estuvieron allí
juntas en ---------- trabajando
TEST: Sí, sí
ENT: ¿Y
ellas?, ¿qué pasó con ellas?
TEST: Pues
igual, todas fueron consiguiendo, algunas se quedaron ilegales porque no
alcanzaron a conseguir contrato, porque no tenían las mismas situaciones que
teníamos 2, que éramos las que estábamos como líderes, que habíamos salido
desplazadas, ellas sí habían sido personas que las habían contratado para
venir... que les habían hecho una selección y los habían traído, habían hecho
como el, lo que realmente estaban haciendo ellos en ese momento, la unión de
[INAD 24:05] que era traer campesinos a trabajar, hacer como una especia de
convenio que tenía Colombia con España
ENT: Ya
TEST: En ese
momento, pero nosotras, las 2 que le digo, no le hablo de ella, porque
realmente no tengo la autorización de ella, es un tema totalmente...
ENT: Claro,
no tranquila, no necesitamos su nombre, necesitamos solamente que usted nos
cuente qué pasó con las 5 y bueno, cómo se ayudaban, cómo vivían
TEST: Pues
nosotros, eso, nos apoyamos muchísimo, de hecho fue bastante bueno para las 5,
porque nos refugiábamos las unas en las otras, nos conocimos de, porque
veníamos de diferentes sitios, pero del mismo departamento [INTERRUP]

ENT: De la
misma región
TEST: [CONT]
sitios y pues mucho apoyo, mucho apoyo
ENT:
Entonces ahí vivieron en ---------- ¿cuánto tiempo estuvo con ellas usted ahí
viviendo en ----------?, ¿hasta cuándo?
TEST:
Nosotros ahí vivimos 1 año y algo, en [INTERRUP]
ENT: Y vivían en ese cuarto, los 18 que vivían ahí
TEST: No,
no, no, porque yo después conseguí un trabajo como interna
ENT: Ah, ya
TEST: Ya me
fui interna a cuidar una señora mayor que tenía [INTERRUP]
ENT: TEST, eso es muy importante, porque, cuéntenos qué es un trabajo
como interna, porque eso pues para, aquí nosotros manejamos esa noción, pero
sería bueno que usted le diga a la ORGANIZACION PUBLICA1 qué significa trabajar como
interna, ¿qué es interna?, ¿interna dónde y cuál es el trabajo?
TEST: Donde
estamos viviendo, o sea, con vivienda, comida, pero te pagan un sueldo de... en
esa me pagaban 500 euros
ENT: ¿500
euros?
TEST: 500
euros
ENT: ¿Por el
mes?
TEST: Sí
señor
ENT: ¡Oh!
TEST:
Explotación
ENT: Claro,
¿y usted vivía en la misma casa donde trabajaba?
TEST: Sí,
vivía en la misma casa y solamente tenía derecho a salir los domingos unas horitas,
no tenía más tiempo
ENT: ¿Cómo así?, ¿usted no podía salir en el día?
TEST: No
ENT: Usted
tenía que estar ahí todo el tiempo
TEST: Todo el tiempo, porque yo tenía que estar con la señora, la que yo

cuidaba, me contrató su hija
ENT: Ya
TEST: Y yo
tenía las llaves, yo tenía que ir con ella, acompañarla donde ella me dijera
que quería ir, porque era una persona que tenía _alzhéimer_
ENT: Ya
TEST: Y
había que estar muy pendiente de ella
ENT:
Entonces usted vivía ahí
TEST: Sí, yo
vivía ahí y yo solamente tenía los domingos que venía la madre y se quedaba con
ella y yo podía salir a ir a visitar a mis amigas, a poder estar un rato con
ellas, pero a las 8 yo tenía que estar regresando, salía a las 2 de la tarde o
1, dependía la hora que la señora llegara y a las 8 en punto yo tenía que estar
de nuevo allí
ENT: Y tenía
que trabajar, hacer todo lo de la casa
TEST:
Siempre, a la hora que, hasta que la mujer se acostara a dormir yo tenía que
estar pendiente de ella
ENT: Ya, más las labores
TEST: Sí
ENT: De
mantenimiento, la comida, la limpieza
TEST: Claro,
yo tenía que ir a comprar, hacerle su comida
ENT: Todo, o
sea, era usted trabajaba para ella y vivía, eso es lo que era el trabajo y le
pagaban 500 euros
TEST: 500
euros, sí señor
ENT: Cuando
claro, se sabe que un salario mínimo es por ahí de 1.500 euros, o sea que
TEST: No,
pero en esa época estaría no sé si en 700, no recuerdo la verdad que...
ENT: Claro,
eso eran los años 2002, 2003, bueno TEST ¿y después qué pasó?
TEST:
Después... una de las amigas que tenía
ENT: De las
5

TEST: De las
5, se va buscando una, oportunidades a ---------------ENT: Ya
TEST: Y se
organiza a trabajar allí y a los 3 meses me llama y me dice que me vaya para
allá, que porque allá hay mejor oportunidades, que pagan más, que bueno, era
mucho más...
ENT: ¿Y se
fue de ----------a --------- usted?
TEST: Sí,
sí, sí, sí
ENT:
Entonces, usted, en ese momento que era como el 2000
TEST: El
2004
ENT: 2004,
ajá, entonces usted se fue a vivir a --------TEST: Sí
ENT: En eso
momento todavía usted no había traído a su familia
TEST: No
ENT: Estaba
sola
TEST: Sí
ENT: Llevaba
4 años entonces en España trabajando de un lado a otro
TEST: Entre
yendo y viniendo, sí, sí
ENT: Ok,
bueno, ¿y qué pasó en ---------?
TEST: Pues
en -------- empiezo a trabajar como ayudante de cocina, no sabía absolutamente
nada de cocina española, no teníamos conocimiento de muchas cosas, aparte
llegamos a una zona donde es turística, impresionante y había un auge de trabajo...y
yo tuve ahí 2 trabajos, yo trabajaba 2 jornadas
ENT: ¿De qué
horas a qué horas trabajaba?
TEST:
Trabajaba de las, entraba a las 8 de la mañana y hacía jornada hasta las 2 de
la tarde, luego regresaba de nuevo a las 4, 4 y media hasta las 12 o 12 y media
que salíamos, de la noche
ENT: ¿12 de
la noche?, ¿12 y media de la noche?

TEST: Sí,
cierran cocina tipo 11 de la noche, hasta que recoges, limpias y te vas a casa
ENT: Así,
todos los días
TEST: Así,
así todos los días
ENT: O sea,
dormía 5, 6 horitas usted
TEST: Sí
ENT: ¿Y dónde vivía?
TEST: Ahí
llegué a vivir a una habitación, pagaba también 150 euros, pero ahí si ya más
diferente, tenía mi habitacioncita, una camita donde usted abría la puerta y la
cama tocaba con la puerta
ENT: Sí
TEST: Porque
era algo muy pequeñito y pues vivía donde, en una familia que también
colombianos que estaban alquilando una habitación y, pero ya algo como más
independiente, yo tenía mi llave, entraba a la hora que yo quería o que yo
podía, a la hora que yo saliera del trabajo y lo favorable era que estaba como
a 1 calle de donde yo trabajaba
ENT: Ya
TEST: Estaba
muy cerca, entonces por ahí beneficioso, ahí empecé la reagrupación de mis
hijos [INTERRUP]
ENT: En ese momento ya usted tenía una carta de identidad [INTERRUP]
TEST:
Exactamente
ENT: [CONT]
de larga duración, de corta duración
TEST: Sí
ENT:
Temporal, ¿qué documento le dieron entonces?
TEST:
Permiso de trabajo, residencia y trabajo de, primera carta es con 2 años
ENT: Ah sí
TEST: 2 años
ENT:
Cuéntenos un poquito cómo es en España, entonces cuando le dieron esa primera
carta, es una carta de residencia y trabajo
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo?
TEST: Sí, un

permiso de trabajo y residencia
ENT: Por 2
años
TEST: Por 2
años, usted a los 2 años tenía que ir a renovarla y tenía que llevar el
contrato, un contrato donde usted tuviera continuidad, hasta ahí yo no podía, o
sea, así yo hubiera querido, yo no podía hacer la reagrupación de mis hijos, en
ese momento estuvimos totalmente separados durante todo ese tiempo, porque yo
no podía ni regresar a Colombia, ni poder traérmelos porque tenía que hacerlo
por un trámite legal
ENT: Claro
TEST: Aunque
se presentaron solicitudes para que yo pudiera... solicitar un asilo, pero
[INTERRUP]
ENT: Usted
hizo una demanda de asilo
TEST: No,
no, no
ENT: Pero,
¿presentó alguien una solicitud por usted?
TEST: No
ENT: No
TEST: En ese
momento, no sé por qué, no lo pensé, nadie lo pensamos, porque no podía
[INTERRUP]
ENT: Nadie la
TEST: Nadie
me orientó en ese aspecto, no lo miramos desde ese punto
ENT: Ya
TEST: Desde
ese punto de vista, ni siquiera con la Cruz Roja, no sé, ahora en este momento
pienso que debí haberlo hecho, pero no, no lo hice
ENT: Y
entonces después de eso, ahí en el 2004 en --------TEST: Hice
la solicitud, cuando yo ya
ENT: Sí
TEST: Cambié
de tarjeta, que ahora no recuerdo cómo se decía, que cambié de tarjeta, renové
ENT: Renovó
TEST: Renové
los documentos
ENT: Ajá

TEST: Con la
segunda era que yo podía tener el acceso a la reagrupación familiar
ENT: Claro,
la segunda, al renovación ya le daba una carta de 5 años, mínimo
TEST:
Exactamente, con la carta de los 5 años yo pude reagrupar a mis hijos y se
tardó 1 año en darmen la respuesta
ENT: O sea, la reagrupación significa que usted pedía una, una visa de
reagrupación familiar para sus hijos
TEST: Sí,
era, era como [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo, eso lo tramitó antes?
TEST: [CONT]
residencia, o sea, poder que mis hijos vinieran a residir acá, pero también
tramitando en Colombia que el padre me diera me diera el permiso de salida de
mis hijos y que me diera la tutela, o sea, eso fue una [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso
cómo lo hacía usted?, ¿un abogado?, ¿pagó a alguien o su familia le ayudó?
TEST: Mi
hermana se encargó de hacer toda la documentación, de llevarle la solicitudes
a, por Bienestar Familiar, por, al padre, bueno FAMILIAR1 es el
padre de mis hijos, él estaba [INTERRUP]
ENT: Ya, que estaba en la prisión, entonces su hermana le ayudaba a hacer los
trámites
TEST: Tenía
que ir a que le firmara la salida
ENT: Claro
TEST: De mis
hijos del país, en ese ir y venir él sale de la cárcel
ENT: Ya
TEST: Porque
le dan para terminar la condena en la casa
ENT:
Libertad
TEST:
Libertad condicional, creo
ENT: Condicional,
libertad condicional
TEST:
Entonces él ya se pudo encargar de seguir tramitando el resto de documentación
que tenía, porque él estaba totalmente de acuerdo en que mis hijos salieran del
país y que se vinieran a vivir conmigo
ENT: En ese

momento, si yo hago cuentas, su hija tenía 10 años y su hijo tenía 17, porque
usted los había dejado de 3 y pasaron 4 años, entonces él tenía 17 y la niña de
6 tenía 10 años
TEST:
Exactamente
ENT: Y se
los trajo a los 2
TEST. Sí
señor
ENT: De 17 y
de 10 años
TEST:
Exactamente, eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted se los trajo a vivir dónde?, ¿ya tenía usted otro piso o qué?
TEST: Ya
habíamos conseguido un piso con mi amiga
ENT: Ajá
TEST: Nos
buscamos un piso, pagábamos 800 euros en ese momento
ENT: En -------TEST: Sí, de
alquiler, eso nos cobraron, 800 euros y teníamos que tener también 800 para
pagar la fianza
ENT: Ya
TEST: Pero
pues, afortunadamente nos conseguimos un piso muy bonito, en una organización
muy bonita, con piscina y bueno [INTERRUP]
ENT: ¡Wow!
TEST: [CONT]
organizamos todo para podernos traer a nuestros hijos a un sitio bastante
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo
fue ese encuentro?, ¿la llegada después de tanto tiempo con sus hijos doña
TEST? ¿y ellos qué?, pues claro, venir a vivir con la mamá, ¿cómo fue eso?
TEST: Fue
algo... de mucha alegría, pero también de tristeza, porque para ellos era dejar
también a su padre y ellos, sobre todo FAMILIAR3 que en ese momento ya tenía 17
años y efectivamente él iba ya para 18 años y eso también fue como un logro,
porque si él cumplía los 18 años ya era la mayoría de edad y ya no le permitían
entrar a España.
ENT: Claro
TEST: Por
reagrupación familiar, entonces [INTERRUP]

ENT: Claro, tenía que entrar antes de los 18 porque si no ya era un adulto
TEST:
Exacto.
Entonces fue
bonito, porque ellos ya venían a vivir conmigo, pero también muy triste para
ellos porque ellos nunca se habían separado de su padre y ellos, hubiera sido
como... ya su padre y yo estábamos separados, nos habíamos separado durante
todo este tiempo
ENT: Ya
TEST: Y...
ENT: ¿Y ellos vinieron a estudiar?
TEST: Sí,
sí, empezaron a estudiar
ENT:
Empezaron a estudiar [INAD 34:44]
TEST: En...
la ------------------ me ayudaron también
ENT: Ah, eso
sí es claro, eso pertenece a la -------------------- Española, y bueno,
entonces ¿ahí qué pasó luego TEST?
TEST: Pues
estábamos allí, ellos, mis hijos llegaron el, en diciembre, el ---------------del 2005
ENT: Sí
TEST: Cuando
ellos llegaron y yo les tenía una sorpresa, eso no lo he tocado, en ese trámite
de tiempo, mi hijo, FAMILIAR2 que es el que [INTERRUP]
ENT: Mayor
TEST: [CONT]
estaba en la guerrilla y que, yo no sabía si él estaba vivo o estaba muerto,
tuve un tiempo que...
ENT: No
tenía noticias
TEST: Estuve
totalmente, exacto, un día, yo cada que podía a Colombia, que llamaba, yo le
dejaba el número del teléfono a una amiga mía, que yo sabía, más o menos, que
si mi hijo algún día se comunicaba, yo siempre tenía esa esperanza dentro de
mí, de que mi hijo algún día se comunicaría conmigo, yo nunca pensé que mi hijo
estaba muerto
ENT: Ya
TEST: Aunque
muchos decían que mi hijo lo habían matado, que en tal parte, que se daban
cuenta "es que su hijo me, según oí murió en un combate", no sé qué y

siempre tenía como esas noticias [INTERRUP]
ENT: Esa
esperanzan
TEST: Pero
yo tenía la esperanzan en el fondo que... bueno
Una amiga en
Colombia le dejó el número del teléfono de, de
ENT: De
España
TEST: De
España, porque pues uno hay veces que cambia tarjetas, bueno, pero yo siempre
que tenía un número diferente yo le, yo me comunicaba con ella y le dejaba el
número del teléfono, un viernes recibo una llamada de ella y me dice
"TEST", bueno TEST porque es mi...segundo nombre
ENT: Ajá
TEST: Me
dice, "TEST”, la llamo porque va a tener en estos días una noticia,
estoy esperando que vuelva y me llame, yo sé que va a ser muy buena", y
yo, yo le decía "pero, ¿qué?, ¿qué pasó?", me decía "no, yo no
le puedo decir nada hasta que no se den las cosas", efectivamente el
sábado por la tarde me llaman al teléfono, estaba yo trabajando, estaba yo en
el restaurante tipo, ese día había sido muy duro y no había terminado el turno
de las 4 y media, sino que se llegaron las 5 y estaba yo todavía recogiendo,
para volver otra vez a las 8, que tenía que volver a entrar
ENT: Ya
TEST: Cuando
recibo una llamada y era mi hijo [LLANTO]
ENT: Su hijo
que la llamaba
TEST: Sí, mi
hijo se comunicó conmigo ese día [LLANTO] que se les había escapado, que
llevaba 3 días y que había llamado a mi amiga para avisarle que, que estaba,
pero que no podía demorarse mucho tiempo en el teléfono, entonces no pudo
explicarle mucho... y cuando me habla, yo en seguida que él me habló, yo le
reconocí la voz [PAUSA 37:47-37:54]
y entonces
me dijo "mamá, es que yo me he dado cuenta que usted estaba en España y yo
llevo 3 días huyendo y estoy que no me puedo demorar mucho tiempo por aquí,
ayúdeme mamá, me quiero ir para donde usted está, ayúdeme"
ENT: Sí
TEST: Yo en
ese momento, yo [LLANTO] yo lo primero que hice fue arrodillarme y darle
gracias a Dios porque era lo que le había pedido a Dios [LLANTO]

ENT: Claro,
que apareciera él
TEST: Sí...
y como todo, yo digo, esto, esto no fue más que obra de Dios porque mi hijo, a
partir de ahí, de ese momento, todas las cosas se me fueron dando, empecé a
hablar con la Cruz Roja, a contarles lo que me había pasado, pues que mi hijo
que había comunicado conmigo y que no sé qué, y unos amigos en ese momento que,
en ------ que ya estábamos, que habíamos varios de nuestro pueblo, había un
amigo ahí que, muy buen amigo
ENT: Sí
TEST: Y
entonces me dijo "yo tengo una conexión de alguien, cuesta, cuesta un
dinerito pero él le ayuda a organizar los papeles y todo eso", y yo le
dije "ah, vamos pa delante, dígame cuánto es y si yo tengo el dinero y si
no, yo miro a ver cómo me lo consigo", y sí, pues en ese momento lo que
hice fue que, recordé una familia que yo tenía, unos familiares por parte de mi
padre y me comuniqué con ellos y les dije si podían ayudarmen en ese sentido,
no podía [INTERRUP]
ENT:
Decirles, de qué
TEST: [CONT]
por teléfono, ni nada, sino que ya, les dije que si podían hablar con el padre
de mis hijos y él se desplazó hasta allá y no lo sabía absolutamente nadie,
nosotros no quisimos decírselo ni a sus hermanos, nada, porque
ENT: Claro
TEST: No
sabíamos qué podían...
ENT: Cuál
era el peligro que él corría
TEST: Sí,
porque los niños hay veces se ponen a hablar y de pronto dicen algo
ENT: Ya
TEST: Mi
hijo se tuvo que desplazar allí, estuvo, durante 2 meses estuvimos haciendo la,
eso tardó
ENT: Y él, mientras tanto, ¿dónde estaba escondiéndose?
TEST: En el
Valle, él pasó, pasó 2 retenes que hicieron, uno en --------- porque él estaba,
él lo...
ENT: Lo buscaban
TEST: A él
lo tenían, claro, a él lo tuvieron, le hicieron consejo de guerra y lo iban a
matar, a él lo tuvieron enterrado durante un tiempo, solamente le dejaron la

cabeza por fuera
ENT:
¿Enterrado en la tierra?, ¿sí?
TEST: Mi
hijo, bueno, él tiene muchas más vivencias que no sé si algún día las contará,
porque ahora en este momento él dice que no
ENT: Y eso
se lo hizo la guerrilla
TEST: Sí,
porque ellos intentaron escaparsen varios y a unos los mataron y a 2 los
dejaron, como para que los otros...
ENT: Vieran
TEST: Sí,
exacto, entonces todos [INTERRUP]
ENT: Y eso
fue la guerrilla, ¿cuál guerrilla?
TEST: Frente
50 de las FARC
ENT: Eso fue el Frente 50 ¿y eso fue dónde?
TEST: No, mi
hijo se fue en el Frente 50 de las FARC que en ellos, en el principio que
estaba
ENT: Se fue
TEST: Pero
luego es, yo no sé cuál sería ese Frente, ahora no me acuerdo, porque eso fue
por los lados del Tolima, entre el Tolima y el Huila, donde operaba [INTERRUP]
ENT: Ahí,
pero fueron la gente de las FARC
TEST: Sí, que fueron las FARC
ENT: Y ahí
operaba, ¿qué Frente?, ¿usted no recuerda?
TEST: No sé,
no sé, ahora no recuerdo
ENT: Pero
fue por el Tolima
TEST: Sí,
exacto
ENT: Y eso
fue en el 2005
TEST: 2005,
2006
ENT: Que le
hicieron eso a él

TEST: Si,
sí.
Empezamos a
hacer los trámites de todo eso y se tardaron 2 meses, 2 meses en hacer la
documentación para que mi hijo pudiera salir del país, con ayuda de unos
militares de Venezuela
ENT: Sí
TEST: Y otro
de Colombia
ENT: Ah, ¿él
salió con un pasaporte venezolano?
TEST: Sí, él
salió con unos documentos [INTERRUP]
ENT: Ah, él no salió como colombiano, ¿no?
TEST: No,
porque él es ese momento él ya tenía una orden de captura, por como guerrillero
ENT: Ya
TEST: Porque
había habido enfrentamientos, denuncias y ya él aparecía como guerrillero del
Frente 50 de las FARC
ENT: Ah, o sea que tenía una orden de captura, entonces salió por Venezuela
TEST: Sí.
Él, ya le
digo, todos estos trámites estuvieron en, él estuvo, yo tuve que pagarle un
hotel en... ¿cómo se llama esto?, ------- en ------- estuvo 2 semanas mientras
que podía volar, la primera vez, el primer intento se truncó y por poco los
cogen porque, como sabemos los venezolanos tienen una forma de requisar
diferente a los colombiano
ENT: Ya
TEST: Eso no
lo sabía yo hasta que, de pronto mi hijo nos contaba la primera vez que
tuvieron, dicen ellos "se cayeron" porque los capturaron a 3...
ENT: ¡Ah sí!
TEST:
Colombianos que venían a pasar, también, entonces, porque resulta de que los
colombianos, cuando les dicen que "una requisa", levantan las manos y
abren los pies
ENT: Sí
TEST: En
Venezuela no, en Venezuela tiene que dar la espalda y abrir los pies
ENT: Ah, ya
TEST:
Entonces de una se dieron cuenta que eran colombianos [INTERRUP]

ENT: Que no eran
TEST: Exacto
ENT: ¡Ah!
TEST:
Entonces, primer fallo y por poco se pierde el dinero que se había invertido
para poderle, para poderlo sacar de allí
ENT: Ya
TEST: Mas
sin embargo, nos dijeron que no, que iban a intentar al próximo sábado
ENT:
Entonces él estaba escondiéndose en un hotel en ------- mientras tanto
TEST: Sí, él se quedaba primero en un hotel, luego en otro, pero él, o
sea...íbamos cambiando
ENT: Iba
cambiando
TEST: Íbamos
cambiando, íbamos cambiando porque [INTERRUP]
ENT: Y él la
llamaba a usted
TEST:
¡Claro!, él siempre me llamada de un teléfono [INTERRUP]
ENT: ¿Y
usted cómo le mandaba dinero para eso, qué?, ¿o se lo mandó a un familiar?
TEST: Sí, a
través de mi hermano
ENT: De su
hermano
TEST: En esa
época fueron 15 millones de pesos que yo mandé, de dinero que yo había recogido
ENT: Usted
TEST: En el
2005
ENT: Usted
iba ahorrando para traer a sus hijos, pero en ese momento ellos todavía no
habían llegado, ¿o ya estaban viviendo con usted?
TEST:
Todavía no habían llegado
ENT: Todavía no habían llegado, claro
TEST: FAMILIAR2 llega el ---------------- primera vez que mi hijo [INTERRUP]
ENT: Ah, o sea, el -------------------- del 2005, o sea que él estaba ahí cuando
llegaron los otros niños, estaba viviendo con usted, ah, él llegó y ¿cómo fue
ese encuentro con su hijo?
TEST: ¡Ah!

ENT: Él
llegó de Venezuela a ---------TEST: A...
ENT: A
---------TEST: Sí,
sí, él llegó a --------- la primera vez que él llegó, eso, eso... fuimos,
porque ya estaban mis 2 hermanas aquí, bueno, ya estaban en España
ENT: Ya
TEST: Y
fuimos a recogerlos, a recogerlo, al reencuentro, eso fue...
ENT:
¿Cuántos años no lo veía usted?
TEST: 6
años, iba para casi 7 años que yo no veía a mi hijo
ENT: Ya
TEST: Mi
hijo estaba flaco, estaba irreconocible
ENT: Sí
TEST: Pero
estaba vivo
ENT: ¿Y
cuántos años tenía él en ese momento?
TEST: Estaba
creo que sobre los...23
ENT: Cuando
TEST: 23 o
24
ENT: Cuando
él se fue tenía ¿qué?, ¿tenía 18?
TEST: 16
ENT: ¿16
años?, a los 16 años se fue a la...
TEST: Sí
ENT: Se fue,
¿él se fue por sus propios medios o lo reclutaron?
TEST: Ellos,
él primero se había ido por, por una rabieta, no sé, bueno, él se había ido,
pero cuando yo me fui a España la primera vez, que fue lo que yo les contaba,
creo que lo reclutaron con otros chicos más
ENT: Ya
TEST: Y ya
no, pero ya se los llevaron ya de por ahí de la misma zona, se los llevaron a

otro lugar
ENT: A otro sitio, o sea que hacía 7 años, en el 2005 que usted no lo veía
TEST: Casi 7
años, sí
ENT: Ajá, entonces ese reencuentro, él se puso a vivir con usted en --------TEST: Sí,
sí, el apartamento donde nosotros habíamos, ahí empezó, ya le digo, él llegó el
---------------- y mis hijos llegaron el --ENT: ---TEST: El ---- --ENT: Ya,
llevaba 1 mes
TEST: Sí
ENT:
Entonces ¿cómo fue esa sorpresa?
TEST: Esa
sorpresa, ¡claro!, los hermanos estaban, primero que nada sorprendidos, ellos
preguntaban mucho, que por qué si el papá sabía, bueno, el mayor, FAMILIAR3 era el
que más, él me reprochaba "pero ¿por qué no me había comentado nada?, ¿por
qué no me decía?", fue muy
093-VI-00021_
(87426) [46:36]
TEST: Muy difícil, aunque en un principio FAMILIAR3 se había dado cuenta dónde estaba su
hermano
ENT: Ya
TEST: Él,
porque entre ellos se hablaban, entre algunas personas se hablaban y él sabía,
él decía "yo sé, a mí me han dicho que mi hermano está en tal parte pero
no lo tengo seguro"
ENT: Ya, ok,
entonces ahí usted era, en ese momento, como él llegó con ese pasaporte
venezolano, ¿a él le dieron el asilo?, ¿pidió asilo?, ¿qué pasó?
TEST: No,
nosotros, yo no en ese momento ya había recurrido, estábamos con la Cruz
Roja con toda la tramitación y la Cruz Roja [INTERRUP]
ENT: Ah, usted
TEST: [CONT]
se dio cuenta que mi hijo venía
ENT: Ah, la
Cruz Roja le ayudó a usted a recibirlo
TEST: Sí,
sí, sí, ellos, de hecho hubo un abogado
ENT: Ya

TEST: El
abogado se presentó, fue que se presentó la demanda de asilo y empezamos a
recopilar la documentación que el abogado nos iba diciendo que teníamos que
presentar, en ese trámite había una ONG
ENT: Sí
TEST: En
------- entonces nos dijeron que fuéramos allí, que hiciéramos el esfuercito y
nos presentáramos en ------- que para que nos ayudara [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda usted cómo se llama?
TEST: Ahora
no recuerdo cómo era que se llamaba esta...no recuerdo la sigla, yo creo que se
lo había comentado
ENT: Yo
creo, porque yo creo que tomé unas notas, ¿y qué pasó entonces?, él hizo
demanda de asilo en España
TEST: Sí,
sí, hicimos la demanda de asilo y durante los trámites de la demanda, a mi hijo
le dieron un documento, él podía trabajar, él podía ya... incluso se puso a
estudiar y también le pusieron un psicólogo
ENT: Ya, sí
TEST: Al...
ENT: Por el
proceso de asilo, pues
TEST: En el
proceso, sí, un psicólogo, porque pues él venía con mucho
ENT: Claro
TEST: Con
muchos traumas, estaba [INTERRUP]
ENT: Sí, estaba muy joven, tenía 23 años... con lo que había vivido, como usted
dice que lo torturaron
TEST: No,
sobre todo no podía, o sea, no podía dormir, no podíamos porque en muchas
ocasiones yo lo escuchaba a él, cómo se despertaba a media noche, cómo gritaba,
o si y llegaba y de pronto abría la puerta, él de una vez se sentaba como, como
"¿qué me va a pasar?, o, ¿qué me van a hacer?", bueno...
ENT: Le
venía como el trauma de lo que vivió
TEST: Sí, sí
ENT: Sí
TEST: Entonces pues llegamos al acuerdo de que él necesitaba tener que...
ENT: Atención psicológica
TEST: Sí, y

yo también
ENT:
¡Claro!, usted con todo ese sufrimiento y todo eso
TEST:
Entonces, a partir de ahí empezamos como a reorganizarnos un poco, ya como
familia, ya éramos un núcleo, ya estábamos los...
ENT: Ya eran 4
TEST: Los 4
y conseguimos un piso, ya mi hijo también empezó a estudiar, empezó a trabajar,
le dieron un trabajito ahí en...
ENT: A FAMILIAR2
TEST: FAMILIAR2 en ------ empezó a trabajar primero, ayudando como en construcción
ENT: Sí
TEST: Y
luego en un lavadero de coches, a lavar coches... estando ahí en el lavadero de
coches, que tenía ya, que tenía contrato y todo esto, llega la, donde le niegan
el asilo
ENT: Ah, le niegan el asilo, ¿al cuánto tiempo?, ¿en qué año?, ¿1 año?
TEST: Él
alcanzó a estar con la tarjeta, creo que 2 años
ENT: Ya
TEST: Con la
primera tarjeta
ENT: Como en
el 2007, entonces
TEST: Sí,
por ahí, 2007-2008
ENT: Sí, y
le negaron el asilo
TEST: Sí, la primera, entonces el abogado, pues hizo una...
ENT: Recurso
TEST: Una
petición, sí, y fueron a buscar pruebas...esta organización -es que le estoy
echando cabeza, ahora no me acuerdo cómo se llama- pero ellos dicen que fue,
fueron a Colombia a recopilar pruebas y que no encontraron nada de lo que
nosotros estábamos diciendo, el abogado y también la Cruz Roja, decíamos
"es increíble que no encuentren, cuando nosotros estamos diciendo que el
padre lo tenían, había estado en la cárcel"
ENT: [INAD
04:05]
TEST: Por
presunto...
ENT: Por

colaborar
TEST:
Auxiliador de la guerrilla y que él había tenido, mi hijo había tenido una
orden de captura, porque aparecía la orden de captura como... sí, eso sí
[INTERRUP]
ENT: Lo buscaban
TEST: [CONT]
eso sí que lo encontraron y que entonces le negaban el asilo porque era un ex
guerrillero y que tenía, o sea, que tenía que cambiar todo esto
ENT: Sí
TEST: El
abogado nos, en ese momento dijo que, pues que esperáramos a ver qué pasaba, ya
mi hijo en ese momento tenía una novia
ENT: Ya
TEST: Y la
novia creo que se había embarazado, se había quedado embarazada, bueno...
ENT: Vivían
juntos ya ellos 2
TEST: No,
todavía no estaban viviendo juntos
ENT: Ya
TEST:
Estaban de novios y, entonces creo que las mismas autoridades le dijeron a mi
hijo que se presentara al consulado para que, pues que tocara el tema y se
acogiera, o sé qué en ese momento era lo que había para los ex guerrilleros o
no sé qué y fuimos a ir a hacer esto en el consulado colombiano
ENT: Ah, sí,
en el consulado, ustedes fueron al consulado colombiano
TEST: Yo, yo primero
ENT: Usted
fue, sí
TEST: Yo
primero llamé y hablé con el cónsul [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
parte de España?
TEST: En
la....
ENT: ¿En
--------TEST: En
--------ENT: En
---------

TEST: En
--------- consulado de ---------.
El cónsul en
ese momento, creo que era un cónsul de, de la costa, creo que era un cónsul
costeño, no recuerdo cómo se llamaba el hombre
ENT: Sí
TEST: Escuchó
mi relato y todo esto y me dijo "¿y dónde está su hijo?", entonces le
dije yo "mi hijo, pues mi hijo está, en este momento se encuentra en
------“, mi hijo había ido conmigo, pero estando en la cafetería, en el
mismo consulado había una cafetería, estando en la cafetería me dijo
"mamá, ¿sabe qué?, yo no voy a subir con usted, yo, vaya usted primero y
hable con el cónsul y según lo que le digan entonces ya me llama usted por
teléfono y yo subo", estando yo allí hablando con el cónsul, mi hijo
estaba en la cafetería cuando él vio que, él dice que él vio algo extraño
ENT: Ya
TEST: Él vio
que dizque mucho movimiento, él dice que también un poco de psicología yo... él
se fue, él salió de ahí y al rato me llamó, me dijo "mamá, yo no estoy ahí
en la cafetería, yo la estoy esperando fuera"
ENT: Sí
TEST:
"Cuando usted salga, usted me llama y yo le contesto, ya después le
cuento", yo me quedé... pues sorprendida, entonces el cónsul me dijo
"en este momento nosotros le podemos ayudar a su hijo, pero su hijo se
tiene que presentar", entonces mi hijo aprovechó y llamó al abogado y le
comentó que, al parecer, lo iban a capturar, entonces el abogado le dijo
"a usted no lo pueden capturar aquí, usted está en zona española, usted no
lo pueden... mientras, ¿usted está dentro del consulado?", entonces él le
dijo que no, le dijo "pues usted en este momento, espéreme, no se mueva de
ahí que yo ya voy para allá"
ENT: Ya
TEST: El,
entonces, según lo que me dijo el cónsul, era que mi hijo se tenía que
presentar
ENT: Al
consulado
TEST: Y era
que lo querían era capturar
ENT: Ya
TEST:
Entonces el abogado nos dijo "no podemos confiar en als autoridades
colombianas, porque usted, o sea, tampoco es legal lo que piensan hacer"

ENT: Sí
TEST: Si lo
pensaban, pero el cónsul a mí en ningún momento me dijo que lo iban a capturar,
lo iban a hacer pero estando... o sea...
ENT: A lo
que ya entrara allí
TEST: A lo que
ya entrara allí, yo estaba confiando en ellos y que nos iban a ayudar y
contándole todo lo que estábamos viviendo y eso, pero... a partir de ahí ya las
cosas cambiaron, el hombre dijo que mi hijo tenía que ir a llenar unos
documentos y que luego entregarse y que, para que pudiera él poder ayudarnos,
entonces yo le dije que no, que eso no...y entonces me decía, me insistía,
"¿en dónde se encuentra su hijo?, ¿en dónde se encuentra su hijo?",
entonces yo le dije "mi hijo está en ------, que es donde vivimos"
ENT: Ya
TEST:
Entonces le dije "ah bueno, muchísimas gracias, si usted no me puede
ayudar, pues lo dejamos así", salí yo de ahí cuando efectivamente, me
estaban haciendo seguimiento
ENT: Ya
TEST: Me
estaban siguiendo [INTERRUP]
ENT: El gobierno colombiano
TEST: Sí,
señor y a partir de ahí empezaron a hacernos seguimiento, a nosotros no
estuvieron haciendo seguimiento y nos estuvieron investigando
ENT: La
embajada, el consulado colombiano
TEST: El
consulado colombiano
ENT: De
--------TEST: De
--------Entonces,
¿qué optaron por decirnos?, que mi hijo se casara y que, para poder tener
documentación y que el no, a él no le podían hacer absolutamente nada, así
tuviera una...
ENT: Orden
de captura
TEST: Orden
de captura en Colombia, él no había hecho, cometido ningún delito en España y
ni en ese momento podían hacerle nada, entonces [INTERRUP]

ENT: Entonces ya, usted, eso era el año 2007 y entonces ¿él que hizo?, ¿se
quedó en España?, ¿se quedó a vivir allí?
TEST: Sí, él
cambió de pueblo, ya no nos quedamos en el mismo pueblo, él se fue para otro
pueblo y ya hizo su vida normal con [INTERRUP]
ENT: Ah, él se fue a vivir con su novia
TEST: Sí, sí
y [INTERRUP]
ENT: Y usted se quedó con sus 2 hijos
TEST: Y yo
me quedé con mis otros 2 hijos
ENT: Y
bueno, ¿qué pasó luego ahí?, ¿estuvieron hasta cuándo usted y sus hijos?
TEST: Pues
nosotros estuvimos, ahí en ------ estuvimos viviendo de, entre todo el tiempo,
10, 12 años, luego nos fuimos 1 año a [INTERRUP]
ENT: 12 años vivieron en -----TEST: Sí
ENT: O sea
del 2000, ustedes llegaron ahí como en el 2005, que la amiga suya la llamó a
usted
TEST: Sí
ENT: Y del
2005, entonces vivieron ahí hasta el 2012
TEST: Sí, sí
porque en el 2012 yo me fui a...
ENT: 7, ajá,
pero 12 años no TEST, si es del 2005 y vivieron 12 años, como hasta el
2017, porque si vivieron 12 años allí en ------ ahí llegaron en el 2005,
cierto, al 2010, 5, al 2015, 10, al 2017, 2
TEST: Sí,
sí, exacto, por ahí 12 años, 12 años porque luego yo, nosotros vivimos en,
estuvimos en las --------------- mi hija pequeña, porque ya mi hijo, el otro
del medio ya también consiguió novia y se fue a vivir con la novia, ya me quedé
yo solo con la niña
ENT: Ajá
TEST: Y me
fui a vivir a las --------------ENT: En el
2017
TEST: Sí,
estuvimos un tiempito allí
ENT: Ya

TEST: Y ya
después, ya vine aquí a...
ENT: A
Bélgica
TEST: Sí
ENT: O sea,
después vino aquí, usted aquí, 2017, 2018
TEST: Y mi
hija se fue a vivir a -------- a estudiar
ENT: Ella se
fue a vivir, ¿en estos momentos qué edad tiene ella?
TEST: FAMILIAR4
en este momento tiene 26 años
ENT: Sí, y
está viviendo, está estudiando y viviendo en -------TEST: Sí
ENT: Ya.
TEST
hay unas cositas que yo quisiera preguntarle a usted, de pronto pues bien,
usted ya nos ha dicho, como [INAD 11:19] en esta parte, la acogida, esos
impactos de la salida tan fuerte, de lo que usted le tocó vivir cómo, cómo
podría usted decir, en este contexto, qué cosas siente que usted ha perdido más
de este país, de Colombia, el choque cultural y toda esta situación en el
exilio, ¿cuáles fueron los mayores momentos de más tensión y de estrés que
usted sufrió en España?, bueno, el trabajo, la integración, la separación de
sus hijos, ¿cómo usted valora eso?, ¿qué fue lo más difícil para usted?, en
todos esos años en el exilio y prácticamente ver los hijos allá, después usted
trabajar tantas horas, adaptarse y usted sola, porque todo ese tiempo usted
estaba sola, de pronto sus amigas que le ayudaron, pero no tenía familia, ¿qué
podría usted?, ¿qué es lo más difícil que usted ha vivido en todos esos años?,
de esta vida en España, en todo caso, que vivió como la parte fundamental
TEST: Lo
más difícil, TEST es la separación de los hijos, es lo que más... aparte
de todo lo que estábamos viviendo, lo vivimos juntos, muchas de las situaciones
que vivimos los vivimos juntos, pero luego la separación y luego la
reintegración, porque la reintegración de la vida en el pueblo a la ciudad, eso
es otro impacto para, también fue un impacto muy difícil par a mis hijos
ENT: Ajá
TEST: El
impacto lo vivieron los 2 más pequeños, los 2 más pequeños tuvieron una etapa
donde empezaron a tener, a ser rebeldes, a reprocharsen muchísimas cosas,
aparte de... [INTERRUP]
ENT: ¿A

reprocharse entre ellos o a reprocharle a usted?
TEST: Entre
ellos y también a mí
ENT: Sí
TEST: Y también, hombre a culparnos al padre, a mí, a su hermano
ENT: Claro
TEST: Los 2
más pequeños le decían al hermano en muchas ocasiones "es que usted pa qué
tenía que haber ido por allá, es que si usted no se hubiera ido por allá, no
nos hubiera pasado tal cosa"
ENT: Ya
TEST: O la
pequeña, de decir, "es que si usted no se hubiera venido para España, yo
no me hubiera separado de mi papá, mi papá está solito, mi papá no sé
qué", y bueno...
También el
impacto para la pequeña, el que, usted sabe que uno en el campo... tenemos unos
principios muy diferentes y los principios que nosotros tenemos de respeto,
todo esto, mi hija lo fue perdiendo y de tener que, muchas veces llegar a las,
yo a las 10 de la noche, 11 de la noche que llegaba del trabajo y mi hija no
estaba por ningún lado, ¿ve tú a saber dónde estaba?
ENT: Ajá, claro
TEST:
Entonces todas estas cosas, todos estos impactos que vivimos
ENT: Sí
TEST: Fueron
muy, muy difíciles, pero también el conocer otra cultura, en España fue fuerte
para mí y yo me fui creando un carácter, un carácter de, o sea, yo no me daba
cuenta, yo no me estaba enterando de cómo, cómo había cambiado en mí todo lo
que había vivido, todo lo que estaba viviendo, yo me fui volviendo una mujer
amargada, vivía enferma, vivía... no vivía, porque no vivía, yo me...
como que el desahogo para mí, yo trabajaba y trabajaba y a mí me decían
"TEST, es que necesitamos...", "sí, sí, yo lo hago, ¿cuántas
horas hay que hacer?", o sea, yo, a mí no me importaba trabajar y
trabajar, o sea, yo quería estar, no quería enfrentarme a todo esto que era lo
de fuera, esto lo cogí como una barrera para yo poder [INTERRUP]
ENT: Una excusa, con el trabajo era como trabajar para no pensar
TEST: Sí,
sí, exacto.
Y en ese
aspecto me fui abandonando yo como persona, como mujer y también creo que, como
madre, en muchas ocasiones perdí esa, ese hilo. Ya cuando yo volví a tener a
mis hijos de nuevo, hubo en ocasiones que yo llegaba del trabajo, yo decía

"pero, ¿yo qué hago?, ellos tienen que empezar una nueva vida aquí".
Un día llega mi hijo FAMILIAR3, que tenía, iba a cumplir 18 años y me dice
"es que yo quiero trabajar, yo no quiero estudiar, yo aquí no vine a, yo
no vine aquí a estudiar ni a vivir bueno, yo vine fue aquí a conseguir plata,
porque yo voy es a conseguir plata porque a mí no me vuelven a... a mí no me
vuelven a pisotear, ni vuelven a pasar por encima de mí, yo aquí eso voy es a
conseguir plata, como sea", a mí eso me impactó
ENT: Sí,
claro
TEST: Y
entonces, yo le decía pero "¿cómo así que como sea?", "sí mamá,
yo aquí en España no me vengo a quedar, yo vine aquí fue a conseguir
plata", no era lo que yo había pensado
ENT: Claro
TEST: Yo
había pensado era que yo me traía a mis hijos, porque yo les quería, yo quería
que mis hijos cambiaran de vida, diferente [INTERRUP]
ENT: Darles
otro futuro
TEST:
Exacto, otro futuro, pero entonces en ese momento FAMILIAR3 me dice "¿qué
fututo tiene usted aquí?, dígame mamá, ¿qué?, ¿qué?, trabajar como una mula,
que es lo que usted está haciendo, dígame usted ¿qué felicidad tiene?, usted no
tiene un domingo para compartir con nadie, usted solamente trabaja, usted...
entonces ¿qué vida es esta?, vivíamos más bueno cuando vivíamos en la
finca"
ENT: Le dijo
su hijo
TEST: Sí...
entonces son, son etapas, etapas y muy difíciles, muy duras
ENT: Ya,
claro
TEST:
Y luego, pues la niña, la niña ya empezaba, ya dejaba de ser niña, ya iba
12, 13, 14, 15 años y... la niña empezó a fumar, la niña ya no iba al
instituto, la niña empezó a decir mentiras, a ser una niña muy rebelde
ENT: Claro y
como usted sola, todo el tiempo trabajando entonces ella estaba muy, muy sola
TEST: Sí,
sí, muy sola a lo que ella hiciera, porque yo pues me la pasaba trabajando, pero
también es cierto, tenía una obligación muy fuerte, bastante alta.
ENT: Los
gastos, claro, usted era la única que tenía que cubrir todos los gastos más

todo lo que necesitaba
TEST: Sí
ENT: La
escuela, manutención, claro, eran 4
TEST: Sí,
sí.
Entonces
todo esto es impactante, esto no es fácil, no es fácil
ENT: Claro
TEST: Son
diferentes, en estos años fueron muchas cosas, lo que sí es que uno, como
inmigrante, ya no tienes esas, va perdiendo uno como que esas raíces, aunque
tienen añoranzas, uno añora muchísimas veces la tierra, su gente, tiene esas
ganas de volver uno, algún día a su tierra, ya sabe que no va a ser lo
mismo, pero sí y va adquiriendo también, uno va encontrando gente y va
aprendiendo de la nueva vivencia, pero cuando se sienta uno a verla, toda la
vida que uno ha tenido en ese aspecto, ha sido una tras otra, como aventuras,
como aventuras...
Yo, un día
leyendo una, un escrito que hice, decía yo, leyendo eso, "esto parece que
fuera un libro que estuviera leyendo de alguien que me estuviera contando una
historia, esto no es como que hubiera sido...", si no es porque yo lo
hubiera vivido, porque mis hijos los hubieran vivido, por todo esto, que
afortunadamente, hoy hemos podido decir, hemos podido pasar página de todo este
dolor que vivimos y de todo ese dolor que vivimos, ENT a mí me resultó
una... empecé a tener problemas con el páncreas y empecé a tener, a ser
insulinodependiente, diabetes tipo, primero tipo 1, no sé qué, luego me fue
subiendo, me fue aumentando y es porque había perdido las ganas de seguir
luchando
ENT: Claro
TEST: Había
perdido las ganas de seguir adelante y estaba luchando, muchas veces, porque yo
decía "tengo que seguir adelante por mis hijos" y me creé unas
barreras muy fuertes de una... no de esa TEST que tenía, que cuando se
metió a lo de la finca tenías unas ilusiones y quería tener unos proyectos y quería
seguir adelante con ellos, ya no tenía esas ganas, yo estaba luchando porque
tenía que sacar adelante mis hijos, porque yo decía "yo a mis hijos los
saco de allí, de todo este lodo en el que estábamos viviendo" y yo esto me
lo puse como una meta
ENT: Una
meta, sí
TEST: Y esa
meta, gracias a Dios ya mucha gente, yo la pude cumplir

ENT: Ajá
TEST: De
sacar a mis hijos de allí y luchar, porque luego llega la lucha, el de una
mujer con 2 hijos, 3 hijos y las drogas
ENT: Ah,
difícil
TEST: Todo lo que se da
ENT: Todos
los peligros
TEST: Y
poder, eso, todos esos peligros, afortunadamente mis hijos no, pudieron tener
unos principios que yo, aunque trabajara mucho, por lo menos, los pocos tiempos
que le dedicaba a eso, les recalcaba [INTERRUP]
ENT: Lo que usted, los valores que usted traía, de todas maneras estaban en su
familia
TEST: Sí
ENT: Usted
los transmitió, este costo ha sido muy duro y claro, y bueno y ahora, ¿usted se
está tratando, de pronto, tiene para estos problemas de su salud?
TEST: Sí, he
tenido muchísimo tratamiento a parte he tenido unos logros, cuando empiezo a
concientizarme y empiezo a mirar, realmente cuando ya me que quedo sola, porque
mi hija se va y me quedo sola, luego [INTERRUP]
ENT: Pa eso, ¿en qué año se va su hija a Inglaterra?
TEST: Mi
hija se va, la primea vez, creo que fue en el 2009, 2010
ENT: Ah,
ella va estudiar y vuelve
TEST: Sí, la
primea vez fue y se estuvo un tiempito
ENT: Ya
TEST:
También se fue a --------- estuvo sola, ya después de que ya regresamos nosotros
de --------- ella se fue y cuando ya toma la decisión de irse del todo, yo
también me caso nuevamente y empiezo a tener una vida diferente, ya empiezo
como a, ahí empiezo a mirar un poco qué, cómo estaba, cómo me sentía y conozco
una persona que me estaba tratando, con respecto a la diabetes, también me hizo
como una especie de psicoanálisis, no sé, algo... empezó decirme que le
contara cómo había sido mi vida, entonces ella dijo "es que tu páncreas no
está funcionando porque tú hace rato dejaste de vivir, dejaste de tener amor,
dejaste de sentir amor en tu vida, tú no tienes, en este momento, una..."
ENT: Un
aliciente, algo, una meta, algo que te mueva, sí

TEST: En ese
momento me miré a mí misma, es como cuando te obligan mirarte en una
fotografía, de los años atrás y realmente... completamente [INTERRUP]
ENT: Y eso
fue
TEST: [CONT]
completamente amargada, triste
ENT: ¿Eso
fue en qué año que usted vio esa imagen suya que dijo "bueno"?...
allí que estuvo más enferma y más mal
TEST: En el
2012 que estuve, yo tenía problemas de...asmática
ENT: Sí
TEST: Y cada
rato tenía las crisis de asma, de hecho una mañana que tenía que ir a trabajar
y me desperté tipo 4 de la mañana, yo no podía respirar, tuve un ataque que no
podía ni pararme de lo que no...
ENT: Se estaba ahogando
TEST: Y tuve
que levantarme y estaba en la calle alguien que estaba barriéndola, estaba sola
en la habitación, barriendo las calles y le pedí que por favor llamara a una
ambulancia y efectivamente me llevaron, me tuvieron 4 días hospitalizada,
poniéndome el oxígeno porque estuve muy mal.
Sufrí,
empecé a sufrir de los riñones, infecciones urinarias, o sea, todo lo que mi
cuerpo había somatizado
ENT: Ajá
TEST: Estaba
reventando en ese momento, la fuerza que yo me creé para yo poder salir
adelante y para poder afrontar todos los impactos que tuve, los estaba
exteriorizando en ese momento con las enfermedades que me estaban dando, pero
yo no era consciente de ellos hasta que esta persona me lo hizo ver y también
la psicóloga y empecé a estudiar, un poco, lo que, la enfermedad que estaba
teniendo, de qué dependía y empecé como a tener, a concientizarme
ENT: Ya
TEST: Y si
le digo, ENT hemos logrado, hemos logrado que el asma, hace 5 años que yo
no la siento para nada
ENT: Qué
bien
TEST: Yo no
he vuelto a tener crisis de asma en ningún aspecto y la diabetes, que dicen que
es irreversible después de que ya empiezas a tener insulina, yo estoy probando,

desde que llegué aquí, porque aquí también tuve una especialista de la
diabetes, tampoco nunca la había tenido
ENT: Ya
TEST: Y la
especialista de la diabetes cambió el tratamiento y empezamos a probar
quitándome la insulina, una, llegué a ponerme 20 mililitros, miligramos, no sé
qué
ENT:
Miligramos
TEST:
Miligramos y la fuimos reduciendo, la fuimos reduciendo y ahora en este momento
no me pongo insulina
ENT: Ah, qué
bien, o sea que se ha ido mejorando bastante
TEST: Pero,
precisamente porque psíquicamente y emocionalmente, o sea, tratándolo todo
desde todos los puntos en nuestro cuerpo, pero también mejorando porque me
había vuelto, como que no quería salir, no quería, no podía salir, no sabía
cómo salir de esa, digamos, melancolía, tristeza y como que yo no hubiera
salido de allí, increíble [INTERRUP]
ENT: Estaba
inmersa en toda esa historia que vivió
TEST: No, es
que no había salido, seguía todavía sufriendo esos impactos, yo no podía verlo
delante de las noticias y todo esto es como que yo lo estuviera viviendo de
nuevo y la pena de mi vecino, la traía para mí y eso no me dejaba, no me dejaba
avanzar
ENT: Yo he
visto, TEST que usted aquí en Bélgica, a ver como ¿en qué momento
decide usted?, bueno, ya usted se puso en su relación con su esposo y están, se
vienen para acá, ¿por qué tomaron la decisión de venir a Bélgica?, ¿cuánto hace
que llegó?, ¿y qué está haciendo aquí?
TEST: Aquí a
Bélgica hace 2 años, 2 años que hemos llegado, por mí misma amiga que también
se vino aquí, primero a luchar, a probar
ENT: Ah, su
amiga vino para acá
TEST: Y
entonces ella y yo siempre hemos estado, somos como hermanas, desde el pueblo
nos conocemos
ENT: Ya
TEST: Y
ella, pues siempre hemos estado la una a la otra y cuando ella fue a visitarme

a España, me dice, "por qué no te vienes a Bélgica, en Bélgica es mucho
más diferente, es, las... ganas un poco más, tienes vida, no es como aquí en
España que es que, llevas muchos años trabajando en hostelería y eso es esclavizante",
bueno
ENT: Es un
trabajo muy duro, porque, como usted dice, son hasta 15, 16 horas
TEST:
Demasiado tiempo
ENT: Sí y
eso es todo el día y duerme y vuelve...
TEST: No,
horarios partidos, no son una jornada, no
ENT: Claro
TEST: Porque
siempre tienes que trabajar.
Entonces me convenció y dijimos "vamos a probar", yo tenía un
contrato indefinido en restaurante, donde yo llevaba bastante tiempo trabajando
ENT: ¿Y se
vino aquí sin contrato?
TEST: No,
ella, ella primero habló en la empresa donde ella estaba trabajando
ENT: Ah, ya
TEST: Que si
había la posibilidad de que me dieran trabajo, entonces la jefa de ella en ese
momento le dijo "sí, sí claro, nosotros necesitamos gente y pues si es
alguien que tú recomiendas, sí claro" y yo llegué el -------------- y el -----yo ya tenía contrato
ENT: ¿De qué
año llegó aquí?
TEST: Del 18
ENT: Ajá,
entonces usted llegó y rápidamente tuvo trabajo
TEST: Sí, sí
ENT: ¿Y
usted vino sola o vino con su esposo?
TEST: No,
nosotros nos vinimos juntos
ENT: Se
vinieron juntos
TEST: Sí,
sí, él y yo nos vinimos juntos, pero mi esposo [INTERRUP]
ENT: Usted
lo conoció

TEST: [CONT]
no tenía
ENT: Lo
conoció en España, usted
TEST: No,
nosotros somos colombianos los 2
ENT: Ah, ya,
él es colombiano también
TEST: Sí, él
es colombiano también
ENT: Ya
TEST: Él,
nos vinimos juntos, lo que pasa es que yo al tener la nacionalidad española
ENT: Usted
obtuvo la nacionalidad española allá
TEST: Sí, yo
obtuve la nacionalidad
ENT: Ah
bueno, entonces eso le permitía venir aquí, no necesita permiso de trabajo,
porque como es europea
TEST: Sí
ENT:
Entonces podía trabajar
TEST: Pero
él, no, él tenía una tarjeta comunitaria, al ser familiar de una...
ENT: De un
europeo
TEST: De un
europeo, entonces les dan una tarjeta comunitaria
ENT: Claro
TEST: Pero
esa comunitaria no les permite trabajar aquí en Bélgica
ENT: Ya
TEST:
Entonces volvemos otra vez a tener que hacer una cantidad de documentos para
poder que le den la tarjeta
ENT: Usted
hizo una reagrupación familiar
TEST: Otra
vez hacer una reagrupación familiar con él
ENT: Otra
vez, con la reagrupación familiar, para que él pueda obtener ahora
TEST: Para

que él pudiera trabajar
ENT: Y ahora
ya, en estos momentos entonces él está, empezó a trabajar
TEST: Sí
ENT: Ajá
TEST: Ahora
ha empezado a trabajar y ya vamos, como que ya otra vez vuelvo a tener un
poquito más de tranquilidad, porque durante todo este tiempo yo tuve que estar
trabajando sola, él muy difícil, porque para él esto fue duro
ENT: Para
los hombres, muy duro, para los hombres es más difícil conseguir trabajo aquí
TEST: Psicológicamente
estuvo unos días muy mal, porque él decía "yo, nos hemos venido de
España", porque en España también estuvo un tiempo que no podía trabajar
porque no encontraba trabajo
ENT: Claro,
la crisis
TEST: Por la
edad, por la crisis, por todo lo que se ha dado
ENT: Claro
TEST:
Entonces pues él también se sentía mal y él me decía, y yo sí decía, "yo
sola no me vuelvo a quedar aquí, si él se va, yo creo que yo me regreso"
ENT: Claro
TEST: Porque,
lo veía muy difícil, porque para él, él habla inglés, él tiene facilidad para
los idiomas y a mí esto del idioma también aquí, fue duro
ENT: Ah,
cuéntenos cómo fue eso aquí al llegar, porque cierto, que eso no hemos hablado,
¿cómo fue llegar a un país donde no tiene la misma lengua?
TEST: Muy
impactante, estuve a punto de tirar la toalla en 2 ocasiones, porque el, estaba
acostumbrada a que yo ya, iba a una institución, a la otra, me decían
"puedes tocar puertas en este lado", en eso sí que, como que me hice
muy hábil en ese aspecto, pero ya llegué aquí y sentí que yo, me sentía más,
más cohibida, más, porque el que no me entendieran, el que yo no entendía ¡uh!,
a veces que no llegaba a la casa [INTERRUP]
ENT: Eso es
un impacto muy fuerte, o sea, una cosa es en un país como España que tiene la
misma lengua, pero que usted puede pedir un tinto, coger el bus, salir, ir y
todo el mundo la entiende, pero aquí al llegar ¿usted hablaba algo de francés
cuando llegó a Bélgica?
TEST: No,

nada, nada, nada, nada
ENT: ¿Y
entonces?, ¿cómo vivió eso cuando llegó?, ¿fue a la escuela?, ¿está yendo a la
escuela?
TEST: Bueno,
los primeros días pues me ayudaba mucho la hija de mi amiga, porque ella sí que
habla el francés
ENT: Ya
TEST: Pero
luego, pues me daba vergüenza depender, porque ella también tenía su trabajo y
ella también estudiaba, entonces empezamos a ir a una escuela a que nos dieran
un poco, pero claro, yo desde el primer día empecé a trabajar
ENT: A
trabajar y, ¿qué más hacía?, ¿trabajaba con gente que hablaba español o qué?
TEST: ¡No!,
yo
ENT: ¿Y
entonces cómo hacía para entenderse con la gente?
TEST: A
través del teléfono con mi amiga yo la llamaba y yo le decía "mire, es que
ella me está preguntando, me está preguntando unas cosas y yo no sé qué es lo
que me está diciendo", entonces la ponía por el teléfono, ella hablaba con
ella, le decía qué era lo que yo quería lo que yo hiciera o qué y entonces ya
me explicaba. Un día llegué a una casa, la señora no me entendió absolutamente
nada, porque tampoco hablaba francés, era de otra lengua que no nos entendíamos
y la mujer yo no sé qué era lo que me decía, bueno, por allá por señas le
entendí lo de los productos y yo fui, me puse a limpiar, cuando vengo y yo veo
a esa señora enojada, yo no sé qué era lo que decía, y yo "pero qué",
entonces yo lo que hice fue que yo le dije a la señora que esperara, que ya yo
iba a llamar, le mostré el teléfono y por señas por señas, marqué otra vez a mi
amiga y yo, a ver si mi amiga puede contestarme, pues nada, que la señora me
había dicho que la siguiera para decirme por dónde tenía que empezar y yo me
había puesto a limpiar ahí abajo donde yo... que yo estaba haciendo lo que yo
quería y que no lo que ella quería explicarme y que ese producto que yo estaba
usando, no era el que ella me había dicho que tenía que... menudo rollo,
entonces ¡claro!, la amiga le decía "es que ella no habla" "y
¿cómo es que de la agencia me mandan una persona que no habla mi idioma?, ¿por
qué no me dijeron que no hablaba mi idioma? y que no me entiende",
entonces ya la mujer dijo "pobre, ella no me entiende ni yo tampoco le
estoy entendiendo", entonces pues ya...
ENT: Claro, eso es un choque
TEST: Yo me
sentí, yo ese día me puse hasta llorar y yo dije "yo aquí no voy a ser

capaz", porque imagínese, esa señora dizque le dijo a mi amiga "mire,
estaba usando un producto que ese producto me puede manchar el suelo y si me
mancha el suelo yo se lo voy a cobrar", entonces yo dije "no, yo no
voy a ser capaz" y mi amiga me decía "si usted es muy luchadora,
¡usted es capaz!, ¡usted es capaz!, usted no puede dejarse derrotar, poco a
poco, yo también aquí aprendí, vamos poco a poco" y mi esposo me decía
"llámeme y si no entiende algo pues me dice, yo lo busco por el traductor",
porque claro, él tiene más facilidad
ENT: Él
tiene más facilidad
TEST: Por el
inglés
ENT: ¿Pero
él habla francés también o no?
TEST: Sí, él
aprendió con mucha facilidad el francés y de hecho ahora está estudiando
neerlandés, que a mí me ha parecido muy difícil
ENT:
¡Está estudiando neerlandés!
TEST: Sí, sí
ENT: ¡Uy!,
eso es muy difícil
TEST: Eso es
muy difícil
ENT: Es una
lengua muy difícil
TEST: Sí, sí
ENT: Es cierto
TEST: Para
mí, de momento el francés, no digamos que lo hablo, yo ya lo entiendo, a mí se
pone una persona delante a hablarme y yo ya entiendo
ENT: Y
usted, ¿pero usted ha siguió estudiando?, ¿está yendo a una escuela?, ¿o en la
noche, los sábados, algo así?, ¿o estudió aquí algo?
TEST: Estuve
estudiando, empecé el primer mes, pero yo no fui capaz, era demasiado... porque
no solamente, aunque no haga sino 8 horas, aquí trasladarse no, de un trabajo a
otro se demora 1 hora
ENT: Claro,
claro ese trabajo, que es muy importante explicar, ese trabajo que usted tiene,
que trabaja en varios sitios al mismo día
TEST: Sí,
sí, yo trabajo, o sea, por las mañanas entro en 1 casa a las 8 de la mañana,

termino a las 12, luego tengo que coger el transporte para ir a otro casa que
está al otro extremo y son, muchas veces, 40 minutos en un tren
ENT: Sí
TEST:
Sentada en un tren yendo hasta el sitio, entonces sí entro a la 1 y media,
tengo que ir y aparte cuando llegas, ya ha pasado y tienes que esperar otros 10
minutos o 5 minutos, depende
ENT: Ya
TEST: Las
líneas, porque si es por el subterráneo, es rápido, pero el que es por arriba
ese se tarda muchísimos porque va más lento
ENT: Claro
TEST:
Entonces uno tiene que contar con 2 horas
ENT: Para poderse transportar
TEST: De margen
para poderse transportar a otro lado, y yo entré en una escuela a estudiar y
había veces, llegaba a la escuela tan cansada, que yo no podía, pues me estresé
y para un agosto, terminé en el hospital
ENT: Claro
TEST: Porque
las cervicales se me inflamaron, el estrés hizo que, porque claro, yo me exigía
demasiado y yo quería aprender, aprender el idioma rápido y cumplir con el
trabajo también, pues no, terminé... y tuvieron que, me hicieron un
procedimiento que yo no, que tampoco no lo entendieron por no hablar el idioma
ENT: Ya
TEST: Por no
hablar el idioma, en un hospital, me hicieron un procedimiento mal en la
columna y casi... gracias a Dios no me jodieron porque...
ENT: No
quedó inválida
TEST: Por
milagro
ENT: Y, TEST es muy importante lo que usted me dice, ahora, con todas estas cosas
que usted ha vivido, yo, de tomas maneras he visto, por lo que usted me ha
contado, usted aquí se ha relacionado con ORGANIZACION SOCIAL4 o con algunas
organizaciones de
inmigrantes, usted de todas maneras yo la veo, igual, como una líder, de pronto
para personas que usted se mueve y se interesa en la situación de los
inmigrantes aquí, se mueve usted en ese espacio, ha aprendido, ha conocido,
como usted dice, pues usted en España tuvo la facilidad de comenzar a aprender
a vivir en el mundo asociativo, ¿cómo vive eso ahora usted aquí?
TEST: Pues

eso, ENT porque en el fondo siempre tiene uno eso de que uno encuentra
gente, cuando llegamos aquí fuimos a una iglesia y en esa iglesia nos
encontramos con varios latinos, que vienen de otros sitios y eso y entonces se
encuentra uno y de pronto yo me he puesto a pensar, digo "ah, pues es que
yo tengo la facilidad de que yo puedo hablar", o sea, a mí como que ya no
me da vergüenza hablar y poder decir las cosas, hay otra gente que, cuando
recién llega, está cohibida, no sabe cómo relacionarse. En mi afán de aprender
el idioma, entonces fuimos preguntando dónde podíamos aprender y en las
iglesias habían personas que daban clases de francés los sábados y los
domingos, entonces bueno, que 2 horitas, no era mucho, pero que a lo menos
podía tener... entonces yo lo veía fácil, pero aparte en una organización donde
nos enseñaban el idioma, pero también nos enseñaban a conocer nuestros deberes
y nuestros derechos en el país y a relacionarnos un poco con esta cultura,
entonces y eso a mí me llama mucho la atención, de hecho, yo creo que el
liderazgo para mí es algo muy bueno y yo siempre estoy buscando cómo, cómo
poder ayudar y servir, pero en ese aspecto
ENT: Sí
TEST:
Entonces he ido buscando, soy muy inquieta, eso sí, yo siempre voy buscando,
no... No que el gobierno me mantenga, sino mirar a ver cuáles son las siglas
que el gobierno a [INTERRUP]
ENT: Las
posibilidades
TEST: Exacto
ENT: Las
asociaciones, la gente que trabaja con la migración
TEST:
Entonces en ese sentido, porque mi esposo no, mi esposo es una persona que él
es muy tímido, yo, no sé si a raíz de todo esto, me he hecho muy sociable, a mí
me gusta mucho interactuar y yo voy a un lado, al otro y hemos intentado hacer
una especie de organización, hablaba una vez con una persona que me decía,
nosotros hemos sido desplazados, nosotros hemos vivido muchas cosas aquí, pero
hay mucha gente de nosotros que se encuentra allí y que no ha tenido esa
posibilidad que nosotros hemos tenido, aunque haya sido duro, aunque hemos
podido salir adelante y aquí hemos encontrado gente que nos ha echado la mano,
allí no y vemos que Colombia está...ha tenido algunos logros, pero nuestros
campesinos siguen de la misma manera, en la misma, la gente que yo conozco, mis
vecinos, allí la gente de mi pueblo, he visto cómo se han muerto, de hecho ayer
me di cuenta como un padre que perdió a su hija, que también se la llevó la
guerrilla, la mataron y esto, este pobre hombre nunca pudo pasar esa... ahora
tiene alzhéimer, el, tanto dolor y tanta tristeza, uno de los -------- [DUD
39:31] que también fue uno de nuestros vecinos y fuimos muy, muy compañeros, y
me apena, me da mucha tristeza ver la pobreza en la que está viviendo toda esta

gente después de haber sido desplazados
ENT: O sea,
los sacaron a todos de ahí
TEST: Sí,
sí, exacto y él se fue con sus otros 2 hijos y, pero este hombre terminó ya
con, ahora está con una demencia, agresivo, de todo esto, pero es que es de no,
no poder pasar todo...
Entonces, como queriéndole contestar a lo que usted me dice, yo he buscado cómo
poder, como que sacar toda esta energía y no seguir guardando todo este
dolor y toda esta tristeza, sino poder buscarme otra cosa para, para yo poder
seguir sanándome y ayudar a sanar a otras personas, de hecho aprendí unas
técnicas donde nos podemos ayudar a sanar
ENT: ¡Ah,
qué bien!
TEST:
Aprender a reconocernos como... porque perdemos mucho, perdemos muchísimas
cosas, los valores, perdemos nuestra identidad, perdemos el horizonte, porque
nos creamos unas barreras psicológicas donde nosotros queremos seguir adelante,
pero también queremos dejar memorias atrás
ENT: Claro, todo ese sufrimiento
TEST: Todo
ese sufrimiento y creamos también unas falsas, creamos unas falsas, digamos,
memorias, inconsciente y eso hace que nosotros empecemos a crear enfermedades,
creencias, muchas cosas...
Por eso le
digo, he estudiado, soy una persona que no tuvo estudios
ENT: ¿Hasta
qué año estudió usted en su escuela?
TEST: A
segundo de primaria
ENT: Segundo
de primaria, pero TEST usted parece que tiene un doctorado en la vida,
¡ah!
TEST:
[RISAS] muchas gracias
ENT: Porque
realmente ha aprendido muchas cosas.
Precisamente
TEST, con esto, hay una cosa muy importante y es que la ORGANIZACION PUBLICA1,
después de este proceso de paz, habla del reconocimiento, con todo lo
que usted ha vivido y su familia, sus hijos, bueno, todas las penas también de
su esposo allá, que fue víctima, igualmente, en este proceso del exilio, usted
piensa que, ¿qué papel deberían ocupar ustedes las víctimas en la

reconstrucción de ese país?, usted habla, dice "bueno, yo trabajo para que
nos reconozcamos, nosotros para la identidad", ¿qué cree usted que podría
hacer, si queremos construir una paz, reconocimiento de ustedes como víctimas
en el exilio?, porque es en el exilio que estamos hablando, es decir, usted
habla desde aquí, no es lo mismo para los campesinos que están allí
desplazados, aquí usted está desplazada, despojada de su tierra, pero también
en el exilio, como usted lo dice, sufriendo igualmente por toda la familia, por
todo lo que vivió, entonces sería interesante que usted nos pudiera decir
¿cómo?, ¿cómo se ha sentido estigmatizada usted por ese país?, ¿y qué papel
piensa usted que podrían ustedes ocupar para reconstruir?, algo que le
reconozcan como víctimas, ¿quién y cómo?
TEST: Pues
mire, yo la primera vez que hablaron de hablar la verdad, de contar lo que nos
estaba... para mí esto fue un impacto, pero a la vez el impacto fue de miedo,
luego... "¿de qué va a servir contar esto que nos ha pasado a nosotros?,
si esto no nos ha servido de absolutamente nada, ¿en qué va a ayudar a la demás
gente?", esto, nos hicimos un cuestionamiento entre la familia y también
entre algunas personas que también conocemos que están... que han sido
desplazados, pero luego también llegamos a la conclusión de que se, de que es
bueno que sepan lo que hemos vivido, lo que nos ha pasado, porque es nuestra
verdad, es lo que nosotros hemos vivido, es lo que... no lo está contando otra
persona, sino que es lo que nosotros hemos vivido, todo lo que... y aparte no
es una generación, mire que esto lo ha vivido 3 generaciones, nuestros hijos,
los hijos de nuestros hijos y poder mirar el cambiar, para nosotros cambiar
todo esto no es fácil, porque nosotros seguimos siendo desplazados, nosotros no
tenemos una casa, nosotros no tenemos una vida, hemos sido inmigrantes,
inmigrantes de Colombia, inmigrantes en España y ahora inmigrantes aquí en
Bélgica
ENT: Claro
TEST:
Nosotros no tenemos algo que sea nuestro, estamos viviendo hoy aquí, mañana
allí, pero bueno, ya esto como que lo hemos podido, digamos... no que nos
hayamos acostumbrado, pero ya no es tan difícil, yo un día cuando me dice mi
hijo en España, me dice "mamá, ¿pero de verdad te vas a ir a Bélgica?,
pero ¿y a ti no te da miedo, no te da...?", le digo yo "hijo, si un
día cogí mis 3 trapos y los puse en una maleta, tuve que dejar a mis hijos,
ahora yo ya, todos ustedes ya tienen su vida, yo ya estoy solamente con mi
esposo, a mí ya esto no me da, yo ya no le presto tanta importancia a esto,
para mí raíces, echar raíces en otro lado ya no es tan difícil, porque yo
seguiré siendo inmigrante en cualquier parte", esto es algo que ya no lo
voy a... no me lo van a devolver, mis raíces están en mi tierra y añoro mucho
mi tierra y mi Colombia para mí, quisiera tener a mi Colombia totalmente
diferente y que Colombia tuviera todos los beneficios que tienen estos países hoy

en día, yo sé que Colombia le falta mucho todavía, pero quisiéramos poder tener
un granito de arena, o sembrar o hacer no sé qué, con, a raíz de organizaciones
de gente que hemos vivido todo lo que hemos vivido, pero que tenemos otros
oportunidades y mirar cómo los líderes aquí o las personas nos podemos
organizar, son muchas ideas que quisiéramos y que pudiéramos un día plasmar en
un proyecto donde empezáramos con unos pequeños, pero que pudiéramos seguir
ayudando, porque nuestros campesinos, los hijos de nuestros campesinos hoy en
día no quieren regresar a las tierras, los campos los vemos abandonados y mucho
más, aún
ENT: Sí
TEST: Cuando
nosotros empezamos en nuestras tierras, ese sueño que nosotros teníamos y que
lo alcanzamos a vivir, donde empezamos a hacer el trueque, donde
empezamos a tener todas las cosas que tuvieron anteriormente, donde vivíamos
tan felices y tan contentos, donde este tenía hoy fríjol y el otro tenía maíz y
el otro tenía tomates y todo y los intercambiábamos y nos, esos días fueron
maravillosos
093-VI-00021_
(87428) [13:54]
TEST: O si
algún día, ojalá, los pudiéramos volver a vivir.
Pero también
vemos todo lo que está sucediendo de nuevo con nuestros campesinos y vemos que
los pasitos que han dado, que aunque sean muy gigantes, para la gente, las
instituciones nuestros campesinos siguen viviendo la misma, la misma violencia,
la misma falta de presencia de la autoridad, los mismos atropellos y el que no
se les reconozca lo de los productos, ¡esto es imperdonable todo lo que hacen
con nuestros campesinos!, con nosotros, porque yo sigo siendo campesina,
siempre seguiré en la campesina y ¡muy orgullosa!, de ser de mi tierra y que no
perdiéramos esa, no perdiéramos pero lo estamos perdiendo, estamos perdiendo
todo esa... riqueza
ENT: TEST precisamente en ese punto la ORGANIZACION PUBLICA1 dice, cómo la
ORGANIZACION PUBLICA1, esclarecer y promover el reconocimiento público de todos estos
crímenes
cometidos contra ustedes, campesinos, víctimas en el exterior, desde ese punto
de vista, ¿qué acciones debería emprender el gobierno colombiano para tratar de
repararlas a ustedes?, por ejemplo, usted dice "cuando perdimos la tierra,
no tenemos nada", en estos momentos eso, digamos que en un proceso futuro,
como usted lo dice, de su sueño, ¿qué acciones debería emprender un gobierno
para las víctimas como usted que están en el exterior?, ¿qué cree usted que
podría hacer un gobierno que pudiera, al menos, hacer?
TEST: Pues
ENT yo creo que eso es algo que es muy ilusorio, en este momento

[INTERRUP]
ENT: No, pero en el futuro, por ejemplo, en este momento no, pero la idea de la
ORGANIZACION PUBLICA1 es haces unas recomendaciones hacia el futuro, dentro de
algunos años que en ese proceso pudiera darse eso, ¿cómo?, por ejemplo, usted
habla, "somos algunos campesinos, algunas personas que están aquí que
quisiéramos volver a la tierra", ¿cómo?, ¿cómo volverían ustedes?, si
hubiera ¿qué?, ¿qué Estado podría reparar y cómo podrían ustedes decir
"bueno"?, ¿qué se necesitaría para hacer eso?
TEST:
Primero que nada, que tuviéramos unas garantías donde nosotros pudiéramos decir
"vamos a vivir tranquilos", que en este momento garantías, garantías
exactas no podemos tener
ENT: Sí
TEST: Poder
llegar nosotros a construir un poco, de nuevo, esta generación con el campo,
que de nuevo el campesino pudiera tener esa facilidad de, de producir sus, de
tener sus productos, pero también de volver a vivir con la paz y la armonía que
teníamos, porque yo creo que ese es el objetivo de todos, nosotros como
campesinos jamás hemos pensado en tener millones, para nosotros eso nos lo planteaban
en algunas épocas cuando hacían reuniones los de ORGANIZACION SOCIAL1, que era
los que nos enseñaron una cantidad de cosas y luego nos desaprendieron de lo
que teníamos aprendido
ENT: Sí
TEST: No sé
si me entiendan lo que aprendimos, luego desaprendemos
ENT: Sí, yo
le entiendo, claro, sí, sí, las costumbres agrícolas que tenían
TEST:
Exacto.
Entonces yo
pienso que lo primordial sería ocuparse de nuevo del campo, el campo lo
abandonaron totalmente y esto el impacto que está dando hoy en día en la
sociedad es lo que se está viendo, se cambiaron muchísimas proyecciones que
habían, que se ampliaron y se perdieron.
Entonces, yo no sé si le estoy dando respuesta a su pregunta con respecto...
ENT: Claro
TEST: A lo
que estamos hablando, porque mi idea es esa, poder volver otra vez a que el
campo pueda volver a tener esa importancia que se perdió
ENT: Sí
TEST: Y que
podamos volver a ser productores, pero también que tengamos vida y tranquilidad
ENT: Sí,

claro, como usted lo dice TEST por ejemplo si los campesinos,
imaginemos esas 250 familias que salieron de esa región, que pudieran volver a
retornar con seguridad a esa tierra, usted retornaría
TEST: No, yo
no
ENT: No
TEST: No
ENT: ¿Por
qué?
TEST: No,
porque el, aparte del impacto que hemos tenido, ¿usted regresaría a un sitio
donde usted ha padecido tanto, donde usted ha...? no, no, no, esto
ENT: [INAD
04:43]
TEST: Esto
es, no, creo que ninguno de nosotros quisiera volver de nuevo a la tierra
ENT: Sí
TEST: Yo no,
no volvería a vivir a esta tierra, lo mismo esto ha pertenecido ya a otras
personas, yo tengo otra vida diferente, son muchos años vivir otras vivencias
ENT: Ya
TEST: Pero
sí sé de otras personas que sí quieren tierra, que quieren volver otra vez a
que les devuelvan sus tierras, porque no tienen otras opciones, nosotros hemos
tenido otra opción, hay gente que en Colombia está viviendo en una, digamos, en
un cambuche, que no sé si conozca usted
ENT: Sí, sí, sí, claro
TEST:
Están...
ENT:
Desplazados en una chocita de cartón
TEST:
Exacto, desplazados, que es ahí donde se comienzan, porque sus hijos se han
vuelto drogadictos, porque es el impacto que ha tenido el campesino al llevar a
sus hijos a una ciudad donde estos niños no conocen otra cosa diferente
ENT: Claro
TEST: Ese es
el impacto que nosotros vivimos como campesinos, nosotros no conocemos, todo
esto es como cuando llevan a alguien de la ciudad al campo, pa ellos es, es que
es impresionante ver el agua, ver los animales allí, ver todas estas cosas,
igual a nosotros nos pasa con la ciudad, no sabemos vivir en la ciudad y
nuestros hijos se pierden
ENT: Claro.

Entonces esa
es una de las 2, ahora, una última pregunta TEST es decir, en este
proceso de paz que se empezó, se habla y la ORGANIZACION PUBLICA1 dice "no
repetición", o sea, ¿qué piensa usted que tendría que haber para que se
pare ese conflicto?, ¿para que el conflicto armado finalmente pueda haber una
paz?, pero igualmente, ¿qué tipo de reformas habría que hacer en la sociedad,
en los gobiernos, para que no se vuelva a repetir un conflicto como el que
hemos vivido?, para que la gente pueda retornar y que no haya luego, en el
futuro, una población como ustedes desarraigada, desplazada y luego exiliada, o
sea, ¿qué garantías o qué reformas o qué situaciones piensa usted que
permitirían la no repetición de una historia como esta?, que usted dice
"bueno, hay 3 generaciones que están viviendo esto", entonces esas 3
generaciones, la cuarta generación, ¿cómo podríamos parar para que la cuarta y
la quinta generación no tengan que seguir volviendo a vivir este desarraigo,
desplazamiento, exilio?, porque eso es lo que ha vivido usted y muchas
víctimas, ¿usted cree que algo que permitiría que no se repita la historia?
TEST: ENT, yo le respondo con esto a esta pregunta, porque realmente yo pienso que
tendríamos que volver a hacer, las instituciones están podridas, porque si le
cuento todo lo que nosotros vivimos, todo lo que nuestros campesinos vivieron
y... vemos todo lo que están haciendo para hacer unas, unos pactos de paz.
Yo, desde mí,
digamos, desde mi punto de vista, habría que hacer una cantidad de cambios y
habría que concientizar muchas y tener como esa, esa valentía de poder reconocer
que han fallado
ENT: Sí
TEST: Que
hemos fallado y que tendríamos que empezar a dar unos pequeños cambios de
reintegración, pero en la educación, en la... en todo esto, yo... primero que
nada, esto lo veo como un paso, dale, muy bueno, estamos mirando que podemos
cambiar, en qué manera lo podemos cambiar, pero viendo en este momento cómo se
encuentra nuestro país, quiénes los están dirigiendo, luego los entes que hay,
yo lo veo muy difícil
ENT: Sí
TEST: Yo lo
veo muy difícil y si a mí en este momento me dijeran "no, es que dentro de
5 años usted puede regresar a su tierra, usted puede regresar a su país y las
cosas van a cambiar", yo no lo creo
ENT: No
TEST: Lo veo
muy difícil
ENT: Lo ve difícil
TEST: Muy
difícil porque es que no, no hay garantías

ENT: No hay
garantías. Esa es la palabra más importante de lo que usted dice.
Finalmente,
TEST pues ORGANIZACION PUBLICA1, con esto le pregunta cómo, usted
tendría algo, por ejemplo, si su mensaje, como bien estamos viendo su historia
para buscar todos los patrones de cómo los campesinos y las campesinas como
usted se encuentran en el exilio, ¿usted le gustaría que la ORGANIZACION PUBLICA1 llevara
un mensaje hacia los campesinos y las campesinas como usted que
están en el exilio?, frente a esto, ¿qué quisiera usted que se pudiera transmitir?,
¿qué, qué palabras tendría para que la ORGANIZACION PUBLICA1 dijera a nombre de los
campesinos?, por ejemplo
TEST: Bueno,
primero que nada, que bueno transmitirle a nuestros campesinos que no están
solos, que hay gente que sigue todavía pensando en que ellos están allí,
padeciendo y que están pasando todas las que están pasando, que no... porque yo
en su momento, yo hubiera podido pedir cosas, beneficios para mí, pero en
ningún momento lo he hecho, todo lo que, lo poco o lo mucho que yo haya tenido,
ha sido con mucho esfuerzo, pero que los campesinos sientan que los que nos
hemos ido de nuestra tierra, por todas las circunstancias, habemos muchos que
siempre estamos tirando una piedrita allí, para ver si en algún lado va a hacer
eco, para que usted pueda hacer, algún día en beneficio, ya no de ellos, sino
de sus descendientes
ENT: De sus
hijos
TEST:
Entonces, eso como que sería lo más primordial, que ellos no sientan, porque en
muchas ocasiones, yo recuerdo mucho esas palabras donde, cuando un día hicimos
una reunión y nos, que yo fui a despedirme de algunos y me decían... "no
nos olvide, usted es una mujer muy luchadora y usted, nos hemos dado cuenta de
muchas cosas que usted ha hecho, no nos olvide porque nosotros no somos, no
tenemos esa facilidad de expresión que usted tiene"
ENT: Sí
TEST: Y otro
líder me decía "TEST no abra, no vaya haciendo un camino, haga un
camino al andar, no pierda nunca sus..." o sea, "no pierda nunca sus
valores ni se olvide de dónde viene"
ENT: Sí,
claro
TEST, yo le agradezco enormemente, en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1, por esta
historia de su vida, que realmente, como campesina en el exilio, víctima de
todo este conflicto, usted nos da hoy su testimonio para la ORGANIZACION PUBLICA1 y
realmente mis respetos más grandes, muchas gracias de nuevo por confiarnos su
historia, vamos a llevar esto a la ORGANIZACION PUBLICA1. Igualmente, pues es un orgullo

para mí, saber que una líder campesina como usted, porque usted sigue aquí
siendo una líder y uno lo ve, en el exilio sigue trabajando por su comunidad y
por la comunidad de los inmigrantes colombianos.
Muchas
gracias TEST.
TEST: Muchas
gracias a usted ENT De hecho,
estoy en espera de, al parecer el gobierno ha reconocido que han violado mis
derechos en muchas ocasiones
ENT: Ajá
TEST: Y
estoy a la espera de una indemnización, que no sé para cuándo esto, se va a
dar, esperemos, porque sé que hay muchos de mis compañeros, de líderes, aparte
de los que han matado
ENT: Sí
TEST: Sus
familias y... historias muy tristes, demasiado, mucho más duras, también que
están, están a la espera de todo esto, que lo han ido aplazando y lo han ido aplazando,
entonces, qué bueno que esta ORGANIZACION PUBLICA1 y que bueno que todos estos
entes que en este momento están haciendo este trabajo, también hicieran una...
pusieran una lupa en este aspecto con, para que dieran un poco de, de más
agilidad a estas cosas, porque los campesinos quisieran regresar, ellos nos
quieren estar en las ciudades, en los pueblos, ellos no quieren estar en esas
situaciones, quieren volver otra vez a su tierra, quieren volver a recuperar su
vida
ENT: Sí
TEST: Qué
bueno que esto y que si nos pudiéramos organizar y que pudiéramos hacer
cualquier cosa, desde mis conocimientos o desde lo que yo pueda hacer, pues yo
estaría dispuesta a...
ENT: Con
participar
TEST: Con
muchísimo gusto, sí
ENT. Muy
bien TEST vamos a transmitir estos mensajes entonces.
Bien, muchas
gracias y aquí terminamos por el día de hoy.
TEST: A
usted
ENT: No sé
si tiene alguna otra cosa, ok.

