098-VI-00021
ENT: ------------, -------- Meta, ---------del 2019, 3 y 30 de la tarde, inició entrevista con Don
TEST. ¿TEST cuénteme sumerce, donde nació?
TEST: Nací en -------- Cauca.
ENT: En ------- Cauca, ¿en qué fecha nació usted?
TEST: El ----------- de 1953
ENT: En el 53, -----------|
TEST: De 1953
ENT:1953, listo ¿Don TEST cuénteme como llego usted
por acá?
TEST: Pues haber yo llego por acá estaba
prácticamente muy joven.
ENT: ¿A qué edad?
TEST: Yo llegue por aquí por ahí a los 12 años, pero
no directamente acá, sino al Departamento, [INTERRUP].
ENT: Al Llano
TEST: Al Llano, y empiezo a trabajar la
profesión que empecé a trabajar ganadería, y.… estando trabajando ganadería pues me
puso juicioso a trabajar, me compré un pedacito de tierra.
ENT: ¿A dónde llegó inicialmente usted?
TEST: A ---------ENT: ¿Cuánto tiempo, estuvo en ----------TEST: Estuve aproximadamente por ahí unos 5 años,
ENT: ¿Cómo era ----------- cuando usted llego allá?
TEST: Esa era una población. -----------era un
pueblo más o menos pequeño, que no ha tenido... -----------tiene una historia,
que ha sido un pueblo de personas muy, muy oligarcas, eso era todo lleno de
"atos", entonces -----------ha tenido un desarrollo como de mucha
gente pobre digamos así, todas esas personas eran llenas de 'atos' de
ganaderías, entonces el pueblo no crecía así como muy [PAUSA:2:19] no teníamos así como
un
desarrollo muy grande, porque era solo , ganadero, era muy poco, no era
muy agrícola, era más ganadero.
ENT: ¡Sí!
TEST: Bueno duro ese tiempo en -----------y
luego...
ENT: ¿Pa donde se fue usted?
TEST: Me vine para -------- para una vereda que se
llama --------- y entonces me compre un pedacito de tierra, y empecé a trabajar
ahí.

ENT: ¿Allá?
TEST: Si, pero entonces ahí me llega el desplazamiento.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Oiga, ya la memoria ya me falla, no me [INAD: 02:58], pero ese desplazamiento
fue como en el año, 90...si como en el año 90.
Compre un pedacito de tierra muy pequeño, pero
alrededor llegaron y compraron unas personas de bastante dinero, y
entonces lógicamente que uno allá quedaba como...
ENT: En Mitad de todos,
TEST: En mitad de esos tigres, como se dice, con
tanta plata, entonces comenzaron a, el chantaje, la cosa que no sé qué, les
tuve que vender, y lógicamente que con esa gente que tiene tanta plata,
lógicamente que, si uno no vendía, lo jodian a uno. Entonces a lo último pues,
pero eso prácticamente no le compraban, sino que le daban a uno prácticamente
lo que quisieran, y si uno no le echaba mano a esa platica, corría peligro.
Entonces últimamente, les dejo eso por cualquier cosa.
ENT: ¿y ahí había amenaza por parte de algún grupo
armado, que estuviera al servicio de ellos?
TEST: Pues no, había, digamos directamente la
amenaza no existía, pero sabía que hay estaba el peligro porque lo mataban a
uno, no había otra cosa que decir. Si yo me negaba a no vender, algo me
hacían.
ENT: Claro
TEST: Entonces uno toma la decisión de no
vender sino prácticamente...
ENT: ¿Lo que le quisieran dar?
TEST: lo que le quisieran dar, ese es el
desplazamiento, el despojo de las tierras.
ENT: Exacto.
¿Bueno y usted se va de -------- pa dónde?
TEST: Entonces me vengo de -------- y llego acá.
ENT: ¿A ------------?
TEST: Cuando, empiezo, llego aquí a ------ENT: ¿En qué año llega usted a ------TEST: Yo llegué como le dijera yo, en el año 95 por ahí, o
algo así, porque cuando yo vendí de una vez me vine para acá, por ahí en el 95
tal vez, y talvez más antes [INAD:
05:07] en el año.
ENT: ¿Usted recuerda quien era
el Alcalde en ese momento?

TEST: De ---------… no, no lo recuerdo
ENT: ¿O el Gobernador?
TEST: No, no lo recuerdo, no lo recuerdo.
ENT: ¿Presidente, quien era el presidente?
TEST: Me parece que el Gobernador, si no estoy mal
se llamaba un señor, CONOCIDO 1 que es un odontólogo, me parece si no
estoy mal. Se llama el CONOCIDO 1 que era especializado en Odontología.
Bueno llego aquí a -------y me pongo a trabajar.
ENT: ¿En que se puso a trabajar?
TEST: Me conseguí un pedacito de tierra que me dio por allá un amigo y
me puse a sembrar maíz, yuca y plátano, me hice un 'ranchito' ahí, que hacemos
de pedacitos de tabla y de pajitas, y empecé a trabajar ahí.
ENT: ¿Casita?
TEST: Si, me hice una casita para vivir ahí.
ENT: ¿Listo, cuando usted llegó acá, ya estaba
el negocio de la coca funcionando por acá? ¿aquí en ---------?
TEST: Estaba funcionando, pero entonces muy poquitico.
ENT: Porque poquitico. ¿Estaba empezando, o
estaba mal ya el negocio?
TEST: No, estaba empezando. Cuando yo llegue por
aquí, la coca, el que tuviera por decir algo, el que tenía unas maticas, por allá,
una cosita muy, muy...
ENT: Ósea ¿usted llegó fue como en el 80 y algo?
TEST: Yo creo, si
ENT: Si, ahora no
tengo el dato exacto es que usted, señor CONOCIDO 1, el Gobernador. ¿Pero usted Recuerda
quien era el presidente cuando usted llegó?
TEST: No, no lo recuerdo.
ENT: ¿Listo, que me iba a decir’ que lo que
recuerda es qué?
TEST: No, no me recuerdo quien era el Presidente de la República,
no me recuerdo, si era Belisario Betancourt, pero no, pero si mal no estoy me
parece que era ese. Belisario Betancourt.
ENT: ¿Ya estaban en lo de Casa Verde?
TEST: No, el que hizo un proceso de paz que yo lo
recuerde fue Belisario Betancourt.
ENT: Si por eso.
TEST: El hizo un proceso de paz, que también fue fallido, porque eso se
perdió y eso no sirvió para nada. Pero no lo recuerdo si era ese. Bueno, en

fin, cuando yo llegué pues, la coca era muy poquita, la que había.
ENT: Muy poquita.
TEST: Muy poquita, luego fue llegando gente, como
llama eso, 'foránea' gente de afuera a sembrar cultivos, y entonces estando en
eso, yo también dije, pues bueno aquí no hay otra cosa de que vivir, yo también
voy a sembrar.
ENT: ¿En ese tiempo, usted me dice que sembraban
Maíz y otras cosas?
TEST: Si claro lógico,
ENT: ¿Eso era rentable?
TEST: No era rentable, era para consumo
ENT: ¿Ósea era, pa comer y ya?
TEST: Pa, comer y ya porque no [INTERRUP]
ENT: ¿No había forma de que les quedara alguito?
TEST: Nada,
ENT: ¿Pa', pagarles el colegio a los chinos?
TEST: No, nada
ENT: Pa’ comprar ropita, ni nada.
TEST: Nada. El problema era que, aquí si uno por
decir algo, sembraba, iba a sacar una carga de maíz, con solo usted sacarla al
comercio, salía perdiendo. Entonces pues no servía, pero la idea de uno era, ósea
donde uno llegue y haiga comida ahí puede vivir, y eso era lo que hacíamos
nosotros, tratar de tener la supervivencia ahí para uno vivir, entonces,
plátano, yuca, maíz, arroz, usted sabe que el maíz se prepara de [INTERRUP]
ENT: Muchas formas
TEST: Entonces no hay hambre. Porque es que es el
abandono total del estado, porque nosotros para el Estado éramos desconocidos,
es que nosotros no existíamos para el estado. Entonces yo llego
y me pongo a sembrar coca también.
ENT: ¿Usted sabe por dónde traían las semillas, por
donde llegaron las semillas?
TEST: Prácticamente esa semilla, pues
según las especies que ahí, esa semilla la trajeron directamente, los
primeros que trajeron esa semilla la trajeron...pues a mí no me consta bien,
pero la mayoría de la gente dice que la semilla la traían los “gringos” en avionetas,
en esas pistas clandestinas, porque como ellos venían y recogían la mercancía
que había, y ahí traían semillas.
Y ya cuando se fue a ‘semillar’, ya le tocaba a uno,
comprársela al que tuviera. Ahí, ahí, raspe hoja y trabájele al que tenía la coca
y entonces tome su [DUD:
10:01] y así se fue creciendo, se fue creciendo, se fue repoblando,

hasta que eso quedo fue como, así como dicen: “como 'maleza'.
ENT: ¡Aja! Venga, TEST una pregunta, ¿cuándo usted
llego acá ya había guerrilla aquí?
TEST: En esos días que yo llegue. Prácticamente
llegamos casi conmigo igual,
ENT: ¿Así? llegaron al tiempo?
TEST: Al mismo tiempo. Yo me arrecuerdo tal vez,
como al mes empezó a aparecer. Que no que apareció. La Farc, el frente 27 de
las Farc.
ENT: El 27
TEST: El frente 27 de las Farc, fue el primero que
apareció.
ENT: Sí, ¿y usted recuerda a
quien mencionan como comandante?
TEST: No lo recuerdo bien, no lo recuerdo. Es que
ellos empezaron a llegar... ellos llegaban, con pistola no era como
anteriormente que ya se armó esa gente y se fue…
ENT: ¡aja!, que empezaron a llegar con fusiles, y n…
TEST: Granadas y todo eso. Estos con pistolas, con
pistolas, llegaron y empezaron a hacer reuniones, y a decirle a uno. ¡Bueno
nosotros somos Las fuerzas revolucionarias de Colombia Farc, ejército
del pueblo!, ¡nosotros no venimos a hacerle mal a nadie!, y que tales, y tales,
pero que ¡el sapo, violador, ladrón, bazuqueo, es objetivo militar! y de una
vez le decían a uno.
ENT: ¿Había presencia del Estado acá?
TEST: Nada.
ENT: Nada, ¿o sea aquí no había ni nadie que les
brindara servicio, de salud?
TEST: Nada
EN: ¿Profesores había?
TEST: No nada cuando yo llegue por aquí no había
nada.
ENT: No.
TEST: Cuando yo llegue por aquí no había nada.
ENT: ¿Ni el Alcalde se aparecía, nunca no Obras
públicas?
TEST: Nada
ENT: ¿Ni Inspector tampoco?
TEST: No, aquí hubo inspector, pero al
tiempo,

ENT: Al tiempo
TEST: Una muchacha que conocí, se me olvida el
nombre de ella, era una muchacha morena, que fue la inspectora que conocí yo acá.
Pero eso fue al mucho tiempo, porque estábamos desde el principio...
ENT: Si, sí, sí, Claro estamos desde el principio.
TEST: Estamos desde el principio empezando. Entonces
ya empezamos a trabajar, y yo empecé a trabajar la coca, y empezó a llegar gente,
empezó a llegar gente y se repobló la coca, y a la medida que se creció la
coca, se creció, se fue creciendo la Farc porque ya apareció que el frente, el
frente 27 y que el 43, y que el 44, y que empezaron unos que no, que estos
mandan en el Vichada, y empezó que este es el bloque “Oriental” y que el “Bloque”
sur y así se creció.
ENT: Venga, ¿usted me está mencionando el bloque,
el frente 43.
TEST: El frente 43, ¿usted sabe hacia donde tenía
injerencia ese frente?
ENT: Si, hacia aquí hacia abajo, hacia él,
-------------------------también, pero ellos se repartieron el área. Y el 27
mandaba esto hasta… --------------y hasta por allá. [INAD: 13:11] ellos se repartían por
jurisdicciones, unos pa’ bajo y otros p’ arriba.
ENT: ¿Y el 44, por donde estaba?
TEST: Más abajo, ese mandaba más abajo.
ENT: ¿Más abajo es hacia donde, perdón?
TEST: De ese era como por allá, de hacia el otro lado como al “-----------”,
cogía una parte del “---------” y otra parte a este lado.
ENT: ¿Y otra parte hacia
donde, perdón?
TEST: Hacia este lado de ----------y hacia este
lado de allá, ellos tenían una jurisdicción que mandaban.
ENT: Ok. Listo. Bueno. ¿Usted me dice con la
coca se empieza a poner la cosa también, pues grande por parte de Farc, cierto?
Cuando el negocio de la coca empieza su máximo, su máxima expresión así, pues
que la cosa era rentable que la gente estaba trabajando toda, ¿Que paso con la
fuerza pública, empezó a llegar también, Ejército o empezó a llegar, Das,
¿Policía o todavía no?
TEST: No empieza por ahí en el 2000 al 2003, si no
estoy mal y la memoria me falla, entonces empieza a entrar la fuerza pública, y
ahí es donde empieza la disputa de los terrenos, porque entonces, la guerrilla
a no dejarse sacar, y el Ejército a echar pa', lante entonces.
ENT: Pa’ poder coger zona
TEST: Y entonces ahí es donde empieza, el, el minado.

Se nos empieza a poner a nosotros el...ahí si como dicen: e nos empieza a poner
feo, empiezan a sembrar minas. Para impedir el avance de las tropas. Pero
entonces como había la plata y las cosas, y bueno eso peleaban por un lado y
por el otro, ya la fuerza pública… hubo momentos en que vino, hizo un operativo
y volvió y ...
ENT: ¿Por ahí mismo se fue?
TEST: Se fue sí. Y entonces cuando ya empieza el
problema de las fumigaciones, empieza el glifosato. Que Fue la peor
desgracia que tuvimos por estos lados. Acabo...
ENT: ¿Acabó
con todo?
TEST: No es que eso por el aire, eso todos, cayo
caña, montañas, un desierto, las casas, fumigaban todo, y ahí es
donde empieza el desplazamiento.
ENT: Ok. Listo. TEST, espere, antes de que se me
valla ese punto, cuénteme como fue el "Bum" de la coca, como era este
pueblo, que había aquí e ------TEST: Huy, el “Bum” de la coca. Este pueblo usted
llegaba aquí, en este tiempo no habían carreteras, pero habían por ahí 100
mulas, mulas cargando combustible, cargando cemento, acpm, comida, todo esto
eran almacenes grandísimos, aquí donde estamos en, en esa cafetera, era un
almacén requetegrande, entonces todo esto era lleno de mulas, y la plata eso,
usted en eso, cargaba medio [INAD:
16:49], plata, porque se cogía la plata.
Pero la plata no era que la cogiera uno en ese bum de la coca, no
era que la plata la cogiera para usted toda, sino que usted llegaba, cogía esa
plata y comenzaba a repartirla, al de los materiales, al del almacén, el de los
ácidos, el químico que la trabajaba, los que la recolectaban, los que se
dicen los “raspachines”, y volvía y le queda uno la....
ENT: La tula vacía. [risas].
TEST: La tula vacía, y ahí, nos quedaba algo pa’...,
ENT: Pa’ comer
TEST: Pa’ comer y pa’ la familia, para los niños de
la escuela, para la salud y para la ropa, porque salud aquí no había. Y ese fue
el Bum de la coca, pero este pueblo. con el Bum de la coca era un... y luego
entonces llego y se abrieron, llego las Farc, y abrió carreteras, porque estas
carreteras, las abrió de aquí...
ENT: Pa' dentro
TEST: Yo creo que usted sabe hasta dónde, por aquí
se atravesaron hasta salir al Caquetá.

ENT: ---------------------... [risas].
TEST: Si, y abrieron carreteras, pa’ bajo pa toda
parte, porque las carreteras prácticamente las abrimos con la Farc, porque a
nosotros nos tocaba.
ENT: Claro.
TEST: Nos decían: bueno, vamos y nos… per ellos con uno, no eran
personas que lo trataran mal a uno, o algo no, ¡vamos a trabajar! ¡hacemos
puentes, hacemos carreteras!, y de pronto si veían que uno cogía harta coca,
entonces le decían ¡usted nos da un aporte!, tanta plata para comprar
combustible, entonces ya se abren las carreteras y esto se llena de carros, entró la fiebre de
los carros, y las motos
ENT: Ósea, todos ustedes
comprando carro y moto
TEST: Y moto, eso aquí un carro que se llama...
por aquí como nadie conocía, yo no alcance a comprar, pero si hubo mucha gente
que compraba esos carros que llaman Toyota sobre “peje perro”, unos carros [INAD: 19:07],
ENT: ¡Aja!, si el “peje Perro”.
TEST: “Peje perro Toyota”, esto era lleno de peje
perro, y los que más cogían metían unas 4x4 de esas finas, y las Farc también
en carro, y en esas cuatrimotos, y por el río con unas deslizadoras, [INAD: 19:32].
ENT: Voladoras
TEST: [INAD:
19:38] entonces fue cuando ya nos llegó el problema, de la, primero nos llegó...El
problema de la coca tuvo varias etapas, llegó primero la quema de los
"cambullones".
ENT: ¿Que eran los cambullones?
TEST: Laboratorios.
ENT: ¿Los mismos laboratorios son los cambullones?
TEST: Pues uno siempre los llama, son cambullones o
ranchos. Porque eso de laboratorio no tiene nada, es donde se trabaja la hoja.
ENT: ¿Venga, cómo se trabaja la hoja?
TEST: La hoja se trabaja....
ENT: ¿Cómo es el proceso?
TEST: El proceso de la hoja, es cogerla
ENT: ¿Y cómo se coge?
TEST: Raspada, tiene un árbol así, tiene hojitas, aquí,
aquí, acá, entonces usted la coge y ...
ENT: (Le va quitando todas las hojitas, al arbolito
lo deja peladito).
TEST: Palao, iba echando allá, y a los 2 meses está
otra vez...
ENT: Listo otra vez...

TEST: Pero toca
ENT: ¿Las pepitas de la coca no las usan?
TEST: Hay una que no tiene pepa
ENT: ¿Hay u que no tiene pepa?
TEST: Hay variedades de coca, hay muchas.
ENT: Ha, ok
TEST: En ese entonces había una que no tenía pepa,
entonces hablamos del trabajo de la coca, muy fácil picarla, se le echaba
cemento, se pisaba, bien esa hoja
ENT: ¿Pisarla es, pisarla con los pies?
TEST: Si, con los pies. bien eso le llamaban que
salar, salar era regarla y...
ENT: Pero la hoja está picada.
TEST: La hoja estaba picada.
ENT: ¿Con que la picaban, perdón?
TEST: Con guadaña o con pala, primero empezamos con
pala y después nos fuimos modernizando, ya pusimos la guadaña a funcionar.
ENT: A funcionar. [risas].
TEST: Claro nos fuimos modernizando, primero era
con una pala, con unas canoas de palo, y luego ya sacaron el invento de la
guadaña.
ENT: Claro e utiliza menos tiempo, eso era rápido y
después de la guadaña, ya no quiso funcionar la Guadaña y entonces compraron
motores, un motor como una tolva que usted las ha visto o las ha oído mentar que
tienen de procesar el café
ENT: Eso le iba a preguntar, que si la trilladora, de
TEST: La trilladora del café si, que sale por allí
la pulpa ...
ENT: Si, si, si yo la conozco.
TEST: Eso tiene unas cuchillas y se la echan,
le echaban, eso daba una tolda grandísima y uno llegaba y le botaba esa hoja allá
y las cuchillas...eran 100 arrobas que en una hora quedaban molidas.
ENT: Claro quedaba puro polvito
TEST: Claro quedaba molida para hacerse ya el
trabajo.
ENT: ¿Aja, entonces usted me dice que la salaban?
TEST: Si se sala
ENT: Eso es mezclarla con cemento
TEST: Mezclarla con cemento, y echarle, se le

echaba cal revuelta con agua y unos la trabajaban con muchas cosas, pero
entonces la cosa era echarle agua con otro líquido, y ya se cogía y se echaba a
las canecas y en la caneca le echaba uno....
ENT: ¿Gasolina?
TEST: Gasolina primero cuando se podía. Después
ya la gasolina no la dejaron
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues porque no nos la dejaban entrar porque
era…
ENT: Ha, claro no les dejaban entrar.
TEST: Entonces se cambió a petróleo. Entonces le metieron ley
30 al petróleo,
ENT: Ha, verriondo.
TEST: Entonces como ya el petróleo no sirvió,
e le echo acpm, y hasta lo último se quedó trabajando con acpm.
ENT: Con acpm
TEST: Porque no lo podían prohibir, el acpm,
porque siempre lo que pasa es que usted sabe que eso es mafia, y aquí llega el
acpm. Así no llegue panela pero el acpm si llega.
ENT: ¡Jun.! para
TEST: Y, se les echa a esas canecas y se le echaba
el acpm, y se revolcaba con un palo, luego se destapaba una tapa por
debajo, entonces la hoja queda en el tambor y el acpm baja.
ENT: ¿Así? el agua baja
TEST: El acpm, no baja agua
ENT: Si, sí. El líquido, el líquido baja
TEST: El líquido baja, pero solamente solo acpm, porque
el agua que se echa es poquita, medida pa’ que no vaya...baja el acpm, a lo que
el acpm, baje, entonces ahí se le echa un poquito de ácido con agua, 2 litros o
3 de con agua ácido y coge y la revuelca 20 minutos, y ya listo, entonces ese
acpm vuelve y lo sube usted allá, y esa agua que se asienta, porque el agua no
se revuelve nunca con [INAD:
24:12] entonces ya la saca uno en un balde y la deja allá, y allá
ya está la coca.
ENT: ¿Ha, ahí queda la coca lista?
TEST: Ya queda en el agua.
ENT: ¿Queda en el agua?
TEST Y el otro vuelve, le hacen 2 lavaditas a
esa vaina, y vuelve y se le hace el proceso con otro poquito de agua y se
le hecha allá, y allá ya está. Ya está allá. Allá hay que hacerle otro trabajo
para sacarla de ahí.
ENT: ¿Por qué? ¿cómo se saca de ahí?
TEST: Porque eso es agua. esta liquida.es agua

ENT: Esta liquida
TEST: A ese gua toca cogerla y eso lo que llaman amoniaco,
Coge uno y le hecha amoniaco, entonces a lo que usted le hecho amoniaco, ella
va quedando como leche, blanca, a lo que quede así blanca, entonces usted llega
a lo que ya quede blanca, blanca, blanca, usted ya mueve y la mueve y pierde el
color de blanca. Ya queda como una leche, como cuando a usted se le corta.
ENT: Grumosa como...
TEST: Grumosa si, y el suero aparte. entonces usted
llega y lo hecha en gasolina.
ENT: ¿Otra vez lo meten e gasolina?
TEST: Otra vez en gasolina, llega otra vez y le da
garrote, garrote y la gasolina la coge, el agua queda sola allá, esa agua que
usted hecho ya queda sola allá, ya no tiene nada, tiene la gasolina, a la
gasolina ya le mide usted un poquitico de agua, poquita, llega y lava esa gasolina
y ya saca esa agüita allá, entonces ya no tiene nada que hacer, entonces llega
usted y le hecho amoniaco y tan ya quedo la harina.
ENT: ¿Ya queda convertida en harina?
TEST: Ya queda en harina, pero no queda harina
digamos propiamente molida no, sino que eso queda seca.
ENT: ¿Como una pastica?
TEST: Una pasta, si, y de ahí usted la saca pa
quitarle el agua y la frita, en una paila
ENT: Hay, ¿la tienen que fritar?
TEST: En unas pailas grandes así.
ENT: ¡Juepuchica, eso tiene mucho trabajo!
TEST: La frita pa sacarle el agua, a lo que usted
la coge, ella se derrite, se derrite y el agua se aparta, entonces usted le
saca el agua, y cuando ya le saca el agua, la coge con un palito que tiene ahí.
ENT: La revuelve
TEST: Y vuelve y se empasta. Ahí si queda
empastada y hay si la coge. queda pasta
ENT: Huy eso si es mucho trabajo ¿no TEST?
TEST: Si es harto trabajo, pero mire que esos
trabajos que, es que ponerse uno, a una entrevista de estas, si usted lo hace
por ahí, que le digo, usted no hecha media hora, haciendo eso.
ENT: Ha, ¿no?
TEST: Porque ya todo es práctica.
ENT: Si claro, todo es práctica. ¿y usted con quien
aprendió ese proceso?

TEST: Aquí todos aprendimos, todos.
ENT: Pero quién fue el primero que...
TEST: Los vecinos, los primeros que tenían coca.
ENT: ¿Quiénes eran, qué familias eran?
TEST: Pues yo no los recuerdo ya bien, eso hace
mucho tiempo, era un señor que llamaba CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3, ellos ya murieron.
Ya murieron, pero ellos...
ENT: ¿Usted sabe dónde ellos donde aprendieron?:¿Usted
sabe dónde aprendieron ellos?
TEST: Pues ellos fueron aprendiendo, que venían de
por allá, o sea porque llegó un químico de por allá de, del Caquetá.
ENT: Ha del Caquetá
TEST: De por allá vino, vino y se hizo la re plata,
porque nadie sabía.
ENT: Claro,
TEST: Y eso le cobraba a usted lo que le quisiera cobrar,
entonces la gente en ese entonces, nosotros como campesinos también tenemos
malicia, indígena usted cuando estaban trabajando usted estaba...
ENT: ¡Echando ojo a ver
que aprendía!
TEST: Pa' aprender, porque si no estaba jodida, si
no aprendía, entonces... Fuimos aprendiendo, aprendiendo, hasta que nadie
utilizaba a nadie. Todo el mundo.
Eso es una cosa muy fácil. Lo que yo le estoy
diciendo. Yo le enseño a usted a trabajar eso. Un ejemplo, en 8 días usted
queda profesional en eso. Eso no tiene nada, usted corta 1000 arrobas en un día,
porque usted tiene es un...cuando es una pailada así, usted puede sacar 20,30,
40 kilos. ¡Sino que hay tiene un problema, a usted se le lleva el mismo trabajo,
trabajando una libra que trabajar 2 arrobas, el mismo trabajo lo tiene que
hacer, si me entendió! el mismo trabajo usted lo tiene que hacer, si yo voy a
trabajar 1000 arrobas, tengo que hacer todos esos trabajos, si usted trabaja
100, tiene que hacer el mismo trabajo. Pero si usted es la que trabaja, me saca
a mí, pues [INAD: 28;58]. Entonces aprendimos
todos, todos aprendimos. Eso no es trabajoso, porque si no hubiéramos aprendido,
por aquí yo creo que no hay una persona que no haya aprendido a trabajar eso.
ENT: Y venga yo le quiero hacer una pregunta TEST,
usted cree que el cultivar coca, ¿hacia qué ustedes dejaran de ser campesinos?
TEST: ¿Cómo así?, no, no le entiendo.
ENT: Ósea digamos es que se habla de una situación
en torno a la coca, cuando se habla de la coca y es toda la satanización que ha

dado, todo el estigma que se le ha dado, entonces siempre se dice es que la coca,
o el negocio entorno a la coca es el narcotráfico, y entonces son narcos los
que lo cultivan. mi pregunta es más ¿usted cree que al cultivar coca los hace
menos campesinos?
TEST: No, nosotros de ser campesinos, es que el que
nos obliga es el Estado, el que está cultivando la coca no tiene la culpa. Si
usted vive aquí, el Estado no le ayuda y la tiene en total abandono, y tiene 2
o 3 hijos, y usted les tiene que dar estudio y vestirlos y la salud y todo
eso, y de pronto usted tiene su marido su esposo allá, o su compañero y usted
le ¡dice pues trabajemos en coca pues qué más vamos hacer!, pero el estado,
nunca les da salud, nunca nos tiene en cuenta para nada, sino que mire la estigmatización
que somos no sé qué.
ENT: Cocaleros
TEST: Cocaleros.
ENT: Coqueros.
TEST: Y es que el estado es que nos obliga,
nosotros no tenemos, y ahora además nosotros no somos narcotraficantes, que
sembremos coca, no somos narcotraficantes, claro que nosotros ya acabamos
porque estamos en un proceso
ENT: ¡Reparte hijuemadre!
TEST: Y o le queda nada, pero entonces si le queda
pa comer, para la salud suya, para la de sus hijos, para la ropita y todo, le queda,
entonces la estigmatización que tiene el gobierno. Mientras el gobierno se tome
eso de que los campesinos somos los culpables de la coca, hay vamos, no nos
vamos a salir de eso, y llevamos 40 años con el problema de la droga, y nos
hemos podido, ya nos fumigaron, ya nos arrancaron, que es lo que no han hecho…
ENT: ¡Han matado la gente!
TEST: Han matado la gente, han desplazado gente, y
han cogido mucha gente que trabaja con el Estado, por ejemplo, me conozco el
GRADO 1, que lo echaron pa los Estados Unidos, que era el jefe de
seguridad en -----------------, conozco un poco del Das, conozco un poco de militares
que han cogido con droga, gente del Das, pero ellos si se la gana sin…en cambio
a nosotros nos toca con las bombas, que eso hasta callo le hacen las bombas aquí
de fumigar.
La coca deja, pero metiéndole.
ENT: Claro tiene mucho trabajo.
TEST: Claro tiene mucho trabajo, pero entonces la coca le devuelve a
usted su trabajo. entonces usted la trabaja con moral. Si usted tiene una hectárea
de coca, usted vive bien, pero usted la tiene que administrar usted misma, porque
si usted se pone a pagar por, no le queda ni la comida, pero si usted se pone a
trabajar ahí ella le devuelve sus jornales y le devuelve doble, entonces

uno trabaja con moral.
ENT: Claro.
TEST: El que la coge y la lleva, ese es el que se
tapa de plata, porque mientras nosotros vendemos un kilo de coca por 2 millones
de pesos, no, cuanto es que vale en Estados Unidos ya “cristalizada”, imagínese
usted la “cristalizada” de la coca, es otra cosa, como le decía yo a usted, que
trabajar eso, es lo misma, la cristalizada de la coca no tiene nada de trabajo.
ENT: Y se tapan en plata, por eso si son muy ricos.
TEST: Hoy es claro eso compran edificios, aviones fincas,
bueno que es lo que no compran, esos narcotraficantes. Y ellos no hacen sino
esperar. Entonces el problema de la coca...
ENT: ¿Se la achantan al campesino?
TEST: Al campesino, pero desgraciada mente al
gobierno no se le puede, así le eche la culpa al campesino, el problema no se
lo puede quitar mientras no ayude al campo, no se lo va puede quitar.
Porque hay gente que le arrancan aquí y va y siembra en otro lado. y lo sacan y
se va pa otro lado, y es que esta Colombia, es muy grande.
si uno vuela en avión, de aquí que volábamos,
usted conoce que volábamos a ---------, a ----------- donde usted mira horas mirando
selvas, este Colombia es muy grande. Entonces lo desplazan a uno de aquí, palli,
entonces ahorita tenemos el proceso de la coca, que, ‘mire’, como es el
proceso de la coca, que ojalá Dios quiera que nos cumplan, pues nosotros nos
metimos en este proceso de la sustitución voluntaria,
ENT: Ustedes, aquí ha habido como 2 procesos de
sustitución, ¿de erradicación?
TEST: Aquí estamos metidos en el programa de
la sustitución,
ENT: Si, si, sino, pero le digo, ha habido como 2
procesos, ¿porque cuando termina la zona de despeje, se da un proceso de erradicación
cierto? que incluso fue militar y toda la cosa, porque llego el ejército y llegó
arrancando y.… bueno y también la fumigación aérea que es más o menos como
entre el 2002 y 2006
TEST: En el 2007 aquí hicimos un acuerdo de sustitución
voluntaria, pero nosotros dijimos, nosotros no vamos a arrancar ¡arránquenlas ustedes,
y nosotros firmamos, con el compromiso de que íbamos a tener vías, la buena escuela,
la buena salud, íbamos a cambiar el cultivo ilícito por cultivos lícitos, de
que íbamos a tener unos cultivos de pan coger que no fueran igual a la coca,
pero que si nos diera un ingreso para nosotros subsistir.
Entonces que pasa: erradican 2.500 hectáreas de
coca en esta región, y cometimos el error, de que como fuimos a erradicar esa coca
sin firmar papeles ni nada, esa vaina de Parques Nacionales, erradicó la coca y
se fue.

ENT: Y se fue
TEST: Y se abrió, entonces quedamos sin coca, y sin
nada.
ENT: Si vias.
TEST: Sin vías, y sin salud, y lo mas verraco es
que quedamos como estábamos, como estábamos no, más mal.
ENT: Peor.
TEST: Porque quedamos sin coca. Porque sin vías estábamos
acostumbrados a vivir, sin salud y sin nada, pero quedamos sin la coca,
entonces que se hizo, hay mismo el desplazamiento, ¡yo no voy a ponerme a
sembrar más esto!, gente que de pronto no tenía raíces y que no eran
propiamente como nosotros de acá, salieron y se fueron, ¡hay yo voy a sembrar,
pero en otro lado! Nosotros nos quedamos, pero volvimos ya de una vez y a
sembrar de nuevo.
ENT: Ha de una.
TEST: Pues claro, al no cumplir
ENT: Claro
TEST: Entonces nos fuimos. Ha sido la culpa es del Estado,
si el Estado nos hubiera cumplido en ese tiempo a nosotros, no habría habido coca,
pero no cumplieron con nada, y eso cada que vamos a una reunión, porque hemos
estado con antinarcóticos, hemos estado nosotros en ------------ estuvimos
en [DUD: 37:34] en
esa reunión siempre les decimos, bueno y mire…. es un arma que
siempre tenemos, se las refregamos en las en la nariz.
ENT: [risas].
TEST: Y mira firmamos, es que 2,500, hectáreas de coca, usted se
imagina cuántas toneladas dejamos de producir y ellos se la ganaron fácil,
porque no fue sino arrancarla. y en esa arrancazon no hubo siquiera un solo
enfrentamiento.
Porque la guerrilla decía: si les van a cumplir, porque la guerrilla nunca en
la vida nos aconsejó sembrar coca, nunca lo conozco en la historia, ellos no se
metían con la coca, pero tampoco le decían a uno, es que usted tiene que
sembrar, eso es mentira, eso se lo inventaron fue allá. que la guerrilla obligaba al
campesino a sembrar coca, eso se lo inventaron fue allá, usted
tiene, nunca le decían nada.
y
entonces como no cumplen, vuelve otra vez y se llena de coca, entonces ya
viene la fumigación. La fumigación más grande.
ENT: Y la fumigación pues le da a lo que haya,
coca, maíz, plátano, yuca.

TEST: Y es que quisiera en esos tiempos, haber
tenido unos videos, como quedo, quedo selvas, quedó todo, por las orillas del
caño, mira que uno sobrevuela, un avión un helicóptero y se ve muy bonito
porque hay pasto, hay la arborización por los linderos, eso se ve muy bonito,
todo eso quedó seco, pasto y todo. Una avioneta llegaba y eso era derecho. [PAUSA: 39:34].
Íbamos en el
problema de que entraron las fumigaciones ...
ENT: Y que esto quedó hecho un desierto.
TEST: Y esto quedo hecho un desierto y llego el
desplazamiento más horrible de la vida, y se viene el conflicto los
enfrentamientos, por eso, quedamos sin coca, y al medio de un enfrentamiento, pero
de lo que usted no se imagina. Todos los días bombardeos, de noche en ------------tenían
unas bombas que se llaman “programadas”, de por allá, y usted sentía
"pumm" y las sentía que silbaban por encima de, y bummm las mandaban
de allá.
ENT: ¿Y caían a dónde?
TEST: Jumm
ENT: ¿Dónde caían?
TEST: Pues en las selvas, allá, donde pudieran
caer, porque eso le llaman que “programadas” Pero eso siempre por allá jodieron
gente, por allá mataron ganado. Entonces hay una base en ------------ queda de
-------------- para allá estaba la base, hay una sábana y desde allá las
mandaban, pero eso disparaban mucho, menos mal que… tenían al pueblo
jodido por la explosión, eso a la salida hace una explosión muy dura,
entonces los denunciaron y les tocó parar eso, las denuncias de aquí, porque
eso las mandan de allá, las bombas.
ENT: Y acá hubo accidentes, entonces con gente o
con animales.
TEST: Con animales, adentro porque siempre las
mandaban a las selvas adentro, pero eso es habitado con gente allá.
ENT: Claro pues igual hay gente
TEST: Y los enfrentamientos acá, eso fue una cosa
muy horrible.
ENT: ¿Enfrentamientos entre quienes?
TEST: Pues guerrilla y el ejército
ENT: ¿Y los paracos no estaban por ahí?
TEST: No los paracos, entraron acá
ENT: ¿En qué año entraron los paracos acá?
TEST: No yo no me acuerdo, los paracos entraron aquí
como en el 2008 algo así por ahí, ellos se acamparon, el ejército se

acampó para [INAD: 41.31] y los paras se acamparon allá
arriba, porque ellos andaban juntos. El problema que teníamos aquí era,
que ¡el ejército era el mismo paramilitarismo! eso no es desconocido
para nadie, eso era los mismos, yo le cuento, esto, estoy vivo es de suerte.
ENT: De milagro
TEST: De milagro porque aquí, nos cogieron, y nos
tuvieron detenidos todo el día. yo por el hecho ser de ------------ Cauca, que usted
conoce esa región o no la oído mentar eso es una región de orden público…
ENT: Muy pesada
TEST: Muy pesado, más pesado que por aquí, por ser
de allá me cogieron detenido. El ejército lo cogía a usted y fotografiaba
y mandaba las fotos, y los paras estaban aquí al otro lado del río, yo ellos
estaban allá, y mandaban la gente. El día que mataron los 3 con los que yo
estaba detenido aquí, que era una muchacha que trabajaba, por aquí, tenía unas
cantinas, tenía 2 niñas, a ella la fotografiaron. Nos tenían detenidos a 4, y
los 3, ellos se fueron en una canoa, y yo me iba ir a donde la familia que
estaba en -------------- Pues un amigo mío me dijo, pues no va ir sino a
llevar eso, pues yo iba ir a llevar un poco de comida, a algo así, sino yo se
lo llevó en la canoa, me da pa el pasaje pa pagar eso. Le di la plata. como a
las 2 horas, no que mataron a CONOCIDA 4, llamaba la muchacha, y otros dos muchachos
y yo estaba también en la lista.
ENT: ¿Ó sea eran los 4 los que habían detenido?
TEST: Con mi persona.
ENT: ¿Quién los detuvo’ el ejército los detuvo?
TEST: El ejército nos detuvo acá, pero …
ENT: ¿Cómo fue esa detención? cuénteme cómo fue eso, usted que estaba
haciendo ese día, ¿por dónde andaba?
TEST: No ese día, yo llegue de la finca, uno
madrugaba acá porque para llevar un pedazo de carne, acá tenía que madrugar
porque no habían enfriadores, no había nada, mataban la res y uno tenía que
madrugar porque se quedaba sin carne. Entonces yo madrugo de la finca y a las 6
de mañana, llego y compro un pedacito de carne, salgo de las carnicerías que
quedaban por allá abajo, todavía están por allá, y salgo de la carnicería, y yo
que llego a la esquina cuando el ejército ahí. ¡su cédula!, pues yo saque la cedula y
se la pase. Y se quedó mirando, ¡de ------------ Cauca!, dijo. Mi capitán venga le
muestro, ¡mire -------------- Cauca, un delincuente! Me dijeron, ¡párese allá contra
la pared!, de una vez cogieron y me fotografiaron. y a los otros. Ya tenían un muchacho
detenido, y al rato
aparecieron con CONOCIDA 4, llamaba la muchacha y al rato aparecieron con otro
muchacho que trabajaba en un carrito que había y nos cogieron a todos 3.
ENT: ¿Y ellos porque los detuvieron?

TEST: No sé,
ENT: Usted no alcanzo a escuchar
TEST: No yo…
ENT: ¿A usted porque era del Cauca, y a estos otros
por qué?
TEST: Seguramente la estigmatización que tenían a
cualquiera, imagínese yo por ser del Cauca no más.
ENT: ¿Si por eso pues, un poco para saber, a ellos
porque los agarraron?
TEST: No sé por qué los agarraron
ENT: ¿Los tuvieron a los 4?
TEST: Si nos detuvieron a los 4, y entonces se
reunió toda la gente y les reclamaron, como éramos todos conocidos, acá, a las
4 nos soltaron, pero ya nos habían fotografiado.
ENT: ¿Los tuvieron todo el día ahí?
TEST: Todo el día, los tuvieron, todo el día.
ENT: Y que les decían, los vamos a meter a la cárcel,
o, o…
TEST: Que nos iban a trasladar, entonces ¡porque aquí
nos tienen es secuestrados!, porque yo tenía algo de idea de derechos humanos,
yo le decía ¡usted no tiene, si es que yo debo alguna cosa, pues échenme pa’ allá
pa’ la cárcel, o que!, pero es que aquí no hay cárcel, no hay nada. Y ya
nos iban a meter a una pieza y nadie la quiso prestar. Entonces la gente se les
emberraco, que no fueran a llevar pa’ el monte porque cuando eso estaban los ‘falsos
positivos’ en vivo. De pronto aparecemos todos por allá de camuflado y alias,
no sé qué y…
ENT: Claro y con las botas al revés.
TEST: Con las botas al revés. Y entonces claro
esos tres muchachos los mataron esas 3 personas murieron allá, la
muchacha y los dos, yo no fui, me les escapé, y si no yo estaba, me habían
matado también, ese era el ejército.
ENT: Ellos o sea a las 4 de la tarde les dijeron ¡váyase!
TEST: Si
pues nos tocó firmar unos papeles y todo, porque estaba la gente del pueblo
encima, porque la idea era sacarnos, ósea la idea de ellos era llevarnos
pa el monte y...
ENT: ¿Tuqi, tuqui, lulú, dijeron por ahí?
TEST: Para [INAD:
46:08], el falso positivo, a las 4 de la tarde era el falso positivo que nos
iban hacer, sino que la gente, no...

ENT: No dejó
TEST: Pero sí, lo mismo los mataron, o sea…
ENT: Pero ellos sí iban pa el pueblo.
TEST: Quién
ENT: La muchacha y lo 2 muchachos.
TEST: HA ellos iban para afuera,
ENT: ¿Para ----------?
TEST: Para ----------------, pero entonces cuando eso
no estaba esta carretera en funcionamiento, sino que era por el río, por agua, en
motor, ellos madrugaron y se fueron en el motor, en la línea, había una línea
que a las 7 todos los días salía, y allá los bajaron y de una vez los mataron
ahí.
ENT: ¿Y los bajaron solo a ellos 3?
TEST: Si a ellos 3 no más, porque los tenían en la
lista, y donde yo valla pues ya me tenían en la lista, ellos les entregaban la
lista y ellos lo que hacían era buscarlos en la lista porque ellos tenían la
lita allá. ¡Cómo se llama usted! valla pa ya, y de una vez tan, tan...
ENT: Y,
¿usted recuerda quienes eran los paramilitares que entraron acá? recuerda,
algún…
TEST: PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 1, le decían a uno, PARAMILITAR 1.
ENT: PARAMILITAR 1, imagínese ese nombre ese apodo.
TEST: Aquí hay una historia que, aquí llegaron y
detuvieron un muchacho por acá que llamaba, “CONOCIDO 5" entonces nosotros,
supuestamente era el ejército que había llegado y detuvieron a ese muchacho que
era de por allá, de aquí arriba hay una finquita aquí cerquita, entonces le
dijeron que él era. Lo tenían detenido y lo iban a sacar, entonces nosotros nos
hicimos un grupo de gente y nos vinimos y hablamos con el capitán del ejército,
y nos dijo ¡yo no sé nada de eso! valla hable con PARAMILITAR 1, con PARAMILITAR 1 y el
tal PARAMILITAR 1 era el paramilitar y él se hizo por allá, en una esquina porque
todo este pueblo, estaba casi vacío, y el capitán se hizo con un poco de soldados
por ala abajo a la orilla del rio. O sea, él no le ponía cuidado a lo que uno
le dijera, sino que ¡hablen con PARAMILITAR 1 que era el paramilitar! O sea, el ejército
aquí operaba como paramilitar.
ENT: ¿Que verraquera, y los paramilitares volvieron
a entrar después?
TEST: Si volvieron a entrar después, y mataron un
muchacho aquí en una esquina, y ya no volvieron por el problema de...que los...
y entonces los paramilitares aquí eran el mismo jefe, sino que el paramilitar
se fueron a venir a tomarse definitivamente esta zona, entonces fue cuando les cayeron
allá en ese lado, y se organizó la guerrilla, un poco de frente allá de la

guerrilla, y los cogió por allá, y fue donde hubo la masacre más dura, que haya
habido por aquí.
ENT: ¿Dónde fue eso?
TEST: Aquí al otro lado
ENT: ¿Al otro lado del río, como se llama esa zona,
como se llama ese sector?
TEST: Ese es el --------------, esa es una vereda que
llama -------------ENT: Ha esa fue la de” ----------TEST: Fue la de “-----------, cuando mataron esa
cantidad de gente
ENT: 2005
TEST: Mataron todos esos paramilitares que llegó, después llegó...
ENT: Cómo
fue eso, ustedes cómo se dieron cuenta de eso?
TEST: Pues oyendo la plomacera,
ENT: Ustedes vieron por acá, ver pasar la guerrilla
pa irse palla, ¿o a los paramilitares?
TEST: Claro lógico, la guerrilla acá cuando iba a
pasar pa’ ya para ese enfrentamiento. no podía usted, todo tenía que desocupar
la calle, ni un perro ni nada porque era camionetas a toda, pa’ ya.
ENT: ¡A toda mecha!
TEST: Y eso le hicieron un operativo, eso no fue decir
ya le vamos hacer, no eso lo hicieron por la noche y les fueron avanzando y eso
duró como hasta el mediodía.
ENT: Ósea los paramilitares venían a tomarse
esta zona?
TEST: Si, ellos estaban allanen “--------------,
ENT: Y Entonces la guerrilla, los pillo.
TEST: Y se fue pa ya
ENT: ¿Cuantos frentes guerrilleros iban ahí?
TEST: Yo creo, dicen había como unos 4.
ENT: Cuales, el 43,27, y el séptimo.
TEST:43, 44,27 y uno venía el 40 de allá arriba
ENT: Y donde opera el 40.
TEST: El de --------, ese coordino la… era que ellos
llevaban días de estar allá, entonces vino la coordinación desde allá se le
metieron. Huyy no, eso después fuimos por allá a destapar una carretera, que
nos tocaba cuando eso, salir en comunidad, todos a destapar esas trochas, y todavía
habían calaveras por ahí, al lado de la carretera. Una cosa muy horrible.

ENT: Hay juemadre, ¿más o menos cuantos
guerrilleros fueron a ese combate?
TEST: Yo creo que eso fueron por ahí unos 500 yo
creo.
ENT: Harta gente, y saben más o menos cuantos paramilitares,
había ahí.
TEST: Pues casi ni el gobierno sabe, es que hay un problema. Que ellos
huyeron, o los que pudieron huir, ¿huyeron no? y entonces en una mala información se vino
un
Helicóptero, ese “ARPÍA” y los confundió con guerrilla, y los prendió.
En la carretera levantaron 70, solo los que
levantaron de la carretera, el ejército mató 70, fuera de toda esa gente que
quedó despedazada, los otros quedaron despedazados, esa gente, quedaron
completamente…Eso dónde les entró la guerrilla, con perros con todo entonces
quedaron prácticamente despedazados. eso murió mucha gente ahí, fuera de los
que cogieron vivos. Eso por aquí pasaban mucha gente viva.
ENT: Y que, sin lamentos, ¿me imagino?
TEST: No, eso los llevan y los investigan y de ahí
los mataban, porque eso no es un secreto.
ENT: Si Para que se los van a quedar pues?
TEST: Eso los mataban, allá, le daba uno pesar,
porque uno mira muchachas, jovenciticas, simpáticas, y pealaos, jovenciticos,
eso pasaron un poco de gente por aquí, eso por allá las investigaban, usted
sabe que el que se llevaba palla…
ENT: No volvía
TEST: No que iba a volver, en manos de esa gente,
entonces estas áreas no fueron capaces de cogerla.
ENT: De entrar.
TEST: Pero sí, eso nosotros vivimos aquí una vida
muy dura.
ENT: ¿Y en ese tiempo estaban sin coca?
TEST: Y sin coca, hasta ahora nosotros bregando ha…ya
teníamos, es que esa planta de coca, usted la administra bien administrada
y a los 6 meses, usted ya está cogiendo. A los 6 meses usted ya puede estar sacando su
buen pucho pa coger ese es el problema de la coca.
ENT: Es una matica muy agradecida.
TEST: Es muy agradecida, y ahora mirando nosotros,
el problema de la coca, estamos metidos en un problema, que el gobierno nos va
a cumplir. Porque ya nos dieron 12 millones y los proyectos que sustituyen la coca,
volvemos y cometimos el mismo error de la vez pasada, nos erradicaron la coca,
no nos dieron nada, ahoritica al menos nos dieron 12 millones, pero ya nos lo comimos.

llevamos 2 años en ese proceso, en esos dos 2 años, nos dieron 12 millones, ya
los gastamos y ahorita quedamos sin los 12 millones, y el cultivo que
reemplazará la coca ya debiera estar...
ENT: Grandecito, ¿pues ese sería el ideal?
TEST: Así fuer cacao, al menos que ya estuviera en
producción, pero al parecer no nos van a dar nada. Porque usted oye decir al
presidente, es que plata no hay. para eso quedo mal en los diálogos de paz eso
quedo mal hecho eso no sirve porque no hay plata.pa esa vaina no hay plata. y
hay un poco de organizaciones internacionales que están poniendo la plata, pero
para uno no hay plata. ahoritica la idea es fumigar volvieron con el glifosato,
otra vez,
ENT: Y la, la coca está más profunda, ¿me imagino?
TEST: Si, claro, la coca, por aquí ya no hay coca,
pero para dentro eso está lleno. usted sabe los problemas que tiene ahorita por
ejemplo que hoy oía, que mataron unos soldados por ahí en, en, antier por la
protesta de los cocaleros en -----------------, allá mataron un soldado porque los
campesinos estaban peleando por que, en lugar de solucionarles el problema con
la sustitución voluntaria, es meterle la erradicación, entonces ahí es donde
está la pelea más verraca.
ENT: ¿Claro se les ha complicado más la cosa No?
TEST: Pues claro, eso se complica la situación,
pero es que el problema es uno solo. nosotros no vamos a tener paz, mientras
exista la coca. Y mientras nosotros seamos pobres, la coca tiene que existir,
mientras el estado no se tome, eso en serio pues no hay paz. Usted que por
ejemplo está tan joven, usted pude llegar a ser de aquí a mañana una viejita, y
el conflicto está, porque no es el gobierno capaz de llegar y decirle, ¡vea no
joda con coca!, mire póngale carreteras, puestos de salud, préstamos en los
bancos a bajos intereses, para que el campesino se motive y deje de joder con
eso, pero no lo hay. entonces mientras haya, coca, mientras haya pobreza y
coca, hay conflicto.
ENT: ¿Y aquí por ejemplo estas tierras ya están
tituladas?
TEST: Si ya están tituladas,
ENT: ¿O sea ya están legalizados sus predios?
TEST: Si ya los tenemos legalizados, y ya, aquí en
esto que está cerquita, ya no consigue una mata de coca, porque estamos cogidos
en ese proceso, pero la pelea ahorita es que nos cumplan. Pero al parecer no
nos van a cumplir. Si esa es el problema con la coca, mientras exista pobreza,
ahí vive la coca, y mientras haya la coca ahí está el conflicto, porque el que
genera el conflicto no es el campesino, sino, son los que se ganan la plata allá,
la grande porque ellos si la manejan.

Usted sabe que esos cocaleros grandes el que medio
les haga una jugada que se le perdió una plata, matan y mandan matar a otros y
ya está el conflicto armado y nosotros, venda y compre comida, y vuelva y raspe
y la comida, y a nosotros no nos queda nada. Yo, no conozco porque un campesino
que diga, me hice un tipo, que tengo plata, me hice rico con la coca, no, las
cocas dicen que es maldita, pero la coca nos ha servido a nosotros mucho,
porque eso levantamos hijos, hicimos escuelas, nosotros como campesinos,
escuelas para que estudiaran nuestros hijos, de ‘tablitas’, encerramos en tabla
les poníamos un ‘tablao’ y ahí los poníamos a estudiar, por el abandono del
estado. y pagábamos profesores con sueldo de nosotros, de la coca.
La coca nos
daba pa’ todo. nosotros pagábamos un profesor y el venia y todo era que fuera
bachiller y ese ya no les enseñaba a leer a los niños, a los hijos nuestro. Nos
tocaba pagar, hacer las escuelas, y pagarles con la coca, porque si no hubiera
sido por la coca, entonces también seriamos, eso si la mayoría de los hijos de
nosotros todos sin alfabeto. porque el estado nunca. no le digo que las
escuelas las hicimos nosotros, casi todas?
ENT: ¿Fue después que el estado fue asumiendo la
administración de esas escuelas, mucho después?
TEST: Pero mucho después, pero mire el problema pa
hacer una escuela, eso era un problema muy duro, a nosotros nos tocaba cargar,
todas estas ‘cerchitas’ así, todo al hombro por allá, porque no había ni
carretera ni nada, y cargar todos esos materiales en mulas, de aquí del rio llevar
la arena pa hacer las escuelas, y poner. El alcalde le decía uno, vamos hacer
una escuela, pero ponemos 50, 50, mita y mitad.
Y nosotros bien jodidos,
pa ponernos hacer una escuela, que ya una escuela bien hecha, un aula
escolar bien hecha pues ya vale millones. Y nosotros sin nada. No pongan 50, 50,
más a poner, y a nosotros allá hicimos un aula escolar, que nos valió 20
millones, en ---------, grande, un aula de
escuela grandísima hicimos con 20 millones en ese tiempo, pero
la hicimos con plata de la coca, que después nos tocó legalizarla con
la Alcaldía, la alcaldía sacó pecho, porque las escuelas, tienen
que tener los predios, las escuelas tienen que pertenecer
al gobierno municipal. y muchas veredas hicieron las escuelitas de
tablas y todo eso, y muchas veredas hicieron las escuelitas de tablas, si aquí fue
muy duro, muy duro. Ese problema de la educación eso fue un problema,
ese hizo que ingresara cualquier cantidad de hijos de nativos de aquí,
que ingresaran a la guerra.
ENT: ¿Por qué?
ENT: Pues no había coca, se acaba
la coca.

TEST: Si
TEST: Y por decir algo, usted tiene un hijo que
tiene 15 años o una niña de 15 años, usted no le puede dar la ropa, lo que ella
quiere, que le vamos a dar de gusto a que usted necesita unos zapatos nuevos,
no hay empleo pa ponerla hacer algo, tampoco estudió nada porque a los profesores
un poco de tiempo le tocó que irse, entonces la mayoría de gente decía,
pues creía que la cosa era fácil, y porque miraban una guerrillera allá, con un
fusil , unas con unos sombreros camuflados’ del entonces ellas se les hacía
fácil, y vea...
ENT: Pegaban palla.
TEST: Se iban, ellos la reclutaban, no era que las obligaban,
tampoco como dicen eso era mentira, sino que le decían bueno si usted
quiere ir, y le ponían una muchacha ahí para que la subiera, pa'lla arriba.
Mucha gente
de aquí del campo se fue, pero fue culpa del estado, el abandono del estado y la
no presencia, por ejemplo, del Ministerio de la defensa, yo le echo la culpa
aquí a todo, lo que fue el ministerio, pues es el Estado el que tiene que
brindarle seguridad a toda persona, pero no aquí todo el mundo hacía lo
que quería, y.… muertos, por ejemplo.
Cuando se inician esas masacres acá, había unos
sepultureros allá que tenían los huecos hechos, aparecía un muerto por allá en
la carretera, los líderes de juntas, que, yo ya llevo 24 años de ser ------------------- entonces la
guerrilla decía bueno, ¡todo muerto que aparece por ahí, la
juntas los recogen!, si cae en su vereda usted lo recoge. Ustedes la junta lo recogen.
apareció un muerto en la vereda de nosotros y de una vez que hacíamos, venga pague,
70 mil pesos y échenlo allá.
Si usted no tenía los 70 mil pesos, el que tenía el
hueco, le decía ¡no mano si no tiene los 70 mil pesos, yo no dejo enterrar a
nadie ahí!, porque no ve que es trabajo mío. Había tiempos en que tenían, 6,7,8
huecos hechos ahí listos y por ahí en la semana ya no tenían nada, porque ya todos
los habían copado. Si este conflicto, nos pegó muy duro, no quisiera...
ENT: Y don, sumerce, sabe si esos
muertos que recogieron y que tuvieron que enterrar así, ¿tienen algún tipo de
marcación en las tumbas?
TEST: No eso no ponían ninguna marcación, el
problema hablamos nosotros ahí en ------------ el problema es, que como era un conflicto
armado tan
delicado, que usted llegaba acá y usted no la distinguía nadie, no que venía
era a trabajar, una vez llegaban y se la llevaba, a investigar, quien la conoce
a usted, y con quien ha trabajado, ustedes es familiar de quien, aquí o que, y
de pronto llegaba por decir algo, llegaban 2 muchachos por ahí, 2 hombres a
trabajar, nadie los incluía, ni nada, y muchas veces el error de no

cargar el documento de identidad de una vez, lo sacaban de una vez por allá en
la carretera mátenlo.
Entonces ahí si aparecía, en la vereda de nosotros de
una vez pague 70 mil y venga entiérralo.
Y entonces toda esa gente quedó desaparecida en
todas esas tumbas como ‘NN’ y no aparecía, ningún familiar que dijera, no
ese es hijo mío, es tío o yo no lo conozco, nadie, gente que
llegaba por ahí.
En ese tiempo que había retenes en el río, de la guerrilla,
a la orilla del río, venía bajando la canoa y usted tenía que arrimar donde
estaba la guerrilla allá
en el retén. y de una vez una persona desconocida pues vuélese, y si era
una persona sospechosa, de una vez la paraban, la investigaban y si
no, no salía la sospecha, lo mataban y lo tiraban por ahí. Y el ejército hacía
lo mismo. “Los falsos positivos”, llegaban y mataban una persona por allá,
le ponían las botas, y le ponían y le ponían el vestido y lo mataban. Aquí el
conflicto armado fue parejo. [INAD: 1:04] la fuerza pública, por ejemplo,
violando personas, las violaban, violación carnal, violaban hombres y mujeres,
donde se entraban fuera que estuviera un hombre o una mujer la violaban,
ENT: ¿Se presentaron muchos esos casos así?
TEST: Hu, muchos casos se presentaron.
ENT: Los del ejército cometiendo acceso carnal
TEST: Claro.
ENT: Hacia mujeres y hombres.
TEST: Mujeres y hombres que se dejaran coger por allá,
eso cuando eso, por decir uno en el campo anda, va a encerrar o arriar la vaca
o traer un palo que necesite uno pa’ arreglar, alguna cosa, tocaba ir en grupo,
uno no podía ir solo, porque lo podían era desaparecer a uno y menos dejar una
mujer sola, eso no se podía, tenía, que tener una protección, usted pa’
andar le tocaba andar a veces con una cantidad de gente, y eso era muy duro,
muy duro, durísimo.
para reconstruir uno, esa cosa, de esto de contar
uno las cosas, digamos desde que esto empezó, hasta que se termino es
muy difícil, porque este pueblo fue muy [INAD:
1:05] cuanta tropa muere ahí, civiles. [INAD: 1: 06]moría tropa.
No eso fue una cosa muy horrible.
ENT: ¿Cómo fue lo del ------------?
TEST: Pues el ------------ yo no recuerdo a qué
horas “totio”, pero el “totio” fue por la tarde, pues el --------------- era un edificio
que supuestamente era de la guerrilla, un hotel de 2 pisos muy bien arreglado.
ENT: El que allí al lado de la casa modelo.

TEST: El que estaba ahí
ENT: ¿Ahí donde está la casa modelo?
TEST: Ahí estaba, ahí estaba, un poquito corridito ahí,
ahí está el puesto. Eso cuando “totio” eso, lo “toti aron” a control remoto,
llegó el ejército y se metió. y ya estaba minado.
ENT: ¿Y ustedes sabían? la gente del pueblo sabía?
TEST: No nadie
ENT: ¿Digamos como para tener la precaución de no acercarse o algo?
TEST: Por eso, murió gente, porque la guerrilla no
se la confiaba a nadie. como era el hotel de ellos. Entonces lo minaron, lo único
que se sabía era que como era de la guerrilla allá no podía arrimar nadie.
ENT: ¿Entonces estaba solo?
TEST: Estaba solo, pero nadie arrimaba, de pronto puede
que alguna persona haya conocido eso, pero eso es muy difícil, por eso murió
mucha gente ahí y hubieron muchos heridos.
ENT: Entonces el ejército se metió.
TEST: Se metió
ENT: ¿Eso fue una vez que el ejército estaba acá?
TEST: No, llego, venía por allá bajando. De
patrulla y llego y de una vez se metió.
ENT: Iban a descansar ahí.
TEST: A descansar ahí y a buscar a ver qué había allá
se metieron y ya “totió” eso. Se derrumbó todo eso. Imagínese.
ENT: Y las casas de alrededor
TEST: Eso hubo un poco que las jodio, las, si
claro, imagínese una bomba de esas que estaba allá.
ENT: ¿Y hubo víctimas de la gente de allá del
pueblo?
TEST: Si acá, me parece que hay un señor que
llama CONOCIDO 6, que usted lo estaba entrevistando, él está todo jodido, el quedó
vuelto nada con eso, y murió un niño que tenía como unos 5 añitos, un niño
pequeño y otras casas que cayeron ahí, la mujer del señor que estaba cuando
usted entró aquí, también la mujer de, el quedo vuelta nada, andaba con
esquirlas y todo. Y eso que estaba lejos y todo, eso “totio” muy duro eso.
ENT: ¿Y ella murió`?
TEST: No ella no ha muerto, el único que murió allí
fue el niño, ese si murió, de resto tirados todos. -- pues hasta allí eso es muy,
para uno reconstruir la historia a este pueblo bien yo le he dicho a la gente,
yo llevo un poco de años de vivir acá, y prácticamente desde que empezó este
conflicto, para uno reconstruir bien lo que como empezó el conflicto yo

creo que eso nos echamos días.
ENT: Porque cada rincón tendrá su memoria.
TEST: Si, porque, lo que pasa es que aquí, uno
trata de describirle a usted las cosas, pero digamos como en griego, como en
latín, una palabra que le descifre 20 porque no puede desde un principio
narrarle todo muy bien, porque muy difícil. Si uno se pone a narrar todo, todo
desde un principio, como fue este ------- cuando esto quedó solo, esto quedó
abandonado, lo que es abandonado, completamente abandonado. Quedaron 2 personas
apenas,
ENT: ¿Quienes quedaron?
TEST: Una señora, que llama CONOCIDA 7 y un señor que
por apodo le decían ‘CONOCIDO 8" le decían. Quedaron esas
2 personas, una familia, una vivía por aquel lado y el otro por
aquel lado, esas fueron las únicas familias 2 que quedaron.
ENT: ¿Todo el resto de Gente se fue?
TEST: Si todo el mundo se fue. Y llegaron
ENT: Pero porque se fueron, en qué momento se
fueron, ¿cuándo se acabó la coca?
TEST: No, no unas amenazas, que iba a entrar el ejército,
estaba plantado aquí, y la guerrilla entro acá y había un auto parlante, cuando
eso pues la vaina de los celulares acá no los dejaba. No había celular no había
comunicaciones, había un SAI" entonces había un auto parlante encima y
llegó la guerrilla y dijo; hay 15 minutos para que desocupen el pueblo, porque
nos vamos a tomar este pueblo. y las tropas ahí. Y claro comienza la gente y
todo el mundo se va. Pero entonces como a los 3 días vuelve la gente, y regresa
y después fue cuando la gente poco a poco se fue yendo hasta que quedaron
poquiticas familias acá. Porque ya cuando ya por hambre y por amenazas de una
cosa y de la otra, los falsos positivos, que fue una de las cosas y que en ese
tiempo usted no podía salir afuera y decir yo vengo de -------------porque usted se va a quedar en un hotel, bueno el ¿señor de dónde viene?, ¡documento
de identidad!, usted no podía decir allá que usted viene de ------- porque
llegaban los paramilitares llegaban a media noche a revisar el libro, y si
usted iba de ------- lo sacaban de la residencia, porque era el estigma que
todo el que vivía aquí era guerrillero.
Entonces allá
lo mataban. Usted iba a un hotel y usted decía vengo de -------------- o
vengo de ----------- y me regreso pa ----------- pero nunca de -------porque lo
mataban
ENT: Hay Dios
TEST: No, nosotros hemos vivido una vida muy dura, ojalá
Dios quiera y la Virgen santísima que nunca en la vida nos vaya a volver a
pasar esto, pero yo miro, muy difícil, así como vamos yo miro esto muy difícil,

porque si esta cuestión se sigue, así como va este pueblo, este es un pueblo,
que puede quedar fantasma, porque ya comienzan también las estigmas, qué uno ya
he oye, que el ejército, también ya está comenzado a decirle a uno cosas. Por
allá, ¿oiga usted de dónde viene? no yo
vengo yo de la vereda -------------, ¿oiga usted que ha visto de guerrilla por allá?
y yo les digo no hágame un favor: a mí no me meta en conflictos armados por eso
es que resultan las estigmatizaciones, si usted necesita, es el que
necesita capturarlos o darlos de baja, pues vayan búsquelos, a mi porque me
tiene, eso paso hace mucho tiempo y otra vez vuelven con lo mismo.
Que no que ustedes son alcahuetes, que no sé qué,
vuelve y se sigue lo mismo. No, no hagan eso, porque estamos bregando a
construir la paz es entre todos, porque la paz no se ha construido, estamos es a ver cómo la
construimos, le dije, pero si ustedes comienzan otra vez con esa estigmatización
no. Ustedes necesitan guerrilla, pues
vayan búsquela, a mí no me metan en esos problemas. Y sin embargo ya casi no
molestan, por la vaina que nosotros hemos aprendido la defensa de nuestros derechos.
Porque es que primero era completamente ciegos, ya hoy en día ellos son libres
de estar donde quieran, pero ellos pueden tienen que respetarnos nuestros
derechos y no empezar hacer estigmatizaciones o a cansar, porque es que ellos a
veces se vuelven muy cansones. Pero no, ahorita están, hay unos que vienen por ahí
cansando, pero muy poco, ya no molestan, pero primero era muy delicado y
muy maluco eso y ya pues, ya ahorita lo que está dando palo es las amenazas extorsivas,
ha, eso si ha estado de moda ahorita acá. que, si tiene ganado, que tiene que
dar 5 millones y si no le matamos el hijo, y si no le matamos la mujer, le
matamos el hermano, y hay mismo giran la plata, es si ha estado cogiendo
parejo. Por allá han denunciado y ya han investigado y son llamadas extorsivas
que llegan de la...
ENT: Las cárceles
TEST: De la cárcel, pero ya la gente aquí ya no le
come...
ENT: Ya no le come. ya están curtidos. [risas].
TEST: No la gente, les dice si necesita la plata
venga y se la lleva. [risas].
yo por allá no le llevo plata, yo tengo
plata.
ENT: ¿Si necesita venga? [risas].
TEST: Me la lleva, porque yo no tengo tiempo de ir,
entonces le matamos el hijo, la mujer, lo que pasa es que a veces llaman y
achantan la gente porque tiene una información. usted se llama ‘Julano’, y la
mujer es ‘julana’ y los hijos se llaman tales y entonces le mato el hijo y
la mujer, o sea le dicen de todo para que usted caiga, debe haber un enlace.

ENT: Este, tiene esto y este tiene aquello, ¿tampoco
es que lo llamen a uno a pedirle algo que uno no tenga pues?
TEST: Si, pero, o sea, si al menos si alguien
ENT: ¿Tiene idea de quién es?
TEST: Tengo que saber y sino entonces como hago yo,
usted se llama, su mamá se llama ‘julan’ y yo sé dónde vive y si no me manda la
plata, pues le mato, pues ahí veces sí, por ahí fue....
ENT: Hay, bueno don TEST muchísimas gracias, en
otra oportunidad hablamos muy tendido de otras cositas
TEST: Si algún día tenemos que hacer una
reconstruir, especie de hacer un libro, a ver quién es capaz de hacer un libro que
quedará quién sabe con cuantas páginas.
ENT: Gigantesco
TEST: Y ojalá que no se nos vuelva a repetir esta
situación le pedimos a mi Dios. De todas maneras, muchísimas gracias.

