AUDIO100_VI_00016_(15965)
ENT: En principio pues agradecerle su confianza de que venga a dialogar con nosotros... y
bueno, nos gustaría que nos empiece a contar primero ¿sumercé en dónde nació?, ¿en qué
año? un poco desde su historia así
TEST: Yo soy de acá de --------- tengo actualmente 45 años ya cumplidos, nací en el 74, mi
esposo es de acá de ---------también
ENT: ¿En qué fecha nació sumercé?
TEST: -------------------74
ENT: ------------TEST: Y mi esposo también era de acá, entonces nosotros nos fuimos la ---------a trabajar,
allá aproximadamente duramos como 13 años
ENT: ¿Y cuántos años tenían cuando se fueron para allá?
TEST: Cuando yo me fui con él tenía 19 años y él me llevaba 4 años más o menos, era como
22 o 24 años más o menos. Y nos fuimos a trabajar al --------- ya llevábamos 2, 3 bebés
ENT: Todos nacidos allá
TEST: Acá, nacidos acá, y nos fuimos con ellos a trabajar por allá, a una finca
ENT: Les ofrecieron trabajo
TEST: Trabajo en una finca, y aproximadamente duramos unos 7 años trabajando en finca
ENT: ¿Cuidando la finca?
TEST: Sí, administrando la finca. Ya ahí duramos más o menos aproximadamente como unos
10 años en el --------- y ahí fue cuando en el 2002 empezó el conflicto, o sea que vivíamos
allá en una zona que se llama -------- pertenece al --------ENT: Esa era la vereda donde vivían
TEST: Dónde vivíamos actualmente. Y ahí en el 2002 fue cuando el conflicto, entonces entró
los paramilitares y se formó la guerra y... de ahí nosotros pues ya habías comprado una
finquita. Y en el 2002 cuando el conflicto que entró esa gente, nosotros salimos desplazados
con mi esposo y los niños, en esa actual habían 4 hijos y yo estaba en embarazo, tenía 3

meses de embarazo cuando salimos la primera vez desplazados... entraron a la casa, se
llevaron a un señor
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los paramilitares
ENT: ¿Y qué grupo, te acuerdas qué grupo?
TEST: Lo que habían dicho era el Bloque Centauros, esa fue la versión que dieron. Se lo
llevaron de la finca donde nosotros estábamos, un obrero que teníamos. Y pues así, nosotros
al otro día salimos desplazados, salimos a ----------que eso ya es -----a este lado del río, en
----------duramos unos días poquito, mientras la personera del pueblo nos organizó en una
casa... sí como una casa hogar para mientras cómo nos ubicábamos, cada quién, cada familia
ENT: ¿Cuántas familias salieron luego para allá?
TEST: Esa vez salimos 99 personas, en ese desplazamiento, que salimos a ----------porque
era el sector más por donde podía haber vía, porque por carretera pues no se podía, porque
esa gente por caminos entonces da miedo, entonces salimos por el rio, llegamos a -------Ya
estando en ------- de ahí yo estaba embarazada, y ya me vine para acá a tener la bebé, se
quedó mi esposo
ENT: ¿Con los otros niños?
TEST: No, yo me vine con los niños y él se quedó solito. Entonces él se desplazó a
---------------------- por Mapiri se desplazó a ---------y ya allá consiguió trabajo, yo vine y tuve
la bebé... y ya a los 15 o 20 días él me dijo que bajara, que había conseguido una finquita pa
trabajar, entonces yo me fui y volví con los niños
ENT: ¿Sumercé estaba en dieta?
TEST: Sí claro, tenía como 20 días aproximadamente... sí más o menos, 15 días... yo me fui,
dejé los 2 niños más grandecitos estudiando, ya estaban para la escuela, uno quedó con una
hermana y otro también quedó con la otra hermanita, estudió donde mi hermanita.
Quedaron estudiando, entonces yo me fui porque me dijo que fuera, y me llevé el pequeño
que tenía aproximadamente por ahí como 6, 7 años y la bebé ya de brazos... entonces ya
llegamos a ---------y él ya había conseguido una finca por ahí irnos a trabajar, y entando en
esa finca yo llegué y como a la semana, sólo duré una semana en esa finca, fue cuando a él
vinieron y lo recogieron del patio de la casa, se lo llevaron, como a la semana de estar yo en
esa casa
ENT: ¿El mismo grupo?

TEST: Pues, ahí si yo no sé, pues creo que sí porque eso era lo mismo que pertenecía
---------------------- el mimo grupo Centauros, creo que fue grupo de cuchillo, el Bloque que él
manejaba en esa zona. Entonces a él se lo llevaron un lunes -------------------- de 2003
como entre a las 5:30 y 6:00 de la tarde
ENT: ¿Y el primer desplazamiento fue en el 2002?
TEST: En el 2002, el desplazamiento fue aproximadamente entre -------------------- no tengo
presente bien la fecha exacta peor fue anticos de diciembre
ENT: ¿Y cuánto duraron ustedes en ---------TEST: En Mapiripan yo duré aproximadamente como entre 20 días o un mes, de ahí nos
trasladamos a ---------ya como [INAD: 06:48] nos trasladamos fue los dos. Y en --------vivimos un tiempo hasta que ya llegó la hora de tener el bebé, llegó la hora de tener el bebé,
entonces como mi esposo me dijo que viniera y tuviera el bebé acá, la bebé, y me vine yo con
los niños y él se quedó en --------- él se quedó fue en --------- y de ahí a los 15 días de haber
tenido yo mi bebé, él me dijo que bajara que había conseguido una finca para trabajar...
llegamos a esa finca a trabajar, esa finca era en la --------------- que eso pertenece a
---------------------- por los lados del ---------hacia abajo, y ahí trabajamos y duramos como una
semana y ahí esa semana fue cuando a él vinieron y se lo llevaron, llegaron 4 hombres
armados, dos de civil y el otro con uniforme, armas largas, pistola y eso
ENT: ¿El uniforme tenía alguna identificación?
TEST: No, pues la verdad no les puse acento, pero sí venían 2 con uniforme camuflado como
el ejército, y 2 con camiseta blanca y pantalón jean y sus armas
ENT: Ahh, pero como el ejército
TEST: O sea, el uniforme que ellos traían era así, pero no sé exactamente porque como uno
no puede identificar que...
ENT: Claro, pero no decía AUC o algo así con un brazalete
TEST: No, brazalete no tenían, solo el uniforme, y 2 de civil, con camiseta blanca y jean y sus
armas, llegaron como a las 5, 5: 30 más o menos y preguntaron por él, él no estaba en el
momento en la casa, estaba yo sola con la bebé y el otro niño que me había llevado... y lo
esperaron, que dónde estaba, pues como él había ido por allá a traer comida, yuca o plátano
en la sabana, pues no sabía dónde estaba, entonces que ellos lo esperaban. Lo esperaron y
en ese momento [INTERRUPT]

ENT: ¿Y sumercé tuvo miedo en ese momento? o sea pensó que iba a pasar algo
TEST: Pues la verdad uno era como tan inocente de las cosas que uno mide la magnitud de
las cosas ahora que ya han pasado, en ese momento yo no sentí miedo, yo estaba tranquila,
pero sí sentí algo de temor porque gente armada y que venían a buscarlo. Sin embargo, él no
estaba y yo les dije que no estaba y dijeron que esperaban, pero pues en ningún momento
fueron grosero conmigo, es ofrecí limonada y si no me recibieron. Luego en ese momento lo
único que yo escuché fue que necesitaban que lo acompañaran al --------- ---------era como
un caserío ahí cerca, donde la gente sale a mercar y eso... entonces eso fue lo que yo escuché
y se lo llevaron y él dijo... yo le salí preparada y no lo dejaron recibir sino "vamos, vamos,
vamos" como con afán
ENT: ¿Y ellos lo golpearon o algo, él cómo se fue?
TEST: No, en el momento no lo golpearon, él dijo "yo me voy a cambiar" y dijeron "no,
vamos así, vamos así, que lo necesitan, no se tiene que cambiar", algo así, una palabra
similar entendí yo.... y se lo llevaron, pero en el momento no vi yo que lo hayan golpeado, ni
empujado, sino lo echaron así en medio y se fueron, y ya cuando salieron a donde tenían la
camioneta porque eso era una sabana, eso era cruzar un cañito, entonces dejaron el carro
allá, se devolvió uno de ellos por los papeles, documento de identificación de mi esposo
ENT: ¿A dónde ti?
TEST: Sí, "que le mandé los papeles a su esposo", yo le entregué los papeles, la cédula... sí la
cédula, la billetera, y entonces yo aproveché y le pregunté que, si mi esposo se demoraba,
porque yo quedaba sola, y yo estaba recién llegada y en esa vereda no conocía nadie y dijo
"no, él no se demora, nosotros lo devolvemos rápido". Y ahí pasó esa noche, no llegó, y yo
me devolví al otro día a buscarlo, o sea salí al ---------a ver si de pronto sabía algo, escuchaba
algo por ahí, si lo miraba porque no llegó esa noche, o sea llegó el otro día como a las 8 de la
mañana y él tampoco aparecía, entonces yo me fui, porque como en esa época era
restringido andar de noche y...
ENT: ¿Había como toque de queda?
TEST: Sí, más o menos, entonces yo dije pues "llegará mañana", y yo sabía que él era muy
entregado a sus hijos, a su familia, a sus hijos, "él no se queda por allá, él madruga"
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR1. Y salí a ---------y me llevé a la bebé y el otro niñito pequeñito me lo llevé...
por ahí no vi nada, solo vi gente armada, solo gente armada
ENT: ¿Ellos controlaban el ---------

TEST: Sí, ellos mantenían ahí en la zona, y eso fue lo que vi, no vi nada, y yo como no conocía
a nadie
ENT: ¿Usted le preguntó a ellos, cuando bajó?
TEST: En el trayecto del camino hay un cruce que es el que parte pa la Fuga y el --------- y la
trocha ganadera, entonces ahí había un vestido de militar prestando como la guardia en el
camino y yo me acerqué y me pregunté a él, yo iba con la bebé de brazos y le pregunté "ayy
disculpe yo le pregunto, lo que pasa es yo ando buscando a mi esposo que fueron 4 hombres
y los recogieron ayer tarde de la casa, entre 5:30, 6:00 de la tarde" y el man se quedó
mirando, no contestó nada y sacudió la mano y se fue y dijo "ay yo no sé nada" y me dejó
sola ahí parada y yo esperé un rato... visto que no volvió, pues yo seguí mi camino
ENT: ¿Te dijo "no se nada"?
TEST: Si "no sé nada". Más adelante el niño dijo que tenía sed, veníamos a pie porque no
habían carros... y siempre a esa hora ya el niño cansado, como a las 10 de la mañana, 9 y
media, y vi una casita cerca al camino, a la carretera, una casita ahí de tabla, entonces yo
entré allá a pedir agua para el niño, y ahí vivía un abuelito, como una nieta, era un señor ya
de edad y una muchacha joven como de unos 20 años, 22 años, el señor era ya un abuelito...
y ellos me dieron el agua y pues yo aproveché y pregunté que si sabían de un señor o si lo
habían visto, así, así, y me dijo "ayy no", me dijo "¿mami a qué hora?, y le dije "aproximado
por ahí entre las 5: 30, 6:00", entonces me contestó la muchacha, me dijo "ay yo le voy a
decir algo pero no se me asuste, no se me afane".... entonces cuando ella me dijo así yo sentí
como un frío, ahí si ya sentí miedo, cuando ella me dijo "lo que pasa es que allí escucharon
unos disparos, o sea eso donde hay maticas, matas de monte, hacia la orillas de los caminos,
por allí escuchamos unos disparos", pero no se afane vecina de pronto, cuando ella dijo así,
yo me sentí... yo quedé como si [INAD: 15:33], porque a ellos los traen dizque, o sea yo sé
que ahí fue una camioneta al borde del camino a recogerlo, la camioneta, y más o menos
donde ella me señaló que había escuchado los disparos y eso, pues yo había visto un
reguero de sangre en la carretera, pero eso era plano así como aquí, y ahí había así como
cuando un carro frena y gira, así estaba [INAD: 16:01] la tierra giraba así, y había reguero de
sangre y vidrios... pero imagínese, yo no pensé nada malo, como ahí hacen cacería, como la
gente ahí lleva ganado, se les muere y les toca sacrificarlo, pensé así de esa manera. Ya
cuando la muchacha me dijo de los disparos y eso, y me señaló más o menos para el lugar,
era donde yo había visto la sangre y los vidrios, entonces pues yo ya eché a pensar mal, de
ahí pa arriba ya dije "no eso ya...", como iba buscando iba a pregunta.
Y ahí ya salí al boquerón, en el ---------esperé un carro, porque uno en el ---------tenía que
registrarse para salir, a qué iba, su cédula, entonces yo dije que llevaba la niña enferma, que
la llevaba al médico, incluso había una ambulancia que estaba de salida y le dije que me
llevar, y había una pareja ahí esperando carro y yo me acerqué y le que, si estaban
esperando y dijo "si, nosotros vamos para el pueblo".... y dijo pues si quiere espere a ver si

de pronto el carro que va con la niña que nos va a recoger, de pronto la echan ahí. Y yo me
acerqué y ellos me ofrecieron una gaseosa para mí, el niño, y en ese momento llegó el carro
y el señor no nos quería recoger "no, porque llevo el cupo", entonces la señora… incluso es
de acá, como es tan grande el mundo, la vine a encontrar acá... y me dijo "no, esperé"
[CORTE: 17:36]
ENT: Bueno y entonces la señora que le había ofrecido la gaseosa resultó ser de acá
TEST: Sí, pues un día hablando acá y me dijo... yo no sé cómo llegamos a la historia, y le
conté la historia y dijo hay una amiga, que usted es la señora que llegó con un bebé y un
niñito así y yo le dije "sí la mismas"
ENT: Ahh, pero ya hablando acá
TEST: Ya acá sí, años después. Entonces ellos dijeron al señor "dijo ay échela ahí en el
carrito, nosotros la acomodamos con el niño, la niña, nosotros llevamos en el canto al niño y
acomoda a la señora como sea, y el señor se condolió y me echó en el carro
ENT: Ese carrito iba para --------TEST: Para ---------- --------- pal pueblo. Ya me dejó en la avenida, y yo pues ahí teníamos
gente, había una señora conocida y yo llegué a la casa de ella, yo iba sin un peso ni nada,
mejor dicho... y llegué a la casa de ella y le conté la historia, y ella no me creía, yo le dije que
sí, entonces me hospedé unos días ahí, ya después apareció otra mistad que conocíamos de
allá de --------y me ofreció que me fuera para allá, y yo me fui con ella. Y estando allá
entonces había un tal GUERRILERO DE LAS FARC1 de ahí de la zona, de lo que es de --------la rural, eso se llama rural o...
ENT: ¿Urbana?
TEST: Urbana, eso
ENT: ¿Pero de qué, de qué era eso?
TEST: De los paracos, de los paramilitares y un tal paisa, entonces la señora me dijo "ese es
paisa, el comandante de acá", y yo fui lo paré y le pregunté, le daba a uno hasta miedo... un
día en la moto y me acerqué y me presenté y le pregunté, que yo era la esposa [INAD:
19:54], que yo quería saber si me daban razón de mi esposo, que lo habían desaparecido,
que lo habían traído de la finca y tal, tal, o sea di las indicaciones, y le comenté que yo tenía
finca en ------------------y dijo "pues yo no sé darle razón de él" y dijo "pues lo de la finca, pues
yo no le garantizo una seguridad para que vaya por allá, si usted quiere ir es
responsabilidad suya". Entonces bueno, pasó así... después con el GUERRILERO DE LAS
FARC1, entonces ya por medio de una amistad, una señora, ella le preguntó "mire, que el
esposo de la señora, que tiene como 5 hijos, que si usted sabe algo", entonces él me mandó a

decir con esa señora "dígale que no lo busque, que no lo va a encontrar", que si tiene familia
que busque la familia, o si se quiere quedar acá en el pueblo por nosotros no hay problema",
eso fue, y ahí pues
ENT: Eso fue como la razón que dieron allá
TEST: Sí, la razón que dieron ellos, y ahí quedó así, ya me demoré yo un tiempito también pa
poderme desplazar acá porque no tenía dinero, ya [CORTE: 20:42]
ENT: Y cuando te dicen eso, ¿qué sentiste, qué pensaste? o sea pensaste "yo sé que lo
encuentro" o perdiste las esperanzas, o cómo fue
TEST: Ahí duré como un mes aproximadamente en --------- averiguando, averiguando, qué
sabía de él, había otro joven que lo conocíamos ahí en ---------y que él tenía como contactos
con esa gente, entonces yo le dije que me averiguara, que me contara, que fuera lo que fuera,
que me dijera la verdad, entonces él también me dijo "ahh eso no TEST a él si lo llevaron, a
él lo recogieron", pero creo, pues la versión que ellos dan porque a uno no le puede constar,
pero ellos no tenían intención de matarlo, lo que pasa es que la camioneta en donde iba se
accidentó y que les tocaron darle el tiro de gracia y que no sé qué... eso versión dio él, y pues
como yo había visto su reguero de sangre de eso...
ENT: Como que te cuadró
TEST: Como que sí, como que la versión... y que le habían dicho... dijo "no, no teníamos
intención de matarlo", pues él que comentaba y hablaba con ella, que no tenían intención de
matarlo, que había sido un accidente, y que además pues que había dado como embarra
porque habían quedado pues yo... pues 5 niños pequeños
ENT: ¿Pero que había sido un accidente qué, con el carro o le dispararon por accidente?
TEST: Pues eso es lo que él dijo, pero eso no creo que eso sea porque si hubiera sido... me
puse yo a analizar y si hubiera sido un accidente por qué no lo llevaron a --------- al centro
médico o sí... entonces ahí no
ENT: ¿Y no aparecía él tampoco?
TEST: Tampoco aparecieron los restos, eso es lo que yo decía, si hubiera sido accidente lo
llevaban y listo, pero restos no aparecieron... o sea de ahí de la -----fue desaparecido, pero el
resto son versiones de lo que uno preguntaba a la gente y le decía, y usted sabe doctora que
la gente a veces si habla, a veces puede ser cierto, a veces no, pero nadie más sabe la verdad
que quienes hicieron los hechos
ENT: ¿Y sumercé identificó... sabía los nombres de quienes se lo llevaron?

TEST: No, ni idea, porque solo sé que fue gente uniformada, 2 de civil y eso es todo lo que yo
sé, solo sé que en ese momento operaba el bloque centauros... y tampoco si yo lo llegase a
mirar tampoco tengo...
ENT: ¿Entonces sumercé duró un mes en la búsqueda de saber qué había pasado con su
esposo?
TEST: Sí, duré más o menos un mes, dos meses averiguando, sabiendo, a ver si aparecía, o
por lo menos que me dieran los restos, venga lo lleva, no nada, eso fue nada. Entonces ya mi
familia que me viniera para acá, que me viniera para acá y pues me vine
ENT: ¿Acá había 3 niños?
TEST: Sí 3 niños, tenía 2, la bebé y el otro más que le seguí a la bebé
ENT: Todo eso fue en el 2003
TEST: En el 2003 el segundo desplazamiento, y la desaparición fue también en el 2003... el
primer desplazamiento de los 2 fue en el 2002, y en el 2003 fue nuevamente el
desplazamiento, porque ya al desaparecer él pues yo que hacía, volverme a desplazar para
acá
ENT: ¿Y sumercé buscó algún tipo de ayuda allá en --------- como personería o alguna
entidad?
TEST: En el momento no, en ese momento no me acerqué a hacer denuncia nada, porque la
verdad ahí sí sentí temor, sentía temor porque... no no lo hice, a los 5 años si entablé una
denuncia ante la fiscalía allá en --------ENT: 5 años después
TEST: A los 5 años después que yo volví y ya pues...
ENT: ¿Sumercé se vino para acá para --------TEST: Sí, yo me vine para acá, me radiqué acá
ENT: ¿Y sumercé sentía la esperanza de que llegara en algún momento o ya pensaba que a él
lo habían asesinado?
TEST: O sea, es que es tan feo esa incertidumbre, porque uno siempre guarda la esperanza
que esa persona va aparecer, pero ya con el tiempo que va pasando, los ánimos, ya 16 años,

eso es imposible porque además él era un hombre que era muy apegado a sus hijos y a su
familia, eso de cualquier modo busca comunicación, algo si es retenido ¿sí? Entonces ya no
pierde, o sea ya se resigna al dolor de que él está muerto, porque es que es imposible
entonces... pero como digo yo, me conformo con que aparezcan los restos para estar como
tranquila, saber qué pasó... y ahí quedó, y ya vine y me radiqué aquí en ---------con mis hijos,
ya todos están hechos y derechos, la más pequeña tiene 16 años [INAD: 25:52]... no otra que
está estudiando, ella tiene 22
ENT: la de 16 es la bebé
TEST: La bebé, 16 años tiene
ENT: ¿Sumercé tuvo la oportunidad de estudiar?
TEST: No, he hecho capacitaciones en el Sena, de costura y eso, pero así
ENT: ¿Pudo terminar el bachillerato acá en ---------antes de irse?
TEST: No, yo solo hice hasta el quinto de primaria y no más, del -----que ha venido con
algunos cursos y ahí si los he aprovechado
ENT: Qué más trabajo que dedicarse al campo, esa fue como su.... cuando se fue para allá,
cuando se fue para --------TEST: Sí, porque solo... sí, en el campo, en las fincas y ya llegué acá, ya me radiqué fue con
mi madre, mi madre murió hace 3 años, entonces ya quedé con los chicos, ya ella tiene
esposo, el otro mayor también tiene esposa, entonces ya me quedé a penas con mis 3... y sí
ahí... pero entonces siempre es duro porque uno vive... o sea, en el momento hubiese
querido que el Estado me indemnizara o me ayudara, en el momento que mis hijos lo
necesitaron, cuando ellos quisieron de pronto que estudiar, porque ahorita ellos ya cada
uno hace su vida por aquí o por allí, entonces...
ENT: ¿Usted hubiera querido ese apoyo para qué, para que ellos estudiaran?
TEST: Sí claro, ese apoyo lo hubiera querido yo, en el momento en que ellos estaban
estudiando, que de pronto sí querían estudiar, pero yo no tuve la forma económica de
poderles dar le estudio... entonces
ENT: ¿Sumercé en que año denuncia esta situación, 2008?
TEST: A los 5 años de haber salido desplazada, en el 2008
ENT: ¿Y a dónde denuncia?

TEST: Esa denuncia la hice en la fiscalía en ---------------------- Después la hice en -------------ante Personería, y pues la ---------------revisó el sistema dice que parecen 7 denuncias, 7
veces habían denunciado el caso, y yo le dije "doctora como en ningún lado yo sentía que me
respondían pues yo en todo lado ponía la queja" a ver qué pasaba, pero aparecían 7
denuncias, eso fue lo que dijo la fiscal, que habían aparecido 7 denuncias... sí, yo lo hice ante
Personería, Fiscalía
ENT: ¿Y sumercé qué denunciaba el desplazamiento y la desaparición?
TEST: Pues a la vez el desplazamiento y desaparición, porque la primer vez la denuncia la
hizo mi esposo, en el primer desplazamiento él la hizo, entonces él siempre aparece ahí,
entonces ya ahorita volvió y aparezco yo nuevamente haciendo la denuncia de
ENT: Claro, el primer desplazamiento la denunció él
TEST: Sí... y como al año... porque nosotros salimos, el primer desplazamiento fue como en
octubre, y como a los 8 meses del siguiente año... fue más o menos pasó la temporada de
------------------ entonces ya cambia la fecha del año, sí como a los 8 meses que él fue
desaparecido
ENT: ¿Y estas registrada en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y en qué año hiciste el proceso con Unidad?
TEST: Ay yo no tengo presente
ENT: Mas o menos
TEST: Eso fue en el 2011, 2012 que se hizo, pero no lo tengo presente, pero sé que estoy en
la Unidad de Víctimas
ENT: ¿Y por qué hechos estás en la Unidad, por los mismo?
TEST: Sí, por los mismos hechos. Lo que pasa es que a veces uno... como falta de asesoría
también, uno peca, o de pronto no recibe la información completa o correcta, y entonces se
confunde uno, una cosa no tiene que ver con la otra, entonces veces es falta de asesoría
ENT: ¿Y has tenido alguna reparación por parte de la Unidad?
TEST: Ninguna hasta el momento, ninguna

ENT: ¿Ayuda humanitaria o algo?
TEST: Ayuda humanitaria, yo obtuve 3 o 4 ayudas en -------------- cuando vivía en Villavo
ENT: ¿Por parte de la Unidad?
TEST: No, creo que eso ya fue hace ratico, hace como unos 8 años que recibí como 4 ayudas
y la suspendieron
ENT: ¿Y esas ayudas eran económicas o sea un monto de plata?
TEST: Sí, un monto de plata que incluso tengo ganado en esa plata que recibí, lo que hice fue
comprar ganadito, o sea para invertirla y que no se desapareciera
ENT: Sí, porque se vuelve plata de bolsillo
TEST: Sí, entonces aproveché e hice esa inversión en ganado
ENT: ¿Y ese ganado está allá?
TEST: No, ese [INAD: 31:46] que yo no tengo propiedad, pero las fincas están solas, yo como
no
ENT: Tú me prometiste que habías logrado como tener una finquita con tu esposo, ¿eso se
los quitaron o?
TEST: O sea, esas fincas quedaron allá abandonadas, y yo volví, pero hay gente que vive ahí...
fueron 3 pedacitos, o sea se compró finca y se hicieron 3 finquitas pequeñas, pero en alguna
vive un señor, entonces ellos ya se van que por posesión, que esto que lo otro... a mí la
verdad, la verdad, esa zona es zona roja, empezando, la verdad a mí me da ya miedo, pereza
o desconfianza por lo que pasó, entonces ya uno no va a vivir tranquilo, entonces prefiero...
ENT: ¿Tú no quieres como entrar a un proceso de restitución para que te devuelvan ¿tienes
algún documento de esa finca?
TEST: No en esa época uno llegaba y compraba como de palabra, de pronto sí hicieron
documentos ante una inspección de policía, pero como todo es fue quemado, donde va a
preguntar uno. No sé si esté ente registro, de pronto en la notaría de --------- de pronto
aparezca así, los documentos que se hacían actualmente a mano, ante un inspector de
policía, pero ahí si no se... y ahí está la finca, yo fui hace como un año
ENT: ¿Y estaba ocupada?

TEST: Sí, y están en una que tienen ganado, o sea la finca les está produciendo a ellos, más
nunca yo he recibido un beneficio
ENT: ¿Y tú optaste por...?
TEST: A mí me da miedo ya, desconfianza volver porque que tal vuelva a suceder lo mismo,
si usted va y trabaja, por ejemplo, como nos pasó tantos años trabajando, ahorrando pa
pagar la finquita, el ganado, todo lo que teníamos, porque ya económicamente pues uno
estaba bien organizadito, y de la noche a la mañana salir sin nada, y pa volver a lo mismo.... y
ya por los hijos, a mí ya me dio miedo... mis hijos grandes, y siempre eso es zona roja donde
ha habido conflicto armado...entonces eso aquí pobremente, pero tranquilos
ENT: La tranquilidad ante todo
TEST: Sí [CORTE 34:33]
ENT: Bueno en el Bloque Centauros, ellos hicieron todo el proceso de... entregaron sus
armas, se desmovilizaron
TEST: Sí, creo que ellos sí están dentro del proceso
ENT: ¿Entonces tú has escuchado ya alguna versión en el marco de un proceso legal que
ellos hablen de tu esposo o tienes como alguna razón de algún proceso que ellos hayan
hecho?
TEST: Hay un proceso colectivo que está haciendo un abogado, y ahí fue donde él me dio la
versión de que ellos ya habían confesado los hechos, que parecía el nombre de mi esposo...
sí, a las audiencias a las que ellos acuden, me dijo que ellos ya habían confesado los hechos
de mi esposo, ahí ya esperar haber
ENT: Ahh, pero no sabes todavía la versión
TEST: No, toda la versión no sé porque no se ha hecho la audiencia... O sea, creo que eso lo
llaman a una audiencia a uno y ellos para dar la versión de los hechos... entonces por ahí
estoy esperando a ver si llega esa versión de los hechos, para bien yo preguntar y saber qué
pasó
ENT: ¿Cuándo te dijeron eso?
TEST: Eso lo dijo en el proceso colectivo que está, hace como 6 meses más o menos, que el
abogado me dio esa información, ahí toca esperar a que se haga nuevamente, toca una
audiencia y a ver si ahí rinden lo hechos de qué pasó, o ver si de pronto... pues yo le dije al
abogado a ver si de pronto ellos daban la versión para saber dónde están los restos, para ya

me imagino que ahí entrará la fiscalía a hacer su labor
ENT: ¿Y este proceso es con Justicia y Paz?
TEST: Sí señora, Justicia y Paz, un proceso colectivo, en lo que es la trocha ganadera, lo que
pertenece al ---------lo que es la trocha ganadera
ENT: A la espera de esa versión
TEST: Ahí esperando porque se ha tocado puertas pa aquí, pa allí... pues ahí esperar el
proceso colectivo a ver qué pasa
ENT: ¿Cómo fue tu vida después de que él no volvió más? ¿Cómo hiciste para seguir
adelante, volver acá, dejar también tu proyecto allá? porque tu volviste a estar con él porque
él había conseguido otro espacio
TEST: Volver aquí fue muy difícil los primeros años, fueron como 2, 3 años de una lucha
muy dura... pues siempre ha sido difícil, lo que pasa es que uno se toma las cosas
tranquilamente, pero no es que uno esté llevando la vida fácil no, pero si fueron 3 años de
una lucha muy dura para los hijos y para mí. Hace poco, esta semana, que tengo un hijo en
------- hablando con él y me decía... como eran mis cumpleaños me llevó una serenata...
entonces llegamos al tema, no sé por qué llegamos al tema... uno no piensa que
psicológicamente a los hijos les van a ser ese daño, pero sí, y me decía "mamá la vida mía fue
muy dura, porque uno levantarse sin un papá [DUD: 38:22], difícil"
ENT: ¿Ahorita te dijo?
TEST: La a semana pasada, pero yo no pensé que él todavía tenía eso ahí guardado.
Entonces me dijo "sí mamá" [INTERRUPT]
ENT: ¿Cuántos años tiene él?
TEST: Él tiene 23 años... 22, porque ella tiene 23
ENT: ¿Es el mayor?
TEST: La que le sigue a ella, él trabaja en -------y me dijo "mamá yo me voy a esforzar por
darle, lo que yo pueda, porque es muy duro, muy duro uno levantarse sin un papá"
ENT: ¿O sea qué cuántos añitos tenía él cuándo...?
TEST: Cuando él desapareció tenía 7 años, o sea el más grande quedó como de 8 o 9 años,
más grandecito [INAD: 39:17] y la niña que tenía 15 o 20 días más o menos... y pues

imagínese con 4 pelados chiquitos y esa bebé, pues gracias a Dios que tuve un apoyo
grandísimo que fue mi madre, mi familia
ENT: ¿Tu familia fue ahí como la contención acá?
TEST: Sí, el apoyo mío fueron mis hermanas, mis tías y mamá, mamá principalmente fue la
fuerza pa... porque yo podía trabajar y ella me cuidaba los niños, entonces
ENT: ¿Y en qué trabajabas acá?
TEST: En casas de familia, en lo que saliera, mi mamá hacía empanadas, entonces ellos
vendían las empanadas, mis hijos, y así, así se logró dar el estudio con sacrificio, con [INAD:
40:04]. Y yo trabajaba, pues como acá pagan tan barato un servicio de ama de casa, de
empleada, por ahí 250, 300 máximo
ENT: ¿El mes, todos los días?
TEST: Sí, todos los días, de lunes a sábado
ENT: ¿Pero todavía?
TEST: Todavía actual, sí claro... Entonces me parecía tan barato, yo me desplazaba, de
pronto yo me iba a --------y allá me pagaban 500, 700, el mínimo y entonces a mí me
justificaba venir acá 15 días a ver mis hijos, mi mamá los cuidaba en ese trayecto y yo
trabajaba... yo venía siempre cada 15 días a ver mis hijos y traía el mercado, sí. Entonces yo
me desplazaba lejos a trabajar porque ganaba mejor y tenía ventaja que mi mamá me
cuidaba los muchachos... entonces para ellos también los marcó porque si uno no estaba ahí
ENT: Claro, también las circunstancias te obligaron a irte, y por más de que venías a verlos
no es lo mismos
TEST: No era igual, no era lo mismo. Entonces a ellos... incluso una vez mi hija me dijo, así
como cuando uno entra [INAD: 41:19] sus discusiones "ay mamá pero usted a dónde iba",
"pero hija, yo tenía que trabajar para darla la comida, cómo hacía" y yo aquí me quedaba, y
entonces a mí me echaban la comisaría que porque los niños con mi mamá, yo le dije a la
doctora "mire doctora, yo la verdad yo tengo que salir a trabajar, porque allá se me paga
muy poquito y no me alcanza, y si yo me quedo al pie de mis hijos, yo como los voy a
sostener, cómo los voy a mantener, cómo les voy a dar pa educarlos, pa que ellos estudien
aunque sea una primaria" les alcanzamos a terminar el bachillerato a todos gracias a Dios,
pero no se pudo más porque la situación económica no dio para la universidad, para... ya
cuando uno quiso que tanto estudiaran, que ahorita dijo que de pronto había la posibilidad
que así sea con un préstamo, entonces ellos ya no quisieron, ya crecieron, ya aprendieron a
trabajar, a tener platica, entonces ya ahorita piensa uno en estudiar

ENT: Claro, la prioridad es el trabajo
TEST: Sí
ENT: ¿Y tiene familia?
TEST: Y más que ellos han sufrido necesidades, entonces...
ENT: ¿Cómo es el nombre de tu hijo mayor?
TEST: Él es FAMILIAR2
ENT: Y su apellido es...
TEST: -------------------ENT: ¿-------------? ¿y el tuyo?
TEST: ------------ENT: ¿Y él cuántos años tenía cuando despareció su papá
TEST: Cuando el año de desaparición, tenía 9 años más o menos
ENT: ¿Quién sigue?
TEST: Maira Alejandra, ellos se llevan un año exactico, uno cumple el 22 de agosto y el otro
el 23
ENT: ¿Y después?
TEST: Sigue FAMILIAR3. Le sigue FAMILIAR4 y FAMILIAR5
ENT: ¿Entonces FAMILIAR3 tenía cuántos años en ese momento?
TEST: Tenía como unos 7 años
ENT: ¿Y el niño 6?
TEST: Sí 6
ENT: ¿Y ella 20 días?

TEST: 20 diitas
ENT: ¿Y ellos han expresado a lo largo del tiempo la ausencia de su papá?
TEST: Sí claro, pues sí, ellos se acuerdan del papá como él era tan buen papá en ese sentido,
les consentía mucho, les alcahueteaba mucha cosa, entonces ellos siempre tienen como ese
reflejo del papá, para ellos el papá es como mejor dicho tan sagrado como tan... incluso en el
colegio Camilo tuvo problemas con compañeritos porque le decían cosas del papá, entonces
él se ofuscaba y él no permitía nada con el papá, o sea para ellos el papá
ENT: ¿Y qué le decían?
TEST: "Ahh su papá es un ladrón", pero quien sabe de dónde sacarían esas cosas, cosas de
niños si
ENT: Sí cosas de niños
TEST: Entonces él se ofuscaba y se agarraba a los puños con los compañeritos por el papá,
porque eso sí ellos tienen que... para ellos el papá era como algo mejor dicho, intocable, el
papá era lo máximo. Entonces ellos siempre han tenido esa figura paterna como tan
impecable del papá, o sea para ellos el papá era... lo mismo FAMILIAR5 ahh es que yo me
acuerdo de mi papá que me traía, me alzaba, me llevaba" o sea ellos tienen esa figura así
ENT: ¿Y cuando ellos empiezan a preguntarte por él tú cómo lo manejas, qué les explicas,
qué les dice?
TEST: O sea, cuando eso pasó yo vivía aquí en esta casa, llegué desplazada a esta casa con mi
tía, porque ella es tía mía. Entonces yo no fui capaz, yo no pude y yo no pude, entonces le
tocó a un hermano afrontar la situación y decirles lo que había pasado y siempre esta niña
FAMILIAR5 ella duró mucho tiempo... en esa época ni psicólogo había, o sea como ahora que
cualquier cosa pasa entonces hay un psicólogo, en esa época pues no se tuvo en cuenta ese
detalle no, pero a ella le dio muy duro, llegaba el momento de comer y ella no podía pasar
comida, solo llorando
ENT: ¿Y qué les dijeron, que se lo habían llevado y eso? ¿O sea les dijeron les dijeron la
verdad tal como pasó?
TEST: Sí, así tocó afrontar la verdad... pues no se les dijo directamente que al papá lo
mataron, se les dijo "el papito se había ido al cielo, que no sé qué" así como suavemente,
pero sí se les trató de decir la verdad, como
ENT: ¿Pero no les dijeron como qué grupo?

TEST: Como pasaron los hechos no, solo que le papá... pues como eran niños tan inocentes,
solo se les dijo que el papito se había ido al cielo y que ya no lo iban a volver a ver... pero
entonces FAMILIAR5sí fue la más difícil de asimilar, porque ella sí se expresaba de lo que
sentía, mientras de pronto los otros niños no, ellos como que se reservaban más, pero
entonces lo que le digo, hasta la semana pasada, mi hijo lo sacó a flor, o sea lo sacó y no
pensé que eso le había generado su molestia a él porque a estos años, hace 16 años que
pasaron los hechos
ENT: Pero entonces sumercé les dice que el papá se fue para el cielo y eso, pero ya cuando
ellos crecieron no dijeron "bueno ¿pero ¿qué pasó con mi papá? o sea, ¿no quisieron
preguntar más, o dejaron eso como que falleció y ya?
TEST: Ellos iban escuchando la versión, de pronto como pasa uno cuenta la historia,
entonces ya se fueron enterando poco a poco, y ya se fueron también como resignando a ese
tema, pero sí para mi hijo FAMILIAR4 y para mi otro hijo FAMILIAR3 a ellos los marcó eso
duramente, lo mismo FAMILIAR5 también, de pronto ella sí lloró en su momento y lo
desahogó, pero los otros 2 muchachos no, ellos no lloraban ni decían nada, pero si ve que a
largo tiempo quedaron las huellas
ENT: Claro, lo que tú dices, no hubo ningún proceso psicológico con ellos cuando era unos
niños, sino que se quedó así como...
TEST: Pero sí los marcó porque sí me di cuenta que esta semana pasada mi hijo me dijo eso,
estábamos en un grupo así de amistad y lo dijo en el comedor, "y eso es muy duro,
levantarse sin un padre" me dijo. Yo también me levanté sin papá porque mi mamá quedó
viuda joven, yo era una bebé, yo no me acuerdo casi, pero entonces como que uno no sabe
qué es tener esa figura paterna, mientras de pronto ellos sí porque ellos sí como alcanzaron
a tener recuerdos de papá, entonces para ellos es más difícil, pienso yo
ENT: ¿Y tú me dices que FAMILIAR2 hizo un proceso donde le hicieron toma de muestra de
sangre y todo?
TEST: Sí, de ADN
ENT: ¿Sólo a él?
TEST: Sí sólo a él porque es el hijo mayor, entonces a él si le hicieron una muestra, una
prueba de ADN que le sacan la sangrita y eso
ENT: Entonces seguramente si [INAD: 49:18] no sé, averiguar eso
TEST: Y Valentina sí cuando ella empezó ir al jardín, ya tenía como 3, 4 años, alguna vez me

dijo tanto que eso me, o sea eso me estremeció el alma, me dijo "¿mamá por qué todos mis
amigos tienen papá y por qué yo no?", "Ay es que mi amiguita, mi compañerita mi amiguita,
el papá fue a recogerla, ¿y por qué yo no?" tenía como unos 4 años
ENT: ¿Y tú qué le dijiste?
TEST: Tocó decirle la verdad, lo mismo, que el papá se había ido pal cielo, que no iba a estar
y que no podía... Yo creo que a raíz de eso, ella sí como es rebelde... y cómo ella se crió con
mi mamita, entonces ha sido criada como solita y ella toda la vida así como a la defensiva
con todo el mundo, y es muy rebelde. Entonces le hablo a veces, le digo las [INAD: 50:28],
pero una niña así, bastante difícil
ENT: ¿Y tú crees que es a causa de eso también?
TEST: Pues eso creo, porque... claro que es que es que 2 hermanos todos no son iguales
ENT: ¿Pero cuántos años estuviste trabajando en -------------- yendo y viniendo?
TEST: Yendo y viniendo como aproximadamente unos 5 años, 4, 5 años... entonces ya
ahorita cuando tocó radicarme con ellos acá, pero entonces ella siempre... alguna vez me lo
dijo. Entonces yo creo que todo eso a ella le ha generado también su problema, y ella se ha
criado solita, o sea como que "yo tengo que aprender a ser independiente solita", entonces
como ella vive a toda hora con todo el mundo así
ENT: Como prevenida
TEST: Prevenida, sí
ENT: ¿Pero tú tienes buena relación con ella?
TEST: Sí, hablamos, yo le doy consejos, porque es que ella no se deja hablar
ENT: ¿O sea que en este momento cuántos años tiene?
TEST: 16
ENT: Está en plena adolescencia
TEST: Sí, además que está en... pues yo la guío, la aconsejo, más de ahí no puedo yo hacer, le
hablo las cosas como son, porque ahí con tapujos no, toca directamente como son las cosas...
pero es como el contorno de la casa que ella... no sé, es así [INTERRUPT]
ENT: Es una época compleja igual la adolescencia

TEST: Sí, entonces paso a creer que eso... porque sí ella alguna vez me dijo "ay mamá, como
usted se fue y nos dejó, y mi abuelita es la que nos crió", pero es que yo tenía que trabajar.
Pero ya, están todos volando ya
ENT: Y cómo digamos... bueno ellos ya saben las verdaderas circunstancias en las que le
papá desapareció
TEST: Sí claro
ENT: Porque claro, digamos que ellos nunca han ido a visitarlo a una tumba por ejemplo
TEST: No, y eso sí anhelan ellos, ellos siempre han anhelado eso, la que vino acá dijo
"mamá"... ella siempre me ha comentado que ella quisiera que aparecieran los restos,
porque alguna vez cuando se supo eso que ellos había confesado la verdad, que de pronto
aparecía... porque es que de allá de -------- ya hay algunos cadáveres que exhumaron que son
de allá, si aparecieron y los entregaron, entonces yo vi por el face y les mostré a ellos, les
dije tan chévere... entonces ellos también viven esperando esa verdad y de prono eso que él
aparezca, "ay que chévere mamita el día que mi papá aparezca" ellos dicen eso
ENT: Es que... haber, ¿nosotros por qué también estamos como centralizados en este tema?
porque en --------------ya está la Unidad de Búsqueda de personas dadas por desaparecidas, e
inclusive están en la misma casa de la Comisión del Verdad porque hacemos parte del
mismo sistema, entonces nos interesa también recoger esos datos de acá para cruzar con los
datos de allá y como fortalecer también los procesos que se estén llevando a cabo, acá no
tenemos todavía presencia de la Unidad, pero en este caso nos viene bien que allá esté la
Unidad de Búsqueda articulando con la Comisión, porque tenemos aquí... pues más allá de la
Fiscalía y Medicina Legal que son las encargadas normalmente, pero ahora está la entidad
pues que se va a dedicar a eso
TEST: Ahh y va a estar central allá
ENT: Sí, y que es la Unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas, que hace
parte del mismo sistema de nosotros, sí. Y está, la Jurisdicción especial para la Paz que es la
más famosa, la JEP, la Unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas y nosotros
la Comisión de la Verdad... peor la Comisión de la Verdad, y la Unidad, nosotros trabajamos
muy de la mano porque no hacemos procesos judiciales, o sea sí pedimos información a
todas las entidades, por ejemplo al proceso de Justicia y Paz, nosotros podemos tener acceso
a ese tipo de información, pero nadie nos puede pedir información a nosotros, nadie me
puede decir "venga ¿qué le dijo la señora pepita sobre...?" no, ninguna entidad me puede
pedir a mí esa información, y por eso también [CORTE: 55:00]
X: Gracias a Dios que digamos en el momento que... yo he sido como una cacatoa, perdone
que es así como yo me identifico [RISAS] Yo estoy [INAD:55:11] y cunado a mí se me fue el

[INAD: 55:13] eso si yo soy al revés... o sea, yo no pienso, yo soy de las personas que
reaccionan como violenta, entonces en el momento que yo me doy cuenta que lo cogen él y
que esto, Dios mío yo me volví ahí si como dicen, una tigresa recién parida, me le fui al
alcalde, me le fui a... uy no, ese día fue pa miércoles porque pues igual...
ENT: ¿A él se lo llevaron?
X: No, al muchacho lo alcanzó un tío que estaba en la esquina, lo alcanzamos a sacar hasta la
esquinita del parque
ENT: ¿Y quiénes se lo iban a llevar?
X: Ahh pues los mismos interesados en eso, pero uno qué iba a saber, mire como es la vida,
Dios pone [INTERRUPT]
ENT: Pero quiénes eran, ¿paramilitares?
X: Sí, los paramilitares, pero detrás de los paramilitares habían unas personas con plata que
nos quería ver a nosotros ir de acá, y entonces eso era manipulado por ellos, eso uno no se...
por eso es que uno a veces las versiones las da en su momento, de pronto el relato mío va a
ser desde principio a fin, que yo le decía a la CONOCIDO1 y ella me decía "no pero
dedicamos, al historial le dedicamos aquí unos días, 2 días, 3 días, lo que se necesite"... y
fueron como tantas cosas, y ese día fue cunado casi se llevan mi hijo y es cuando yo los
enfrento y eso, es que ese día yo hasta les amenacé, yo hasta les llegué a decir cosas, yo no
sé, en mi rabia y en mi esto les dije "si ustedes me tocan un hijo y me matan un hijo, ustedes
me le hacen echar una gota de sangre a uno de mis hijos" porque cogí... allá en la casa de
TEST estaba alguno de los hijos de una concejal de que había uno de los matoncitos de aquí,
eso pa nadie es un secreto del pueblo, entonces le dije "me tocan un hijo y tenga la plena
seguridad yo no le [INAD: 56:58], yo acabo hasta con el nido de la perra, así me vaya pa la
cárcel o así me vaya pal cementerio", le dije "pero usted se va a dar cuenta qué es que me
toquen un hijo". Yo me acuerdo ese día, como el alcalde participó, el que entraba, porque
eso era una cosa... entonces él con [INAD: 57:12] así todo lindo, todo querido, iba... "ahh yo
no tengo por qué oírla, usted"... yo lo cojo y le di, yo no sé, yo le di 2 vueltas así a la cambas
de los ponchos y le dije "¿a usted quién le dijo que yo vengo a pedir audiencia?, ¿que yo
vengo a pedirle aquí una consulta?, yo vengo es a hablar con usted o sí o sí", le dije "no sea..."
ya se sabe la palabra que se la sale a uno de la boca.... entonces le dije "¿me va a oír o no me
va a oír?, y es cuando yo le empiezo a decir, le digo "usted sabe ¿por qué tiene que echarme
toda la gente en contra de FAMILIAR1? que dice que se robó la plata, que no sé qué", le dije
"yo los vi hacer un empalme en mi casa y FAMILIAR1 no queda debiendo un solo peso, todo
su presupuesto lo que no le ha entrado es el que usted se va a robar y ahí le va a echar la
culpa al otro que roba", le dije "¿por qué le está diciendo a la gente que lo robó, si
FAMILIAR1 no se llevó un peso y no es que tenga las grandes riquezas, nosotros vivimos al
día, a tal punto que tocó que mi tío me diera el apartamento porque no tenía pa pagar un
arriendo", ese hombre era de los que sacaba el suelo del bolsillo y se lo daba a alguien si lo
necesitaba, así es FAMILIAR1. Entonces yo le dije "que usted no tiene nada que ver en eso, y
que no sé qué, y que vaya con la justicia y usted si me va a escuchar" la palabra más chiquita
que le dije fue rata de alcantarilla, "usted si me va a escuchar rata de alcantarilla, porque hay
personas como usted, tienen que ver que son las jóvenes", le dije "usted es un desgraciado,

pero no daban el más mínimo intento de tocarme un hijo, le dije "porque entonces yo soy
capaz de llegar hasta las últimas consecuencias" y me dijo TEST eso no se dice", le dije "sí, a
usted CONOCIDA2 que yo soy capaz, y sé que a sus hijos aquí no matan aquí el del muerto y
han sembrado terror todo el tiempo en -------------------.... yo me acuerdo que le dije "mire
hijueputas, si yo les tengo que meter una bomba se la meto
ENT: Del dolor que tenía, la rabia
X: Sí, era tanto la rabia porque me imaginaba mis chinitos que han sido tan buena gente toda
la vida, tan educados, tan decenticos, porque yo ya los había frenado duro sí, tampoco es
que yo los maltraté y les diera., pero, así como fui yo de gritona
ENT: Les puso límites
X: los eduqué muy bien educados, sin que ellos fueran a faltarle el respeto a alguien, esos
son mis hijos, son muy respetuosos de la gente... y yo no sé cómo les dije, hasta qué les dije...
y ya descansó mi corazón, salí y al comandante fui y lo cogí y lo hice levantar, yo creo que yo
estaba... es que alguien me decía que nunca me habían visto a mí tan desencajada y tan
terrible como ese día. Yo me fui e hice levantar al comandante, le dije "levántese, esta
denuncia que pongo aquí la voy a poner en la Fiscalía ya ahorita tengo que ir arreglar unas
cuentas con ciertas personas" y fue cuando yo me le fui pa allá, pero ya después de haber
puesto las denuncias y el comandante no se quería levantar, por supuesto que no es que yo
quiera ser de pronto el terror, pero lo que les decía, qué me pueden decir, qué me pueden
gritar a mí, qué me pueden decir a mí como persona, si yo he actuado de la forma más
limpia que he podido, he hecho las cosas bien, soy una persona con temor a Dios, o sea de
nacer, crecer con unos principios y no fallarle a mi papá en sus consejos en sus cosas y todo,
para que de la noche a la mañana hagan conmigo lo que quieran... o sea llega un momento
en que no, yo creo que esa vez yo me descontrolé una cosa muy terrible, peor con un punto
y coma para que dejaran mi familia quieta, con mis hijos nunca más se volvieron a meter.
Me aterro porque yo le digo doctora, no porque yo fuera la más macha... ahora yo me
pregunto, por ejemplo, en un momento que FAMILIAR1 iba a Santubiar y me llama alguien
de ------ era muy bien del... sí de la justicia, pero como del CTI y me dice.... no miento, no era
del CTI, era del DAS, y me dice "¿FAMILIAR1 dónde está?" y le dije "para qué quiere saber",
dijo "no, es que necesito darle un golpe", eso fue ya después con el tiempo... uno dice aquí
tanta cosa que es decir la verdad, que yo quiero... no sé qué consecuencias me traiga o nos
traiga esto, porque nos puede traer consecuencias... pero no es que la gente se case y que
esto ya "ay no, pero ustedes qué hicieron" y gente que ha tenido hasta el descaro de decirme
"¿usted cuánto pagó pa que estuviera ahí?". Un día a una señora también la puse en su
sitio...
Y entonces son como esa... o sea mi propósito de luchar por las víctimas, a mí no me
importar poner plata en mi bolsillo por lo que sea, yo no soy de esas personas que ven a ver
que le puedo sacar a... yo estoy en una lucha del esclarecimiento de una verdad y yo sí
quiero es que las ratas de laboratorio... pues por lo menos así no les haga nada, me importa
5, pero por lo menos que destapen y se diga, que den la cara y digan quiénes son, porque si
Dios me puso aquí fue para alguna cosa
ENT: Y por qué hicieron lo que hicieron...
X: Política, por política, otra cosa que puede ser, yo decía "no tenemos plata" [INAD:

1:02:45], sí, uno tiene las grandes... y que hemos vivido con lo de vivir pa mañana, yo no he
sino... a nosotros nos tocó una gerencia así y eso está ahí guardado pa mi vejez, pero está
representado en tierra y en cositas que el día que yo me vea muy necesitada, pues la vendo
y con eso voy a vivir mis últimos días, pero el resto nosotros no tenemos nada que... qué
puede envidiarle uno a alguien para que le meta... pues detrás de esto más adelante, en la
versión de FAMILIAR1, que muy seguramente [INAD: 1:03:16] contando toda la verdad, y lo
que sí me ha dolido, no me ha dolido, sino que sí como que me ha dado es de que... ojalá
Castaño no estuviera muerto, [INAD: 1:03:26] y él si hubiera tenido mucho qué decir
quiénes fueron los que fueron de acá, y quiénes los que fueron a decir "que tienen que traer
gente de esta forma" para hacer lo que hicieron, y por qué y para qué... pero
desafortunadamente esta ficha ya [INTERRUPT]
TEST: O sea para mí fue terrible llegar aquí, que uno va a buscar refugio en la ley y ante la
ley, y de pronto que es la misma... cómo les va a pedir apoyo o ayuda, cuando llegamos a
----------nos recibió el ejercitó... pero se notaba que eran de lo mismo, o sea eran lo mismo
ENT: ¿Y qué les dijeron?
TEST: Ayuda, pero después... o sea cuando nos llevaron a esa casa albergue, ya querían
empezar a sacar gente, y la doctora, la personera en esa... no me acuerdo el nombre de ella,
ella nos dijo "después de las 6 de la tarde no salgan, y si salen traten de salir todos juntos"...
y nos querían llevar a un albergue hacia las afueras del pueblo, y ella no lo permitió porque
si eso hubiese sucedido, allá habían ido y habían sacado como el que escogen marranitos
ENT: A las afueras del pueblo... ¿Sumercé y usted ha hablado alguna vez con la organización
Orlando Fals Borda? Es que ellos tienen unos afiches donde tienen estas fotos con los
nombres
TEST: Creo que él está en el muro de... Tuja, o --------- dónde hay un muro que...
ENT: ¿El muro de la memoria?
TEST: Sí, creo que, en ------ pues CONOCIDA3 fue la que me dijo, la señora [INAD: 1:05:11],
me dijo "la foto de su esposo aparece allá" y yo he querido ir a ver. sino que no he tenido la
oportunidad de ir a ------al muro... a ver si parece en esa foto
ENT: ¿Y cómo apareció él ahí?
TEST: Es que aquí alguna vez hicieron alguna conmemoración a las víctimas y nos trajeron
un marquito y la foto ahí, por ahí tengo la foto, dónde estará...
ENT: ¿Cómo es su celular?
TEST: [CEL]
ENT: Voy a mirar, yo vivo en ------TEST: Doña Irma, ella fue la que me dijo, dijo "ay su
esposo aparece allá en el muro"
ENT: ¿Pero sumercé entregó la foto a alguna organización?
TEST: Sí claro, ante la fiscalía varias veces he dado la foto... o sea porque si una víctima "ayy
sí conozco a esa", sí, va a ser más fácil
ENT: Claro
TEST: Entonces yo la conservo, cuando la necesitan pues doy copia, porque es más fácil, que
de pronto van a ser ese reconocimiento... y cuando vino, alguna vez vino una entidad que
hicieron una conmemoración a víctimas acá en el parque, venían [INAD: 1:06:38]
ENT: Y se la llevaron de acá

TEST: Sí, eso hay un tema con lo de esta muchacha
ENT: Cómo crees tú... ¿qué se puede hacer a nivel de las comunidades, a nivel de las familias,
a nivel del Estado para que eso que pasó no se vuelva a repetir?
TEST: Para que esos grupos no se vuelvan a armar, creo que denunciado, o sea están a la
alerte de no dejarlos coger raíz
ENT: ¿Pero organizándose en la comunidad, que la comunidad si van a llegar lo saque o
cosas así? que ya ha pasado en algunos lugares
TEST: Sí, no dar entrada a esas cosas, y como comunidad unirse uno, porque creo que lo van
a escuchar o se va a sentir más, porque como paso aquella vez, si usted va ante el Estado a
buscar protección, pues ahorita creo que ya es diferente, con lo que pasó de pronto ya no
vuelva a suceder, no... pero sí pienso que uniéndose, denunciando
ENT: ¿Y sumercé se unió ante alguna organización, asociación? sumercé me dice que
también hizo algunos procesos de formación con el Sena
TEST: Sí señora
ENT: ¿Qué proceso de formación hizo?
TEST: hice 2 cursos de modistería, y uno de... he hecho 3 pero el otro no me acuerdo... el
otro fue de... aprendí a manejar las máquinas, hace poco terminamos uno de ropa deportiva
y el otro de ropa clásica, me he fortalecido en ese tema porque como yo entiendo en cocer,
entonces me fortalezco más para...
ENT: ¿Y sumercé tiene alguna especie de emprendimiento de modistería?
TEST: Sí, nos dieron un proyecto de maquinaria, para trabajar, y mi hija también
ENT: ¿Sumercé vive de eso?
TEST: Sí, a costuritas, reuniendo, así... y cultivo pollos, pollos, gallina criolla y eso
ENT: ¿Y dónde los tiene?
TEST: Allá donde vivo en la casita, porque es una casita estilo campo
ENT: Por acá cerca
TEST: Así ahí tengo mis pollos y eso... Y mis hijos me colaboran, ahora ya pues ellos ya
trabajan, entonces dijo mi hijo, porque pues como los hijos... algunos son como... o algunos
hijos, para mí mi hija todos son buenos hijos, pero hay unos que son más nobles de corazón
que otros... entonces me dice "no mamita, sumercé ya trabajó, ahora nos toca a nosotros"
ENT: Tan bello... claro, como con el afán de cuidarla también y de ver todo lo que sumercé
vivió, y tenerse que ir de acá para poderlos sostener, que eso es todo un...
TEST: Sí, él se acuerda mucho, por la salud... que uno quiere tener la mamá eternamente.... y
tristemente hay hijos que no valoran a sus padres cuando los tienen, y ya cuando pasa el
tiempo, uno quisiera retroceder el tiempo y ya no se puede, entonces... y es que criar es
conciencia de eso, valorar a sus padres cuando los tienen
ENT: tú les enseñaste eso
TEST: Sí, hay que valorar las cosas como siempre, y el afán... o sea, el dinero sí es una base
importante para sobrevivir, porque sin dinero no se puede sobrevivir, no se puede comer,
no se puede... pero tampoco es el factor...como valores, más valores
ENT: ¿Cuál crees que sería la reparación que sería como equiparable, equivalente a los
daños que tú has vivido? Más allá del dinero, porque el dinero pues no devuelve el tiempo ni
la gente que ya no está, puede ser una ayuda

TEST: Sí una ayuda, porque es un factor, sin él no se puede vivir, sobrevivir
ENT: ¿Pero qué otro tipo de reparación o de ayuda tú consideras que sería necesario para
que se pueda generar o reconstruir un proyecto de vida después de tantas situaciones
vividas?
TEST: Pues yo no sé... siempre me he inclinado por los valores y en mis oraciones siempre le
pido a Dios, que me de mis hijos sanos, todos completos, porque yo que gano con un montón
de dinero
ENT: Tú dijiste en algún momento que la educación, hubiese sido de pronto la educación
para tus hijos
TEST: Sí, yo si he querido que ellos hubieran estudiado, hubieran sido muy profesionales
ENT: ¿Todos terminaron el bachillerato?
TEST: Todos sí terminaron el bachiller, y me queda la de 16 años que ella si aspira a
estudiar, si puedo pues yo le quiero dar el estudio a ella
ENT: Pero los demás no pudieron
TEST: No pudieron en su momento estudiar...Yo por ejemplo a mis hijos les inculco muchos
valores, valores, respeto por los demás, aunque ellos se criaron en su pobreza, que mucha
cosa, que el vicio, que los otros muchachos, gracias a Dios no me cogieron malos hábitos,
malos caminos, porque se les inculca, se les hablar... y también han sufrido, entonces todo
eso pues...
Decía alguna vez mi... es que ella sí tuvo una etapa difícil en la adolescencia, entonces decía
mi hijo FAMILIAR3 entonces alguna vez creo que tuvo una charla con una psicóloga,
entonces ella empezó que de pronto era... lo del papá, le estaba generando que le hacía
comportar así, "tú tienes la mamá", "no se engañe madre sola, porque si eso hubiese sido,
entonces yo por qué no soy así", le dije "porque puede...los dos no son iguales, y toda la
gente no va reaccionar de la misma manera"
ENT: Bueno Patricia, yo te agradezco muchísimo, la verdad que pues brindarme tu
confianza, pues digamos que ellos ya me conocen hace un tiempito, pero pues tu no, no es
fácil sentarse a contar su vida a otra persona
TEST: Eso le decía a mi tío la otra vez, "otra vez voy a repetir la historia"
ENT: Yo te agradezco mucho... y esa es la otra, que de pronto han contado la historia varias
veces, esa es otra mirada con la Comisión, digamos que no es lo mismo y no es para lo
mismo... pero sí te agradezco mucho que te hayas tomado el tiempo, que me regales tu
palabra y tu confianza, pues escucharte es muy valioso para nosotros cada relato, y de
pronto poder aportar en eso, en la búsqueda de las personas
TEST: A mí por ejemplo todavía hay cosas como que me arrugan el corazón, de contar,
aunque fue hace tiempo, 16 años...
ENT: Es que los desaparecidos son esos ausentes que siempre van a estar presentes
TEST: Sí
ENT: Hasta que no se sepa qué pasó
TEST: Siempre va a ver como que ese vacío
ENT: Exacto, no es algo que... hay gente que lleva 25, 30 años buscando a sus familiares y no
es algo que "ay no pero eso ya pasó, ya dejar así" no, porque es una ausencia que siempre
está presente

TEST: Sí, yo que día le decía al abogado, le decía doctor yo que diera porque él aparezca,
porque eso sí sería algo que sí... y para mis hijos
ENT: Poder hacer el duelo, el simple hecho de visitar una tumba ya genera un cierre de algo,
no
TEST: Eso le decía yo a la doctora, ala fisca, que yo iba hasta ahí, vengo yo, vienen mis hijos,
lo visitan, le envían una flor... sabemos que ahí está, pero eso de que no se sabe dónde esta
es terrible. Y pues a mis hijos eso sí les ha marcado mucho, eso sí ellos aspiran y añoran que
el papá aparezca algún día, los restos
ENT: Sí, por eso te agradezco mucho tu palabra que es tan valiosa... y bueno, lo que te digo,
esto va... yo con lo que tú me cuentas creo que ustedes están... deben estar en la base de
datos
TEST: Doctora, sí cierto doctora, más fácil
ENT: Sí, porque una vez él sea encontrado, suben sus datos al SISDE y ahí se hace el cruce, o
sea si ustedes ya están. Por lo que tú me dices de la toma de muestra de tu hijo yo calculo
que sí
TEST: Sí, a él le pidieron una prueba de ADN hace más o menos 10 años... y lo que
escuchaba, me sé versiones que ya habían exhumado cadáveres por esa zona, donde más o
menos dieron relatos que hay...
ENT: Y la otra es que acá en esta zona haya varias organizaciones trabajando en la
búsqueda, entonces es importante digamos también apoyarse en ellas, y en la unidad e
búsqueda que ya está en la zona... entonces...
TEST: Bueno, yo no sé, a mi CONOCIDA3 fue la que me dijo que él había aparecido en el
muro de ------ entonces cómo hizo, cómo pasó... cómo es que la verdad, doctora yo he pasado
papeles, por un lado, por el otro, si en la fiscalía aparecen 7 denuncias, imagines
ENT: Acá hay una persona que trabajó en ese muro... ahorita le preguntamos a una de mis
compañeras, que ella ha estado en procesos de memoria en ------ y voy a ver el fin de
semana a ver... Y ahorita la semana de las víctimas en abril estuvimos ahí, pues se hizo todo
un ejercicio de conmemoración y como una pequeña misa, y se les puso una velita a cada
uno, a todos
TEST: Me hubiera gustado ir
ENT: Por eso me llama la atención que sumercé por ejemplo no sepa eso, eso lo organizó la
gobernación y eso...
TEST: Aquí también lo trajo la gobernación hace unos 4 años
ENT: Y yo pensé que eran todos familiares de las personas, pero ahora me doy cuenta de
que no estaban los familiares de todos pues porque hay gente ahí de muchas partes de ------también... pero pues ese muro lo construyeron varias organizaciones
TEST: Pues como él era natal de acá, pero fue desaparecido en el --------ENT: Claro... pero hay muchos trabajos mancomunados de todo lo que es el ----- el ---------y
------- por toda la dinámica que se dio
TEST: Y creo que, si no estoy mal, las víctimas son como que, del mismo bloque, entonces
eso hace que compartan más...
ENT: Y también que hubo gente de acá de -----------que se llevaron allá para abajo, o gente de
allá que trajeron acá, entonces seguramente hay gente que allá están buscando que puede

que la hayan traído acá
TEST: Pues yo no supe de la conmemoración esa que hubo en ------ a mí sí me hubiera
gustado ir. Cuando han hecho las dos conmemoraciones acá yo he ido, yo he estado
presente, en el parque... le sembramos un arbolito y sus mensajes
ENT: Porque esos ejercicios de memoria son bien importantes, precisamente también para
que no se olvide y para que no se vuelva a repetir
TEST: Para que no se olvide y también se concientice la gente, porque a veces la gente no
hubiera... o sea, si no se hace eso, como que "ay no importa, cada quién con su tema",
mientras eso se hace pues ve que va gente....
ENT: Y no solamente los de siempre, no solamente las víctimas de la violencia, sino que la
sociedad, que también es uno de nuestros objetivos, que la sociedad sepa lo que pasó, uno a
veces pregunta en ------"¿dónde queda -------------------, ----, " y -------- ----, la gente no tiene ni
idea... y no estamos hablando de lugares... o sea es del mismo departamento, entonces
digamos que hay un desconocimiento también de lo que pasó acá de la misma sociedad, la
gente dice "no, si -------fue un remanso de paz, nunca pasó nada", entonces esa es también
nuestra gran tarea, como visibilizar lo que pasó, por qué pasó y que la gente en común por
ejemplo, los chicos, los jóvenes de los colegios, de las universidades, se sepa, porque
pasaron muchas cosas y no se conoce
TEST: Y aquí... por ejemplo una profesora que sí asistió con los niños... entonces sí, eso es lo
que pasa, que falta como un poco más... para sensibilizar la comunidad, que sientas el dolor
ajeno también, porque o sea... alguna vez una señora se acercó y me dijo "¿usted es
desplazada?" y yo "sí señora", "ay pero no...", o sea el hecho que yo no ande con mis hijos
aquí atrás todos... digámoslo así [INAD: 1:20:07], no quiere decir que yo no esté necesitada y
que no necesito y que no tengo necesidades... porque usted es desplazada, fulano es
desplazado, es víctima, no sabemos en qué circunstancias, pero cada quien tiene su tema
ENT: Y tampoco es que las personas víctimas que tengan que andar entonces en condiciones
de mendicidad para creerles
TEST: No, porque uno también tiene que superarse y salir adelante porque tampoco se va a
quedar ahí estancado toda la vida llorando sobre la leche derramada... uno no va a decir que
no le dolió a uno, porque si a mí no me hubiese pasado eso yo estaría bien [INAD: 1:20:44]
mi finca, gracias a Dios, doy gracias a Dios que tengo mis hijos completos todos sanos, pues
no está el papá que... quitaron una parte, la cabeza principal, pero soy agradecida con Dios
que me tiene mis hijos completos y sanos... para mí eso es lo que cuenta, más que si viera
dinero
ENT: Tú estás en un proceso de reparación igual, o sea de... ¿estás a la espera de una
reparación, te han dicho con la Unidad?
TEST: Sí, con la Unidad, esperando a ver la indemnización, sí la reparación, pues vamos a
ver
ENT: ¿Y qué te han dicho?
TEST: Que viene una Comisión, pero la base de datos, que no aparecen papeles, cuando ya
los he pasado varias veces, por ejemplo, pidieron una certificación de que sí vivía con mi
esposo, con testigos y yo la he hecho ya 3 veces, le dije "pero doctora, yo la he pasado ya 3
veces, y otra vez, ¿qué pasa?", pero no aparece

ENT: ¿Tú crees que esa demora es también como esa burocracia y negligencia?
TEST: Como negligencia sí... porque ya 3 veces la he hecho, y me aparece en el sistema que
no aparece, " pero cómo doctora, si quiere le muestro que ahí tengo las copias de las que
envié" y no aparezco, otra vez con lo mismo, que por eso no se sabe... que por un papel que
usted no pase, que se detiene el proceso, que... bueno, pues certifica que hay 5 hijos, tienen
el mismo apellido [INAD: 1:22:33] la niña pequeña, 20 días y no alcanzó a quedar con el
apellido y tampoco pues imagínese
ENT: ¿Y ahí como quedó ella?
TEST: Ella quedó ----------------- con mis dos apellidos, FAMILIAR5 porque ella no aprecie
con... porque imagínese, él desapareció y no dan acta de defunción... es la otra, que pa
cualquier cosa que yo tenga que hacer... que a veces se necesita, necesito el acta de
defunción, y a mí no me van a expedir acta de defunción, mientras no aparezca, no
ENT: Te han dicho eso...
TEST: Sí no hay cuerpo cómo
ENT: Él es una persona desaparecida, o sea
TEST: Tuve aquí un problema con -------------[---------ENT: Una vez tengas un acta de defunción es porque ya se hizo...
TEST: Sí claro, al tener acta de defunción es que ya el cuerpo apareció, pero si no aparece
cómo
ENT: Entonces ahí sería contradictorio frente a la desaparición forzada
TEST: Sí claro, porque acá quise registrara a mi hija con el apellido del papá
ENT: Y te pidieron el acta de defunción
TEST: Si claro, el acta de defunción primero... y le dije "doctora, pero es que él está
desaparecido, cómo" y dijo "no puedo hacer nada"
ENT: Voy averiguarte eso TEST porque no...
TEST: Porque si he querido registrarla con el apellido del papá [INAD. 1:24:15]
ENT: De todas formas, digamos que esta no es la primera vez que venimos, pero vamos a
estar viviendo, yo creo que en agosto volvemos, cualquier cosa, pero esto yo lo voy a
averiguar ya, es que tengo una persona que trabaja en desaparición forzada, ahorita ya se
pasó a otra organización, pero sí ha llevado procesos en ----------------------toda su vida con la
organización...
TEST: También es que tuve una amiga en --------- que ella me pidió la foto incluso de...
ENT: ¿Sumercé no ha trabajado con CINEP tampoco? ¿A CONOCIDO4 lo reconoce?
TEST: No, no... es que en ---------hay una fundación, creo que esa fundación es como a nivel
nacional Hasta encontrarlos, creo que es que se llama, que trae un colibrí en la página, lo
encontré fue... Y en --------- una amiga me pidió que le mandara la foto, para exhibirla allá
para también hacer más o menos los mismos procesos, eso es como una fundación, pero es
como a nivel nacional o internacional, que van hasta encontrarlos
ENT: Bueno igual hay mucha organización trabajando y buscando personas desaparecidas
TEST: Y en --------- como allá hay tanto... nosotros vivíamos en la vereda de los INDIGENA1,
o sea... esa es una charla ahora de ellos, es de ellos... y ahí es donde yo miro varios casos, que
hay hartos desaparecidos INDIGENA1, entonces ahí en esa página de esa... tienen todos los
procesos de ella, también hay unos de -------- o sea que ya han puesto [INAD: 1:26:06]...

entonces una amiga me había dicho que le enviara la foto para exhibirla allá
ENT: ¿Y se la enviaste?
TEST: Sí, pero no sé si ella la exhibió al fin o qué hizo, porque ella me dijo, yo como no pude
ir en ese momento... eso hay hartos, hartos todavía desaparecidos
ENT: Son más de 83 mil personas todavía desaparecidas en todo el país
TEST: En el --------- en la zona de nosotros donde vivíamos, un día nos pusimos a contar con
una amiga y fueron más de 150 desparecidos de nuestra vereda
ENT: De la vereda...
TEST: De la vereda, gente que nosotros conocemos, que Fulanito, que Julanito... y yo no lo
conocía, pero el otro decía si lo conocía, y suma y suma uno dale un montón de gente... es
que pasaban por la carretera, y los mataban y los dejaban ah, cuando los quería enterrar, los
enterraban cómo
ENT: ¿Y se encontraron con las fosas comunes o algo así?
TEST: Fosas comunes sí, claro, me decía una vez la CONOCIDA5 en Villao que como... todos
no tienen la misma estrategia de hacer las fosas comunes, algunas son más fáciles de
encontrar que otras, que unas son más pequeñas, los cortan y los meten ahí, mientras otras
son fosas grandes, y los meten ahí a todos.... entonces uno escucha eso... o sea eso hay miles
de historias, a un vecino, un viejito, mataron al hijo y al papá... dos muchachos más los
habían amarrado y luego los soltaron, el muchacho era especial, él tenía un problemita de
retraso y lo mataron, porque él gritaba y defendía al papá que no se lo llevaran, y lo sacaron
y se lo llevaron y también lo mataron, un tipo por ahí en una fosa, pero a ellos sí los
encontraron, la fiscalía no sé cómo habrá sido, los otros hijo mayores de la familia, cómo de
ellos sí se sabía dónde estaban directamente, pues bajaron con la fiscalía y exhumaron los
cadáveres y se los llevaron y los entregaron, yo miré cuando le hicieron entrega a la esposa,
con su hijito y su esposo, como 3 casos de --------..
ENT: Es un proceso duro, pero en el fondo es sanador ¿no?
TEST: Sí, descansa uno... pero va a sentir usted una paz, una tranquilidad porque va a
encontrar su víctima, saber que ya lo tiene ahí, así sean los restos... sin saber en qué
circunstancias, yo al principio todo eso pensaba, ¿cómo lo matarían? ¿cómo harían? ¿cómo
quedarían? ¿a dónde se lo llevaron? ¿a dónde lo dejaron, dónde lo enterraron?, yo me
preguntaba cómo [INAD: 1:29:30] terrible. Todo eso, los primeros años yo vivía mortificada
por eso, porque yo pensaba en él, o sea, cómo sería eso, o sea porque uno miraba que él era
muy entregado a sus hijos, y llegaron en un momento esos...
ENT: ¿Y a ti de dijeron algo? porque a veces ellos dicen "ahh porque nos dijeron que era
guerrillero, o porque le dio información al ejército" ¿alguna cosa te dijeron así como algún
motivo?
TEST: Ehh ay a mí se me olvidó ese pasito doctora... nosotros llegamos al [INAD: 1:30:12]
como allá era zona guerrillera donde veníamos, pues ellos entran como llaman
ENT: ¿Donde vivían dónde?
TEST: En Charras... Y llaman vulgarmente, entran los paracos a hacer el rompimiento de
zona que llaman ellos...
ENT: ¿Dónde el desapareció cómo se llamaba? La fuga
TEST: La Fuga, Boquerón... Nosotros vivíamos y teníamos propiedades en -------- entonces

como que llegar eso de que... si yo vivía pensado cómo sería, él era apegado a sus hijos, su
familia, y sentir esa agonía, ese desespero, eso debe ser terrible... y yo salí, dejé mis cosas,
todo quedó por allá botado, todo, incluso mandé a recoger después y un señor dueño de la
casa
ENT: ¿O sea, por haber vivido allá en --------las relacionaron con la guerrilla?
TEST: Sí, pero incluso en esa época la guerrilla comenzó a hacer presión de que teníamos
que... como integrarnos a ellos, mi esposito, y a mí también me decían, que mis hijos,
"nosotros les damos esto, y los ponemos en una escuela aparte de esto", entonces
empezamos a sentir presión también por parte de ellos
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: El frente 44... entonces ya se empezaron a tornar ellos también, como a presionar
como agresivos, [INAD: 1:32:06], recogían gente
ENT: Eso fue antes del primer desplazamiento
TEST: Sí, eso fue antes del primer desplazamiento... Ahh le iba a contar, lo que pasa es que él
tenía un hermano que era guerrillero, mi esposo, o sea mi cuñado
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Sí él era integrante de la guerrilla, y pues no me lo han dicho... pero pienso yo que es
pudo haber sido un factor...
ENT: Que lo hayan relacionado
TEST: Sí, pero yo pienso que, si eso hubiera sido así, hubiera sido en el primer hecho cuando
ellos entraron al pueblo
ENT: ¿Y el hermano continuó en las FARC?
TEST: Al hermano lo mataron a los 7 meses de haber desaparecido a mi esposo, él era
integrante de la guerrilla y pienso yo que no sé sí sería eso lo que le causó la muerte al otro
hermano
ENT: ¿Y él supo que al hermano se lo habían llevado?
TEST: Sí claro él supo, pero como a los 7 meses a él lo desaparecieron, la misma guerrilla
[INTERRUPT]
ENT: ¿pero de él si devolvieron el cuerpo?
TEST: El sí el cuerpo disque está en ----------- ------------------- eso queda más abajo en el ----abajo de --------.. pero a él lo llevó secuestrado la misma FARC, lo tuvo un tiempo y lo
mataron, la misma organización de él, porque resulta que él obtenía una basa, de una
bomba de gasolina, y alguna vez entró el ejército y que porque a él no le habían decomisado
la gasolina ni le habían quitado nada , entonces para la guerrilla pasaba a ser informante del
ejército, entonces de ahí ellos lo retuvieron, se lo llevaron, lo tuvieron un tiempo
secuestrado y pasado el tiempo lo matan, lo mataron y la suegra y la esposa con la que vivía
actualmente, ella los recogió los restos y los llevó a ----------ENT: ¿Y eso en qué año fue, en el mismo 2003?
TEST: Si no fue en el 2003, fue en el 2004, pero no sé la fecha exacta, pero si más o menos
entre 7 u 8 meses después de haber desaparecido mi esposo
ENT: ¿Y no sé si te acuerdas la fecha en que sales otra vez de ---------------------hacia acá hacia
--------TEST: Esa fecha... la fecha exacta de desaparición si la tengo que fue en ------------------- 2003

esa esta anotada ahí, y de desplazamiento hacia acá yo creo que fue... ay yo no me acuerdo
cuánto tenía la niña ya, como al mes, sí fue en el mismo año, cuando ya me vine para acá a
vivir [INAD: 1:35:12]
ENT: Fue un mes después de la desaparición
TEST: Sí después de la desaparición... Ese es el hecho que yo pienso que haya sido el motivo
de que... porque es que hay cosas que no concuerdas, si él hubiera sido por ese hecho, en el
momento en que ellos entraron a nuestra finca, que ellos estuvieron en nuestra finca,
durmieron ahí en los alrededores
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Sí, vea yo me falto partes que me faltan
ENT: ¿Pero qué noche, la que se lo llevaron, no?
TEST: La noche que se llevaron a un obrero que teníamos
ENT: Ahh esa fue en la otra, ¿en -------TEST: En el primer desplazamiento, sí, llegaron esa noche, se llevaron al señor y nos
encerraron en la pieza y nos acostaron a dormir con los niños pequeños, cuando eso
teníamos los niños todavía, que era el primer desplazamiento, iba a ser el primer
desplazamiento y de ahí no nos dejaban salir
ENT: ¿Y cuánto tiempo los tuvieron ahí así?
TEST: Toda la noche ahí encerrados, y ellos [INAD: 1:36:29] y nos tuvieron ahí encerrados
toda la noche, incluso a la niña le tocó hacer las necesidades adentro, no nos dejaban salir,
no querían ver luces, nada... esa noche cuando llegaron, llegaron como a media noche y yo
estaba acostada afuera en el chinchorro y mi esposo estaba en la mesa hablando con el
obrero que tenía... cuando alcancé a ver así en balconcito y tenía tabla, cuando se
escucharon los fusiles así como cuando se [INAD: 1:37:05] y quietos ahí, me empujaron, me
botaron al piso, me pusieron un pie aquí y el fusil en la cabeza, y a mi esposo lo mismo, y los
niños estaban en la puerta, todo esto cuando nos pararon, ya estaban durmiendo, y los
levantaron con ese estruendo. Cuando yo me levanté los niños estaban todos así en la
puertica, en la pieza todos en fila, entonces ya "nombre" [INAD:1:37:32] "no, ustedes son los
dueños de la finca" me dice, y le digo "sí señor", "echen pa dentro", nos echaron pa dentro
con los niños y todo, "acuéstense, apaguen luz y no queremos nada, ni salgan"
ENT: Eso fue en el 2002
TEST: En el 2002... Y ahí nos tuvieron toda la noche y ellos se llevaron de allá [INTERRUPT]
ENT: ¿Te acuerdas la fecha?
TEST: Esa fecha no la tengo presente
ENT: Como septiembre, octubre me dijiste, pero no fecha exacta
TEST: como en octubre [INAD: 1:38:04] tocó salir, al otro día salimos
ENT: Después de esa noche qué pasó
TEST: Esa noche ya al otro día salimos nosotros
ENT: ¿Pero ellos se fueron?
TEST: Ellos madrugaron a salir, o sea quedaron esa noche y al otro día yo me levanté y ellos
estaban haciendo maleta, y como el camino me pasaba cerca a la casa [INAD: 1:38:31] y en
ese trayecto lo mataron al viejito y al único hijo, a la salida, ya iban de salida
ENT: ¿Y dejaron los cuerpos ahí?

TEST: Sí, hicieron hueco y dizque lo enterraron ahí cerquita a la casa, el tablero grande que
había
ENT: Pero los encontraron
TEST: Los encontraron, imagínese, los había mal enterrado porque miro donde habían
hecho la fosa... entonces así fue fácil localizarlos, la familia lo encontró más fácil. Y salieron
al otro día y se fueron, y entonces nosotros ya entramos en pánico y fue cuando salimos
todas esas familias desplazadas
ENT: A Mapiripán
TEST: A Mapiripán, eso fue esa noche que eso paso porque...
ENT: O sea, eso les pasó a muchas familias
TEST: Esa noche ellos hicieron su recorrido por ahí
ENT: Pero entonces no solo amenazaron, sino que asesinaron gente esa noche
TEST: Claro, se llevaron un obrero que teníamos
ENT: ¿Y de otro lado también asesinaron gente?
TEST: En la pasada de ese día mataron al señor con el hijo... pues lo que uno se enteraba,
porque todo el tiempo uno se sigue enterando de más muertes. Y ya ese día se fueron y
nosotros ya entramos en pánico y tocaba irnos, salimos
ENT: Y ahí dejar todo
TEST: Para mí eso di fue terrible, dejar mi finca, mis animales, mis gallinas
ENT: ¿Y ahí qué tenían, gallinas?
TEST: Mis gallinas, mis marranos, mis guacas, mis caballos, todo, todo... eso yo cultivaba
maíz, eso eran esas cosechas de maíz y yo bajé por bultos de maíz y le dejé a las gallinas, los
marranos para que comieran... me acuerdo tanto ese día llovió muchísimo, y teníamos 2
caballos, y en uno echamos la carga de lo que teníamos, comida... no sabíamos dónde iba ser
el acampe o cómo iba a ser, entonces echamos remesa, 5 plátanos, lo que teníamos, porque
eso eran varias, cada quien llevaba su mecato pa sobrevivir por el camino porque no se
sabía dónde íbamos a dar, si íbamos salir por la trocha de tomaschipá, o no se sabe cómo
iba a ser la ronda, entonces yo cogí 2 gallinas grandes que habían, las amarramos en el
caballo y así nos fuimos, y en otro echamos los niños a caballo, los 3 en un caballo mansito,
le montamos los 3 niños y le pusimos un caucho por encima una carpa, y esa agua le daba a
uno en la sabana por acá, así salimos, llegamos a un fuerte, al puerto de Charras más abajito,
ahí había una canoa, pero al otro lado del río, porque no había más transporte, no había
carro, no había lanchas, porque a veces hay por vía marítima y por tierra, pero entonces no
había transporte de carros y de voladora y eso y entre las vías marítimas tampoco dejaban
transportar, no había línea. Entonces estaba uno ahí embotellado porque no podía salir pa
ningún lado, entonces llegamos a un puerto y ahí había una canoa viejita, pero estaba al otro
lado, y se fue un muchacho y la trajo y le arreglaron el motor porque el motor no servía, la
cuadraron ahí, y toda esa gente había hartos ahí, habían unos en dieta, otros recién
alimentados, había una muchacha que tuvo su bebé, nació su bebé y pare por la misma a
correr, a seguir la caminata
ENT: ¿Cuánto tiempo caminaron de ahí hasta ---------TEST: Entonces ahí ya llegamos al puerto, como una hora o 2 horas para llegar al puertico
ese, y pues ahí encontramos esa canoa y arreglaron el motor, lo repararon y funcionó,

entonces ya de ahí dijo el señor que solo se podía transportar unas poquitas familias, muy
pocas, era una cano pequeña, entonces solo echaron prioridades, que eran los niños
pequeños, embarazadas y las recién alentadas, había una recién alentada, y había una en
proceso casi que de parto, y ellas fueron la prioridad, [INAD: 1:43:25] entonces a mí me iban
a dejar con mis 3 chiquitines, estaban todos pequeños, entonces no, mi esposo dijo "no, yo
me quedo y échenla a ella con los niños", nos echaron a mí con los niños y las prioridades
que habían. trapos blancos, nos robamos la bandera de la escuela [DUD: 1:43:47] porque
había estiramientos tanto de este lado como del otro lado... entonces los trapos blancos
porque así decía el inspector y era el que nos guiaba, los trapos blancos era para una señal
de que no nos atacaran, porque era un frente civil. Entonces así llegamos a ----------las
primeras personas y de ahí nos recibió el ejército y la personera tuvo que venir porque nos
recibió y pedimos en el momento que mandaran canoas, para traer la otra gente que quedó,
mandaron y solo pudo venir un poco de gente, no toda pudo salir, quedó 1 o 2 familias y no
pudieron mandar lancha, o sea no pudieron mandar la canoa que por el riesgo, peligro, no
quería exponer, pero sí en el día se pudo traer una parte de la gente
ENT: ¿Y ahí a dónde llegaban?
TEST: A Mapiripán
ENT: Ahh ahí ya llegaban a ----------TEST: Ahí ya llegábamos a ----------.. o sea, esa vez que fue
por vía marítima, pero tuvimos que desplazarnos unas poquitas familias, como unas 6
familias y ahí pedirle a la personera que mandara ayuda para saber la otra gente, entonces
ya se hizo en el trayecto del día, ya después de la 6 de la tarde quedaron familias abajo pero
ya no mandó transporte por no exponer en peligro, y ya salieron después ellos... entonces sí,
nos jodimos como 99 personas esa vez... sí ese día que salimos de nuestra finca llovió
muchísimo muchísimo, teníamos un marrano grandote [INAD. 1:45:38]
ENT: Sumercé no volvió más
TEST: Nuca, hasta los 5 años volví, pero no a la finca. hasta ---------cuando hice la denuncia, a
la finca volví como a los 7 u 8 años
ENT: ¿Y ya había otra gente viviendo allá?
TEST: Sí en las fincas, ya no encontré mis animales, ganado, nada, nada, porque todo eso se
quedó allá
ENT: Claro, salir y dejar toda su vida ahí
TEST: Todo lo que había trabajado... pues imagine, cuando digo que en las canoas nos
echaban, no nos dejaban echar maleta ni nada, solo así como estábamos, imagine [CORTE:
1:46:21]
ENT: Como que, o sea también es contar en lo que te sientas en confianza, en lo que... mira
que también hay procesos digamos inconscientes de que tú dices "ay eso se me olvidó" y
ahora me empezaste a contar cosas que de pronto cuando empezamos... pues también como
hay recuerdos que uno va bloqueando como un mecanismo de afrontar el dolor, que pues
uno a veces dice "lo sacaron de su tierra" pero la gente de una ciudad no dimensiona lo que
es dejar la tierra, no es lo mismo que trastearse en la ciudad, o sea no hay punto de
comparación, o irse para...
TEST: Usted dejar todo lo que tenía, lo que tantos años trabajó, se sacrificó
ENT: Nada más un cultivo, o sea, ver crecer una planta y tenerla que dejar sin cosechar, eso

es...
TEST: Sí, a mí para pagar esa finca me tocó... yo estaba joven, tenía energía, pero me tocó
muy duro pagarla, y salir de la noche a la mañana y dejar mi ganado, mis bestias, todo lo que
tenía, todo, lo único que no se pueden llevar es la tierra, pero de resto todo lo que hay se lo
llevaron
ENT: ¿Sumercé sabe si ellos después se apropiaron de esas tierras, o llegó algún grupo?
TEST: Los grupos, tanto el uno como el otro recogían lo que encontraban, llevaban camiones
y bajaban, recogían el ganado, bestias, lo que a ellos les servía y trasteaban, lo que a ellos les
servía se lo llevaban
ENT: Los cultivos, todo
TEST: Entonces ya, uno vuelve a los años y ya no encuentra nada de lo que había dejado, que
va a encontrar... y por las sabanas los animales se morían de hambre, quién les echaba
comida, nadie, solitario, yo volví a los 7 años y [INAD: 1:48:18] o sea de ver en lo que quedó
el pueblo, parecía un pueblo fantasma, después de que uno vivía sin roses, uno no estaba,
trabajaba, pero llegar y encontrar eso desolado, todo abandonado fue terrible, a mí me dio...
ahí está la finca así, pero sí fue duro
ENT: Pues acabamos hasta estos días también para seguir compartiendo, como yo te decía
pues ya a CONOCIDO6 y a CONOCIDO7 los conocemos hace un tiempito, yo vivo en -----entonces cualquier cosita ahí a la orden, de las que uno pueda apoyar, voy a mirar el mural
al muro de la memoria
TEST: Sí, pues a mí me dijo fue el enlace [INAD: 1:49:15] aluna vez me dijo ella si quería ir,
yo le dije "ay me tiene en cuenta, yo quiero ir"
ENT: Venga preguntamos... voy a ponerle pausa a esto, agradecerte, quiero agradecerte
TEST y darte un abrazo por tu palabra y tu confianza
TEST: Gracias doctora, a ustedes
ENT: Y uno sentir que uno sabe que eso no es sencillo, y lo agradezco infinitamente, muy
bello por tu confianza, gracias.

