ENT 1: Fue un buen número de entrevistas, hay una
buena, en algunos municipios hemos tenido como buen apoyo de o de la
parte institucional en nos ha ayudado, [DUD: 00:12] de víctimas en
pues estuvimos, hicimos más que todo colaboración mas que todo de personas, tú
sabes un poco más desde la misma [DUD: 00:23] de víctimas, y en también con la mesa y el
que está ahí pudimos como [INAD: 00:30 -00:32]
algún tipo de apoyo, pero sí ha sido buen el trabajo que se ha podido hacer.
ENT 2: Yo creo que fue muy importante el camino
que ustedes labraro con la investigación, la confianza que se teje con la
gente, eso yo creo que fue fundamental, y porque digamos, como en esa transición
que cerraban la investigación, entregaban la publicación y ahí tuvimos como
también la posibilidad de encontrarnos con la gente y generar como ese espacio
de confianza ¿no? Porque llegar al territorio así no más, pues no es sencillo,
entonces pero bueno.
ENT 1: Eso yo [INTERRUP]
ENT 2: Éramos, ah perdón.
ENT 1: Que la gente ya, o sea, tuviera en la mente ya
como la idea, como hace [DUD: 01:13] a las entrevistas, sino que un proceso previo de
entrevistas que ellos hicieron, ayudo a que la gente como que ya tuviera más consciente,
de cuáles eran las cosas que se venían adelantando, cómo [DUD: 01:25] miedo,
como que, con mucha más confianza, fuera uno relacionar mucho mejor con ellos.
TEST: Que bueno, que andan por allá y que el proceso
sigue. Pues no sé si empezamos Catheriene, o ya empezamos desde hace rato.
ENT 2: Sí, ya empezamos [risas] La idea padre
un poco es que nos cuente, a ver un poco de [INTERRUP]
ENT 1: [INAD: 01:55] consentimiento.
ENT 2: Ah sí, vamos a ser una lectura del
consentimiento, que se lo encargo para que me lo envíe firmado.
TEST: Ah sí, claro que pena.
ENT 2: Le voy a enviar la última versión, no pasa
nada, digamos que acá lo dejamos por sentado, pero la idea es como que nos
hable un poquito como evidenciando una introducción como de su historia, dónde
nació, cómo y hasta el punto de cómo llegó acá y cómo empezó a involucrarse pues en
este territorio, y bueno hay vamos profundizando, tenemos como algunas
preguntas puntuales que son un poco como entre caso tipo 14 algunos libros, como
su tesis y cómo toda la investigación, más el proceso de escucha,
tenemos como algunos puntos que nos gustaría pues profundizar a ver si de pronto
otra vez, de su experiencia, de esa escucha, de todo lo que investigaron, podemos
llegar como a profundizar y bueno, vamos ahí, como van a ir surgiendo algunas
preguntas que nos quedaron en la investigación. ¿Así que tienes ahí el
consentimiento ¿Abierto? [PAUSA 03:07 - 03:35 ] ¿Lo encontraste o lo? Tienes el micrófono
apagado. [PAUSA: 03:39 - 03:54].
ENT 1: Listo, ya lo tengo aquí abierto.

ENT 2: _Okey_, vale.
ENT 1: [Consentimiento informado: 04:00 - 07:45]
Listo, ya.
ENT 2: La idea padre entonces sumercé, como que nos
responda que autoriza pues la grabación de esta entrevista.
TEST: Claro.
ENT 2: Como que quede constancia acá que hicimos
la lectura y que sumercé estaba como informado, de acuerdo de conceder esta
entrevista, de pues de grabar esto queda es un audio, no queda el vídeo, y que
la entrevista sea utilizada para contrastar esa información.
ENT 1: ¿Entonces le repito las preguntas
TEST: Sí.
ENT 1: [Consentimiento informado: 08:23 - 12:32]
ENT 2: Listo, padre ya, perdón. Después de salir de
esta parte protocolaria, pues ya, bueno, vamos a charlar un poquito más, menos en
formato. Pues como le decía, nos gustaría que nos cuente un poco cómo una parte
introductoria de su historia de vida, dónde nació, y bueno cómo ha sido su
proceso, y cuál fue, o sea, en qué momento nació su interés como por esto de los
Derechos Humanos, su llegada a Bueno y ahí vamos como a introduciéndonos
en el tema como tal, también pues decir que si sumercé quiere hacer una pausa, o
parar, o ir a tomar algo, o hacer una pequeña descanso, pues no hay rollo, lo
podemos hacer y bueno, no sé qué más se me queda así como por fuera?
ENT 1: Sí, en una primera parte sería como eso,
precisamente la experiencia que lo lleva realizar su tesis [INAD: 13:31] que nosotros
también estudiamos para [INAD 13:34] ya la hemos leído, la hemos revisado, y
digamos ¿cómo llega ese proceso de acercamiento con la comunidad?, ¿cómo es esa
primera entrada al territorio?, cómo logras ganar la confianza de la gente para
[DUD: 13:46] listas, todo este como proceso, también de [INAD: 13:50 - 13:54].
TEST: Bueno yo nací en Celaya, Guanajuato
es un estado del centro de la República Mexicana, el yo
tengo 37 años, y mi interés por nace a partir de mi
ingreso a la Compañía de Jesús, yo soy desde hace 2 años y
soy parte de la orden desde hace 15 años. Como parte de mi formación fui
enviado a estudiar la carrera y la maestría a la desde al y durante este período, como parte
de mi
entrenamiento, digamos como me piden que, además de estudiar, colabore
en algún actividad que la Compañía realiza en y yo estudié leyes,
antes de entrar a la Compañía de Jesús, y una vez que ingresé, me han pedido
que colabore en varios centros de Derechos Humanos, en todos estos años, que he
colaborado en zonas campesinas, zonas indígenas, en el en el
centro del país. Y, cuando llegó a me contaron del Centro de
Investigación y Educación Popular, Cinep, concretamente el banco de datos de
violencia política y derechos humanos y solicité ser admitido como parte de esta

formación, ahí estaba el padre el padre
ambos jesuitas, mi superior en ese momento era otro jesuita
también del Cinep, estaban otros colegas jesuitas como el
y bueno, ah y el que era el creo que sigue siendo el Y empecé primero documentado
temas conflicto entre FARC, ELN, Ejército colombiano, pues como es un banco de
datos, central lo que hacer es recoger la información de todo el país, entonces
lo que hacíamos era sistematizar porque cada 6 meses se hace la
publicación de un informe, y conforme me fui metiendo al mundo colombiano, me
tocó el fracaso del triunfo del "No" a la paz, este yo acampé en el
centro de allá en la plaza, en estuvimos ahí en el
campamento, me metí muy activamente a todo el proceso de paz y de documentación
de violaciones a desde el banco de datos, pues unos grandes
maestros, los que están ahí un equipazo, y como el tipo de teología en la que mí me
interesa, se llama teología de la acción humana, que es análisis de situaciones
humanas, donde nos preguntamos ¿cómo es que Dios trabaja en ese tipo de
lugares? Y yo planteé hacer mi investigación sobre situaciones del banco de
datos, entonces, mi primer, mi monografía digamos de la carrera de
fue sobre el aumento de violaciones a en durante las
negociaciones de paz en y estando ahí metido, llegó la petición de había recorrido ya desde
hacía varios años la región de
lo habían invitado y él había ido, y había tenido varias
conversaciones con de esa zona, y desde que yo llegué en el
traía esa petición, pero pues yo no, en ese momento no me sentía capacitado ni
para aventarme a una investigación así, ni mucho menos, pero conforme fue
avanzando el tiempo, yo necesitaba hacer un nuevo proyecto para la Maestría en
aceptó que yo empezara a documentar, en un inicio nunca
pensamos que fuera para mi maestría, simplemente que la maestría me
posibilitaba, me daba más tiempo para desplazarme porque como ustedes saben el
banco está en y había que ir a terreno, entonces entrando a los estudios
de maestría, sí tenía yo tiempo de ir, empecé a ir, cada 8 días, me quedaba
allá 3, 4 días. Y el primer contacto fue con un grupo que se llama Tejiendo y
con Cospacc [Corporación Social para la Asesoría y la Capacitación
Comunitaria], ellos fueron quienes nos hicieron una primera reunión, nos
reunimos ahí en y nos explicaron pues la situación todo lo que había
pasado en la región, yo fui con creo que ahorita trabaja en la
Jurisdicción Especial para la Paz, él era el encargado de esa zona, entonces
y yo nos lanzamos junto con escuchamos cuáles eran sus inquietudes,
ellos en realidad, en un inicio lo que quería era que les ayudáramos a
continuar su plan de desarrollo regional, porque Tejiendo es más una asociación
que le interesa el desarrollo de la región, como más integrada a la parte económica,
ganadera, ambiental, y Cospacc sí está mucho más enfocado en tema de... este
¿cómo se llama? De denuncia de violaciones a y ahí tuvimos
que decirle "honestamente nosotros no hacemos eso, lo que hacemos es

documentar violaciones a y publicamos informes y podemos
hacer informes especiales de ciertas regiones, porque nuestros informes son
nacionales, pero también tenemos un producto que llamamos caso-tipo, que es
enfocarnos en una zona región para documentar graves violaciones a y estuvieron de
acuerdo, porque ellos decían que ya había empezado
un trabajo de memoria con la universidad este... no me acuerdo si fue el
Externado o el Rosario, ellos ya habían tenido una experiencia muy negativa con
una de estas universidades [INTERURP]
ENT 2: El Rosario.
TEST: [CONT] con el Rosario, les fue muy mal, se sintieron
utilizados, ni siquiera les regresaron la información, bueno hasta la fecha yo no
he visto ni siquiera ese texto, lo que sí les agradecen, un poco, es que se
pusieron en camino, digamos, en ruta hacía un posible bosquejo de por dónde
podía ir el desarrollo regional. Entonces, si nos dijeron como que estaban muy
asustados en el sentido de que sí ellos se habían sentido utilizados porque era
una mirada muy desde afuera, no eran los intereses de ellos, no les regresaron la
información. En ese entonces, yo intenté acercarles otra vez porque me parecía
que había una oportunidad ahí que no tocaba desaprovechar, pero no nos dio el
tiempo, a mí me regresaron a pero sí intentamos, sobre todo con la
principal ver cómo reactivaban esa relación, pero finalmente no
se dio, y recuerdo perfectamente esa reunión fue en ¿o
no "y pues va yo le entro" y estaba ahí y dijo "pues como vas", y también estuvo de acuerdo
y yo les
dije le entro, pero ya tenía mucho miedo, porque me decían que todavía habían
paramilitares en la zona, en la zona, pues dije "yo le
entró, pero a través de la iglesia católica", o sea, si los curas de la
zona, me reciben como parte de su clero sí, yo necesitaba un escudo, una
protección y fuimos hablar inmediatamente con el padre... con el padre este...
¿cómo se llamaba este hombre? con el y la verdad
me tuve confianza en 2 segundos, fue una cosa mágica, porque llegamos a
la sacristía, normalmente entre sacerdotes pues, por lo menos, te piden la
credencial para saber que es cierto, porque hay mucho cura falso, pero no
no, me dijo "no, sí padre esta es su casa, bienvenido". Ese fin de
semana estábamos hospedados en un hotel y ese fin de semana yo me cambie a la
casa de los curas, y me presentó otro cura que estaba ahí, este... y ya así
empezamos. Entonces la dinámica fue que ellos me iban a contactar con las
personas que tenían sobre todo desaparecidos, nosotros teníamos un interés muy
especial en desaparición forzada, porque ya habíamos empezado un proceso en
el sobre el mismo tema, y queríamos junto con CICR [Comité Internacional
de la Cruz Roja] y la comisión de búsqueda, ayudarles a encontrar desaparecidos
en la región, entonces nos interesaba saber lugares donde enterraban a la
gente, etcétera.
Y ya Cospacc y Tejiendo empezaron hacer una serie de

entrevistas, que yo empecé hacer así, me iba me quedaba allá entrevistaba
gente, regresaba a sistematizaba la información y así fue como 6 meses. Semana santa me
fui como 15 días, entendía mucho más cosas ¿no?, porque el territorio,
porque me necesitaba más terreno yo, mi gusto me hubiera encantado quedarme allá más
meses, pero no me lo permitían los estudios, pero cuando tenía oportunidades me
iba por períodos más largos, y luego una compañera de
se sumó a la investigación y con me acuerdo perfecto, pasamos períodos
más largos como de 15 días sobre todo en y recorriendo veredas,
porque nosotros íbamos hasta las casas. Cuando las entrevistas eran en
yo las hacía donde la gente se sintiera cómoda, yo sentí que en
se sentían cómodos dentro de la casa cural y entonces preferí empezar
hacer las entrevistas ahí, o sea, eran entrevistas muy largas, muy catárticas,
grabadas muchas de ellas, y así, pues recorrer todo el municipio.
Luego también
me llevó a otros municipios, mucho más lejanos en su Jeep amarillo, es
una maravilla, es de Tejiendo y este, y nos fuimos haciendo amigos, y
todo fue a través de la iglesia católica, llegábamos con los curas
nos presentaban, Tejiendo y Cospacc tenían muchos contactos también ya
construidos. Yo solía llegar y celebrar una misa en los municipios, para que la
gente viera que sí era cura, que no estaba mintiendo, y este y en las homilías
yo explicaba que estábamos haciendo, por si había más testimonios o gente que quisiera
hablar, si había cosas que me impactaban mucho, me acuerdo mucho de, creo que
fue en de una historia que contaron, como corrieron a los
paramilitares, que la conté en la homilía y todos los abuelos movían la cabeza
¿no? Óyeme, también me gustó como para confirmar historias, ahora hay gatos que
se repite, y se repite, y se repite, y que te van confirmando información, a
veces me acompañaba, iba hablaba con ellos, regresaba, así fue
como 6, 7 meses, tal vez enero, enero, 7
más o menos, de estar levantado información sobre todo ya con ese grueso de
información, digamos que ya teníamos una primera mirada, donde yo ya empecé más
bien a analizar, después seguí recogiendo información, pero ya no entró en mi
tesis, más bien se publicó en el "Hilando Voces, tejiendo memoria. Tras la
Huellas de las Violencias en que es el que va a publicar
el Cinep, pero como yo tenía, en ese proceso yo estaba, me acabo de acordar de
algo, yo en realidad no fui allá por mi tesis, fui por el Cinep y por mi trabajo en el Cinep,
porque mi
tesis yo la quería hacer sobre el desplazamiento de comunidades afros. A mí me
había impactado mucho una visita que hice a una zona de, ay ahorita se me fue
el nombre... bueno ya me llegará, pero como estaba lejísimos y lo de me estaba absorbiendo
la memoria y el corazón, y todo, yo dije "pues me voy
a volver loco, y mejor concentro energías" y fue cuando yo propuse a la
Facultad que se hiciera, hice todo el proyecto de, todo el planteamiento de
investigación con todos los datos que ya tenía de y lo planteamos como la

pregunta de investigación es: cómo la fe en ayuda a generar tejido
social después de a ver sufrido tanto en la región. O sea,es lo que yo empecé a
notar, sobre todo eso fue en semana santa, que exparamilitares, familiares de
exparamilitares, familiares de víctimas convivían en las celebraciones religiosas
con mucha paz, o al menos era un lugar de encuentro y a mí me empezó a
interesar mucho como la fe en podía ayudar o contribuir a sanar el tejido
social roto por la violencia en toda la región. Y esa fue mi
investigación teológica, pero el tipo de teología que yo hago utiliza
herramientas de las Ciencias Sociales y ahí entraba perfecto toda la investigación
del Cinep, entonces digamos que, se solucionó todo muy bien, y yo encantado de
la vida, pues porque ya estaba allá. Así fue como llegué y así fue como
empezamos esta investigación y sobre todo yo estaba muy consciente de que no íbamos
a cometer el error del verdad? Era su versión de los hechos, era no es
una investigación imparcial, es una investigación desde las víctimas, que
sufrieron esto, este y tiene una apuesta política por las víctimas, y si a mí,
cuando a mí me decían, por ejemplo, sí yo llegaba, 10 entrevistas, qué
casos son, pa, pa, los que tenían que ver con yo les daba prioridad,
también me interesaba saber cómo el Ejército había estado involucrado en todo
esto, este y también las empresas, ¿no? Ecopetrol. Pues así fue chicos.
ENT 2: Padre en medio de este proceso, y pues más
allá de la confianza que puede generar la iglesia, y que ustedes, de pronto, llegaran con
Tejiendo, con Conspacc, no sé si ustedes, o sumercé identificó también unos
silencios muy profundos y un miedo de la gente a hablar, pues digamos que si
hubo un proceso de convencimiento más allá de llegar y listo hablamos, porque,
de todas formas nosotros identificamos ciertos temores todavía, ellos hablaban
pues de esas violencias que se han venido repitiendo a lo largo de la historia,
ya los últimos meses las personas decían "es que esto parece que se va
activar" también esa presencia que sumercé dice de los responsables, que, en
muchos casos, pues fue gente que venía de pronto de de otras
regiones, pero eran gente también de ahí a de la región ¿no?
TEST: Sí.
ENT 2: Entonces, pues me parece muy interesante lo
que usted nos comparte, de como en esos espacios religiosos se encontraban y
habían como esa paz, porque como la gente dice "no es que ellos están
acá" sí y también está el relato de los otros "no, pues es que yo me
fui obligado, pues tuve que volver" bueno ahí todo digamos ahí toda una
dinámica, y yo también sentí no sé si fue impresión mía, como una tensa calma,
en muchas ocasiones pues la gente del territorio también lo cuida mucho, no se
vaya con estas personas, no haga esto, mire cuidado, inclusive una vez me dijeron
"no te vamos a dejar a ir porque sabemos de algo y no te vamos a
dejar ir" entonces esa dinámica, digamos desde su mirada desde esa llegada
desde la religión pues genera otra perspectiva ¿no? Porque, digamos que también
ese sincretismo, esa mezcla queda allá desde una mirada como muy revolucionaria-

comunista, pero también con un arraigo a la religión fuerte, digamos toda eso
lo hemos evidenciado, pero ¿cómo fue ese proceso de los silencios que son muy
arraigados en Si la gente tiene todavía mucho miedo o vergüenza, hay
mujeres que les cuesta mucho hablar también, no sé si sumercé dio con personas
que hablaran por primera vez de su historia, ni si quieran han hecho de
procesos como de denuncia pues o hacen parte del Registro Único de
Víctimas, bueno, no sé sumercé ¿cómo leyó esta dinámica de estos silencios tan
profundos?
TEST: Sí, o sea, esto que dices de su cierta
tendencia hacía gobiernos de izquierda es real, pero también les duele, o sea,
porque yo cuando hablaba con los más, más, más viejos, pero ustedes creían en la
propiedad colectiva de la tierra, etcétera, "no" o sea, sí más bien, es
como ellos lo viven como un estigma como una zona roja de etcétera, más
bien, yo no creo que sean tan afines al comunismo, o al socialismo real, sino
más bien ellos creen en la organización colectiva del trabajo, en la relaciones
armoniosas entre la naturaleza y ellos, este sí en el cooperativismo, porque
muchos de los asesinatos que se van a cometer contra líderes es con este
estigma y eso es falso, ellos no estaban promoviendo el comunismo, ni el
socialismo, ellos estaban promoviendo las el trabajo en equipo,
este... era... es eso no, y entonces a ver. Sí yo entreviste gente que por
primera vez habló, y gente que tenía mucho miedo, y mucha información no la
pude publicar, porque el Cinep no publica si no dan su nombre, nosotros
publicamos quién lo dijo, porque es una apuesta y una, si ustedes agarran la
publicación y se van a la parte... perdón, publicamos el nombre de la víctima,
el nombre de la víctima y muchos no quería decir que se publicaran el nombre de
la víctima, porque decían "sí publican el nombre de la víctima, se va a
saber que yo lo dije porque yo soy su familiar", entonces cuando no quieran
publicar el nombre de la víctima, pues no, no se publica el relato, el
testimonio, igual que ustedes es anónimo, ¿no? No se dice quién lo dijo, simplemente
la narración, y a muchos también les daba confianza cuando yo les decía
"nadie va a saber que usted me lo contó, tenga usted tranquila, no pasa
nada" bla, bla, si se ponían muy nerviosos, yo apagaba todo y de memoria,
o sea, ya después uno va agarrando como la técnica, ni si quiera escribir en
papel, porque tiene uno que ser muy consciente de tanto dolor ¿verdad? Yo
también a veces me sentía como un exorcista de la región, era como sacar, y
sacar, y sacar aunque yo no lo publicara yo también como religioso, me
interesaba sanar a la gente, y yo sabía que me escuchará era muy importante. Y
si tienen miedo, claro que tienen miedo, pues sí está bien reciente este
asunto, hace muy poco y el Ejército sigue ahí, y la derecha sigue en
y el asesinato de en el país es muy alto, y es, tiene esa
tendencia a estigmatizar esa región también, entonces sí tienen miedo. Ahora
había mucha esperanza en y a lo mejor también en las condiciones
políticas también me facilitaron a que la gente se animará también, porque veía

una posibilidad de cambio, perdió y yo me acuerdo fue una depresión media
fea para muchos, yo incluso les dije, "si quieren, no publicamos nada" [risas] porque
primero es su vida, o sea, no es para que no
estén asustados, yo viví mucho ese dilema ético eh, entre su vida, sus deseos
de generar una región mejor y mucha información que estaba a salir por la luz,
pero no ellos dijeron que sí, que sí, con toda la experiencia que tiene también a mí me dio
mucha paz ¿no? Y bueno, pues así fue el asunto.
ENT 1: Sí padre, bueno yo quería digamos que sumercé
menciona precisamente esa estigmatización como hacía la organización social,
no? Algo que nosotros también hemos encontrado en los
relatos, precisamente, es que ellos comienzan hablar alrededor del año que
hace como la aparición, hacen aparición las insurgencias, mencionan las FARC,
el ELN, principalmente hacía las zonas de y principal hacía
esta zona, es donde hace unas primeras menciones a ellos y también hacía la parte de
arriba de la [DUD: 42:06] un poco
menos nombrada la presencia de la insurgencia, fue un poco más en estos que es
más periféricos hacia el donde se nombró, se nombraba. Algo muy
interesante era que varias de las personas que nosotros entrevistamos eran
señores ya de edad, que en su momento pertenecieron a su junta de acción
comunal, en su momento fueron algo tuvieron
que ver con la acción comunal y se evidenciaba como que era muy fuerte lo que
usted [DUD: 42:33] que digamos que había un proceso organizativo fuerte de la
acción comunal, que el y de las campesinas, sí que los llevaba
directamente, digamos, a interlocutar cuando llegaban como los allá "bueno
¿ustedes qué quieren? ¿A qué vienen?" mencionan que hacían reuniones y toda
la cosa, que venía el Ejército, muy de vez en cuando y pues que ya después hace
su entrada los grupos paramilitares, entre las personas que asesinan,
digamos en el y cuando realizan acabo las masacres, cuando
llevaban a cabo en todas estas acciones que ellos llegan y
mencionan allá con una lista negra, ellos hablaban de una lista negra, varias
de esas víctimas pues se ha corroborado que eran o incluso está el caso de que pertenecía a
la Anuc
[Asociación Nacional de Usuarios Campesinos]
TEST: Así es.
ENT 1: Varios campesinos, digamos que, si
bien nosotros hemos investigado ya y tenemos una información recabada sobre los
responsables, o de los hechos violentos y victimizantes, sumercé qué pudo encontrar,
¿qué pudo rescatar de esa historia de organización? Ya esa historia un poco más
de ellos, más social, más de organización ¿sí? Entonces ellos como la rememoran,
digamos porque en este momento no es lo mismo, en este momento, obviamente dicen
que hay como un antes del como un después, un durante del al que se
vive como esos períodos de violencia, y ya después ahorita, actualmente pues
está muy destruido ese tejido social y digamos que la acción comunitaria una

parte importante de la generación y construcción de ese tejido. Entonces,
digamos ¿qué pudo encontrar sumercé al respecto de esas historia? Ya no tanto
enfocándolas
hacía los hechos violentos, sino más hacía sus luchas, hacía sus proceso
organizativos, como bien lo menciona, fueron estigmatizados sí como parte de la
insurgencia, cuando no lo eran, sino era todo un proceso social y comunitario,
que se tejía allí en el territorio.
TEST: Sí, y además, este la presencia de las
guerrillas fue política, fueron hacer proselitismo y quienes, o sea, desde, nosotros
lo que fuimos descubriendo fue que la prensa publicaba que era la guerrilla,
pero eran los paramilitares, y ahí unas serie de narraciones donde le atribuyen
los hechos... a la guerrilla, pero eran los paramilitares, incluso hay un
personaje que yo pongo ahí en el Hilando Voces, como el secuestro de uno de los
señores más ricos de la región, y como van a sembrar todo para decir que fueron
las FARC, cuando en realidad había sido el propio etcétera,
o sea, lo que quiero decir con esto, es que la guerrilla ni si quiera armó nada, ni
preparó nada, sino que estuvo en los márgenes y sí cometió algunas, sobre todo
en la ahí sí, más bien reclutamientos, pero el
reclutamiento forzado de jóvenes al paramilitarismo en fue tenaz, o
sea, eso vine destruir todo, porque muy cerca de ahí, están todo este campo de
entrenamiento, o sea, las narraciones, bueno hay sobrevivientes, también
publicamos el testimonio de uno de los sobrevivientes de INTERRUP]
ENT 1: Yo lo leí.
TEST: [CONT] Lo que quiero decir con todo esto, es que eso
más el petróleo, vino a destruir todo, porque había mucho dinero, empezaron las
borracheras, o sea, pulular todo el tema del alcohol, la droga, la
prostitución, quedó muy, muy dañada la región. Y una serie de venganzas entre ellos,
porque se fueron deshumanizando porque, luego ya se mandaban matar entre ellos,
utilizaban a los mismos paramilitares para ajustes de por ejemplo, de familias
que alguien que le estaba engañando a su esposa, su esposa lo podía mandar matar,
y eso se convirtió en una cosa absurda de lo humano, no una degradación de lo
humano tremenda, una deshumanización. Por eso a mí el tema de la fe, me parece
central en todo esto, porque, quienes recuerdas que la dignidad humana está en
otro lado, y no está en el dinero, es la fe, y por eso creo que la fe, es la
que va permitir, cierta cohesión y cierta articulación, de hecho, los curas en
la región, tienen digamos, en un sector tienen muy mala fama por todo el
pasado, pero los curas actuales, son claves para reconstruir el tejido social y
ellos, yo creo, que podrían generar muchas de estas nuevas búsquedas
campesinas.
Ellos lo hablan con mucho deseo y son muy orgullosos de su
tradición o sea, ellos lo pueden ver en sus fiestas, sus carros alegóricos,
haciendo, recordando la labranza de la tierra, todo eso está muy vivo y hay
monumentos a los por todos lados, y ellos se asumen como gente del

campo, o sea, hay un orgullo por eso. Yo creo que se podría potenciar eso, y
organizaciones como Tejiendo, buscan eso, o sea, tejiendo el interés mucho
recuperar el tema del campo, impulsar cuestiones orgánicas, tuvieron ahí
investigadores europeos sobre cuestiones de toda la riqueza de plantas que hay,
animales, y ellos tienen muchas ganas de ir por ahí, de hecho les da mucho
orgullo, incluso pensaron en el turismo alternativo, en este tipo de hoteles
más de que son amables con la naturaleza, hay mucho deseo de eso, yo sí creo
que está muy vivo el tema, y de hecho este... lo que hace falta más bien es una
muy buena universidad en esa zona, o algo que capacite, impulse y todo
eso, porque sí es una región muy privilegiada, o sea, los paisajes, el
territorio es tremendamente hermoso, en temas de recursos naturales. Ahora yo
sí creo que tiene que ser un tipo de economía social, que no cometa el error del
otro tipo de economía que no es tan colectiva... sí como que tiene que ir más
por la economía social, solidaria, por ahí lo veo, y veo muchas ganas y veo
mucho potencial y orgullo por ser Eso es lo que yo les pudo
compartir.
ENT 2: _Okey. entonces, digamos, que para
hacer como una salvedad ahí planteada frente a lo que sumercé nos comparte,
estos procesos entonces que se dieron como de los simpatizantes de la UP, del
M-19, de la promoción de la séptima papeleta, ¿estaban más impulsados por ese
cooperativismo, que sumercé nos cuenta, por eso trabajado comunitario, que la
apropiación misma de esos discursos
TEST: Sí, ideológicamente no están formados. Eran
más, era el deseo de un cambio, o sea, ellos veían por ejemplo, en esto de la
séptima papeleta y demás, el deseo de un cambio y se sentía afines, porque estos
movimientos son pro-campesinos, no tanto la cuestión más ideológica, más densa,
habrá uno que otro que sí verdad, pero son una minoría, no era una cosa así de
masa, más bien, en general la mayoría lo que se sentía era contento por estar a
favor del campo, del desarrollo. Pues mire es más o menos, lo que decía
verdad, el aguacate, o sea, estas cosas a ellos las emocionaban, de hecho, el
Partido Verde tuvo mucho arraigo, tiene mucho arraigo con la zona, porque les
hizo una carretera que conectó gran parte de la región y eso es lo que, o sea,
digamos que están muy contentos, precisamente, porque, un partido que promueve
el campo, les empieza a poner infraestructura etcétera, que fue una promesa de
todos los y de gobernadores de etcétera, hasta que llega una
agenda política pro-campesina, ellos empiezan a ver cambios y tienen que ver
más con lo
ENT 1: O sea, ¿está más hilado, digamos, al programa y a la
apuesta política que como tal a la ideología que hay detrás de esa apuesta
política?
TEST: Así es, más por las problemáticas que ponen
este tipo de políticos en su agenda, ¿no? Ayudar el campo, bancos de desarrollo
al campo, impulsar el cooperativismo, fortalecer las juntas de acción comunal,

pues todo esto, va más por ahí.
ENT 2: Padre, y a través de lo que pues sumercé
hizo, yo lo vi también gratamente sorprendido en la peregrinación que
estuvimos, que sumercé ofició la misa, de la presencia del padre, creo que era
de y de como también empezaron a través de estos ejercicios de reivindicación
de memoria, como empezó la gente también a unirse y perder el miedo. Sumercé
cree que a partir de la investigación de todo esto que se empezó a instalar,
desde la fe como sumercé lo dice, quedaron algunas semillas ahí como
instaladas, por así decirlo, que están fortaleciéndose en el territorio en esa
organización comunitaria, o no sé si a través, yo sé que el ya no
está, pero digamos, a través de los procesos que quedaron, que venían y ser
fortalecieron a través de está escucha, ¿sumercé que hay como ciertas garantía
para la no repetición, por así decirlo? ¿O para fortalecer ese tejido
comunitario, o para retejerlo, por así decirlo?
TEST: Claro... híjole, es que con el Ejército ahí,
como se está comportando el gobierno actual de yo no sé si hayan
garantías, pero sí creo que, hay una serie de grupos que se están organizando,
otra vez, entorno a procesos colectivos, que quieren sacar adelante al región,
y que por ejemplo, para mí fue un triunfo que el padre Jimmy fuera, ¿no? Que ningún cura
había querido involucrar y yo como pues no
tenía sentido de que yo me voy ya no pasa nada, entonces que ah bueno y
una cosa interesante del asunto, es que a Jimmy yo no le cuento la historia, él la
vivió de niño, eso fue una cosa importante, porque él es de la región y también
tiene otro talante, y otra, pues conoce las familias de los que fueron paramilitares,
¿no? O sea, también es como ir deconstruyendo el como este
monstruo, pues son seres humanos, y muchos de ellos eran adolescentes, este, yo
en cuanto podía me acercaba a ellos, también un poco, pues escucharles, pues
ellos también tienen miedo, están asustados, muchos necesitan ayuda psicológica,
espiritual, hay mucha culpa. Pero las garantías de no repetición, pues es que más
bien creo que tendría que este tipo de trabajos, lo que hacen es justamente al
reflexionar esta historia decir "no nos va a volver a pasar, si nos bien
a volver a cooptar, o querer cooptar, tendría que tener otras dinámicas entre
nosotros para apoyarnos" o sea, la gente sí esta historia de
que para mí era muy importante recuperarla, y la contaba, y la contaba, porque me
parece que allí está como la clave, es justo el pueblo unido, que no deja que
el paramilitarismo entré y eso [INTERRUP]
ENT 2: Padre, perdón, hago un paréntesis, perdón
que le interrumpa, pero nosotros conocemos la historia, pero nos gustaría, y la hemos
leído, y sumercé también, pero nos gustaría que quedé como registrada en este
espacio, porque me parece una historia de resistencia muy interesantes y muy
bonita, ¿no? Entonces si sumercé de pronto, la cuenta así, pues a nivel general,
más allá que la hayamos contemplado, que pa contextualizar en esto que estamos haciendo
en este momento.

TEST: Claro, este, o sea, hay queda muy claro
como... bueno llegaron los paramilitares, iban a detonar, pusieron una bombas
en un banco ahí desarrollo rural, estaba la gente en una fiesta, en unos 15
años, va un niño, avisa que llegaron, ya se habían puesto de acuerdo con el
cura, que si algo así pasaba, iban a tocar las campanas para que todo el pueblo
saliera, tocaron las campanas, todo mundo salió, estaban reclutando jóvenes,
los estaban subiendo a las camionetas, y las mamás rodearon las camionetas, el
pueblo rodeó a los paramilitares, y obligaron a que bajaran a los jóvenes, pues
los bajaron y les dieron, pues digamos que hay fue como una especie de
negociación, de bueno pues ustedes quieren el dinero del banco, pues órale,
pero nosotros no. Y empezaron a generar, después a partir de ahí una series de
resistencia para proteger el pueblo, la campana, el cura, la iglesia se
convirtió en una cosa fundamental para toda esta lucha. Se juntaban a rezar el
rosario y [DUD: 59:09] etcétera, y yo narraba esta historia, diciendo por ahí va el
asunto, ¿no? Si ustedes se organizan pueden enfrentar este tipo de situación,
la cosa es que tengan consciencia, incluso la gente estaba muy sorprendida de
que yo contara esa historia con tanta liberta, había mucho miedo, también hay
que empezar como a ganarle espacio a la verdad, y no tanto al miedo, ¿verdad? Porque
eso es, lo que quieren es eso, o sea, lo que se buscaba con el paramilitarismo
en la región, y los entrenamientos que recibían los chavos era generar terror, miedo
en la región para que todo el mundo estuviera disperso y no se pudieran
organizar, lo que hay es que volver a impulsar otra vez la organización,
recuperar estos espacios y creo que las iglesias en general, no solo la
católica, puedan tienen un papel muy importante porque son espacios seguros
para la gente, o sea, la gente sí se siente cercana a sus a sus
a sus religiosas, y creo que ahí podría volverse a tejer desde,
cada quien, desde no como una masa, sino cada quien, en su, desde su creencia y
desde su adscripción religiosa ir generando este dinamismo de grupo otra vez. Yo pienso
que ahí está la clave, al este tipo, por ejemplo, la peregrinación yo
la impulsaría con más fuerza, recursos, publicidad, que se empiece a perder el
miedo, hay que ir a ese lugar, hay que recordar lo qué pasó, a quién aventaban
a la gente, esto no tiene que volver a pasar, el lugar es bellísimo, de hecho
Tejiendo y pensaba que eso podría ser un parque ¿no? Yo lo pongo en mi
tesis, creo que ellos lo ponen, esbozan ese lugar debe ser un lugar de
esparcimiento, de recreación, que se le quite todo este estigma del terror,
pero recordando lo que pasó ahí ¿verdad? Porque es que el problema es que las
nuevas generaciones no se enteren porque, las nuevas generaciones no se
enteraron de lo que pasó antes, y por eso yo pienso que el paramilitarismo
entró con tanta fuerza, además que los obligaron y se los llevaron, pero...
pero también, ahí el dinero les jugó en contra, porque empezó a ser más que
dinero colectivo, empezó a ser dinero individual, con puestos en Ecopetrol y
todo esto, que eso divide también.
ENT 2: Padre, yo no sabía, pues fue muy poco lo que

pudimos hablar, porque ya después sumercé se fue, pero no sabía que había
tenido como ese acercamiento con los responsables, pues que, como sumercé dice también
son humanos, muchas de las personas que también volvieron como en su
momento también fueron señaladas de "ah por si volvieron por algo", siempre está
la duda y la sospecha, como se rompió ese tejido como solidario, de confianza
en la comunidad, entonces también noté que muchas mujeres eran, que de pronto,
fueron, digamos, víctimas de abuso sexual o de, que se convirtieron por obligación,
o por proteger a sus hijos como en las mujeres de estos jefes paramilitares,
también son señaladas por la comunidad ¿no? Muchas, en otras regiones, muchas
ni se atrevieron hablar de su hecho, porque sabía que la comunidad se les iba a
ir encima, entonces, me parece como muy bonito y interesante lo que sumercé
plantea frente a esa humanidad, que a veces se nos desdibuja un poco, porque
claro, estamos endemoniando al otro constantemente de un lado y de otro, en
está polarización, que sea a profundizado en el país. Usted de pronto que nos
cuente un poquito más sobre este proceso de escucha frente a estas personas que
para nosotros ha sido bien complicado, porque precisamente ellos se sienten
señalados, se siente, y también hay una historia detrás de esto ¿no? Digamos
hay un ser humano acá que quiere hablar, hay unos pues que tiene otra mirada,
pero sí me parecería bueno escucharle, pues desde su mirada, y también saber si
quedo algún tipo de vínculo de ellos con los padres, o con alguna parte como
espiritual ahí, porque así como las víctimas tienen que sanar, de un modo u
otro, quienes estuvieron y quienes fueron testigos de tortura, de desaparición,
como las 4, las 3 personas que estaban con pues ellos tienen unos
impactos muy fuertes y unas cosas no resultas, ¿sí? Yo creo que en el conflicto
hay unos duelos y unos procesos que para nada están sanado, ni resueltos y eso
también pues hay unos dolores muy instalados ahí en lo, de forma muy profunda, ¿no? Pues
bueno, como esa experiencia con los responsables y si quedo algo como
instalado, porque hablar con ellos no nos ha sido posible hasta el momento.
TEST: No quedó nada instalado, fue más accidental,
que estás en la tienda, y quien te acaba de contar la historia con
los ojos te dice, así como, este es el que le acabo decir es este... y entonces
era más bien pues cualidades que uno va desarrollando para acercarse a la gente
¿verdad? Pero no hay nada instalando, no hay, o sea, yo creo que... pues un tema
bien difícil y ahí si le van a tener que meter ciencia al asunto, ¿no? Cómo
hacer, o sea, qué dice la investigación sobre este tipo, cómo darles confianza
a estas personas cuando conviven y están tan estigmatizadas, o sea, cómo
generar una catarsis así. Por ejemplo, que yo ya no alcance hacer yo, íbamos a
presentar el informe en cada lugar con la gente que dio testimonios y más
amplios, pero también queríamos que los pueblitos que se escucharán estos testimonios,
para ver si generábamos
una dinámica distinta, pero no, sí se hizo, pero no se hizo con el éxito que yo
había previsto, porque hubo mucho ahí, hubo una ruptura entre Cospacc y
Tejiendo que ya no permitió que la cosa avanzará como debía. Hablando de tejer tejidos ni

entre ellos y nosotros, verdad, lo humano es complejo, o sea, yo
creo que sobre este tema, no sé si tiene que ir, por el lado del
fortalecimiento de sus organizaciones, más que por el lado de sus testimonios
de los perpetradores, o de las...o de la... del perdón entre ellos, o sea, yo
creo que en cuanto la zona, empiece a tener mejor nivel de vida, mayor calidad
vida social, de relación entre ellos, lo otro empezará hacer, algo que se puede
hablar, pero en unas condiciones favorables...
A ver si me explicó, si mejorará
lo económico de la región, a lo mejor lo otro es menos fuerte, porque es que
mucho de esto también está atravesado por lo económico, las familias que se
quedaron sin papá, este, la pobreza que tuvieron que pasar las familias, hay
muchas heridas económicas también a raíz de todo esto, y entonces siempre es el
cuestionamiento de yo para qué le cuento esto si, o sea, véame como estoy en la
pobreza, y esto cómo me beneficia, y esto qué va a generar en la región,
estamos todos mal, desarticulados, entonces yo empezaría más primero, por lo
fundamental que es la comida, la parte económica, generaría como todas, activaría
cuestiones más de y lo otro creo que poco a poco con los años
podría, si se capacita gente, mi propuesta era los círculos bíblicos ¿verdad? Juntarse a leer la
biblia, a parar leer el conflicto desde las narraciones bíblicas
y empezar a generar personas que quisiera ser auxiliares de otros, porque sí necesitan
formar mucha gente allá que se capaz de generar estos diálogos entre
perpetradores y víctimas, porque nosotros como gente de fuera pues creo que le
podemos ayudar muy poco, más bien tiene que haber un grupo fuerte, convencido
de que por ahí va el asunto, que tenga capacidades instaladas para generar este
tipo de diálogos, medio desde lo oculto, medio desde el día a día, o sea, yo
creo que sí hay gente que está formadas, eventualmente echarán dar esas
habilidades, no necesariamente desde lo que se ve, sino, pues sí en lo
cotidiano se irán enterando, se irán. Y también yo creo que capacitar al clero
de la región en estos temas les ayudaría mucho, porque ellos tienen muchos miedos
también, y no se sienten capacitados, ni si quieran están formados en esto, entonces
también capacitar al a los a las religiosas, en
estos temas para que ellos también tengan herramientas y puedan echar a dar
todos estos proceso de reconciliación, que repito puede ser muy ocultos, más en
lo cotidiano y en el... es que lo que yo creo que lo que los va a unir otra vez, son
este tipo de proyectos, o sea, tienen, estas nuevas narrativas que se necesitan
generar, van nacer a partir de proyectos nuevos, no de proyectos del pasado,
sino de proyectos nuevos, que a lo mejor el hijo del que fue
está participando y empieza generar también hay otra dinámica entre las nuevas
generaciones, donde ya no se come el cuento de "ese es el hijo del
fulanito que hacía tal cosa" sino, pues ya entre ellos empezaron
hacerse más humanos en este tipo de empresas o proyectos. Yo por ahí creo que
iría el asunto.
ENT 1: Digamos padre, yo le quería preguntar, que

pena, ahí bueno, ya estábamos hablando como de lo comunitario, y esto, sin embargo,
como volviendo un poco, se señala mucho el tema ¿no? El tema
comunitario, pero quería preguntarle si en el marco de su investigación, en el
marco de los testimonio recogidos, ¿sumercé encontró persecución también hacía
los sindicatos? Pues principalmente en esta zona que está el sindicato de
maestros, de maestros rurales ¿no? Que los maestros rurales también juegan un
papel muy importante en las comunidades, entonces digamos ¿qué encontró digamos
de persecución hacía ellos? Hacía los maestros rurales y que a su vez podría
haber sido parte de los sindicatos de maestros, que es el caso digamos
[DUD: 1:12:17] de
TEST: Sí, tienes razón, que pena, se me fue por
estar clavado con mi rollo de la fe, este, sí, no, los profes ahí también son
fundamentales, de hecho los profes son quienes están impulsando todo esto, por
ellos empezaron hacer ejercicios de memoria, antes de que nosotros llegáramos,
en las escuelas y demás, y yo creo que son lo más emocionados en este... en
generar otra narrativa, de hecho se hablaba de la catedra que iba
hacer así como una materia, iba hacer un materia donde se iba hablar del
conflicto en las escuelas y sí, o sea, por ejemplo,
junto con este otro compañero que está en la universidad, INTERRUP]
ENT 2: Fabio.
TEST: [CONT] ellos traían todo un proyecto educativo, ya
lo habían empezado, y habían generado una universidad medio virtual no recuerdo
ahorita el nombre de la universidad, y precisamente porque los profes fueron
perseguidos, pues muchos de ellos son profes la gente los quieres
mucho, y creo que ahí todo un potencial que se puede generar, pero sí se
necesita como alianzas muy al estilo todo muy formal, protocolario les
encantan los eventos así, yo no sé si a mí me gana lo _hippie, _pero allá
era así como hagamos el evento, avisarlo, las radios comunitarias, entonces
hacer como este evento con los profes y formalizar un proceso y echar andar un
proyecto con ellos, estaría muy [INAD: 1:14:30] sería muy bueno. Creo que le
acabas de dar al clavo, que ahorita no me acordaba y que es bien importante.
ENT 2: Sí, digamos que esa publicación ha sido, se
ha convertido una herramienta para las aulas, nosotros estamos ahí haciendo un
trabajo con [DUD: 1:14:50] que bueno, iba a hacer presencial, y estábamos
como en eso de transformarlo para que la propuesta se puede llevar acabo en
esta virtualidad, pero bueno, no todo se puede, no, no es lo mismo estar en un
aula trabajando, que se conecte algunas personas, estas distancias que son tan
complejas, pero cuando voy a hablar con la coordinadora y con el no el no iba a hablar con
él, ella me dice "espérese
llamo al que trabaja ese tema" el entra con el caso tipo
14 debajo del brazo y yo [risas]
TEST: [risas]
ENT 2: Y me emocione como si yo hubiera estado en

todo el proceso sí.
TEST: Bravo.
ENT 2: Con sumercé, con con
como si me hubiese recorrido el territorio, y me generó una emoción así, porque pues
me habían comentado que una de las intenciones era eso, llegará a este tipo de
espacios y el lo estaba trabajando, con los de noveno, sobre todo,
ahora está trabajando este tema con los de sexto, esta pues la obra que hizo
ahí con lo del colegio, entonces, cuando él me dice "no, es que
estamos trabajando esto" entonces inclusive, digamos que en ese diálogo
con este que estaba super emocionado con el caso tipo 14, y lo estaba
desmenuzando en un forma, pues muy bonita, lo sigue desmenuzando así, pues él
digamos que trabajó en la semana de Derechos Humanos, ahí del colegio, trabajó
la verdad como derecho, entonces cuando yo llegó con todo este cuento y que la
verdad como derecho y como bien público, ¿cómo así a dónde está eso? Y se interesó
un montón hasta que la instaló, como toda la semana. Ahora están con nosotros
en un proceso que es que se llama Escuelas de Palabra y lo que se
hace es como un proceso desde, como desde los objetivos de la Comisión, con los
colegios, sí, como para que se apropien de este cuento, y esto siga marchando
después de que el mandato se termine, esto ha sido un obstáculo muy grande pues,
porque no es lo mismo uno estar en territorio y pues dialogar así con la gente
y con el tintico, y tener otro tipo de acercamiento que esto, pero bueno. Estamos
haciendo como marchar esos espacios, pues para instalarlos, esos proceso desde,
a mí me llamó mucho la atención cuando vi al profe con el libro y sé que
también lo están trabajando en y la que es de me
parece que en también, sí, lo que pasa es que también por otro
lado, los que trabajan estos temas son subestimados, los demás miran
como pero usted pa qué trabaja eso, eso de Derechos Humanos pa qué le sirve a
los chinos, no dimensionan tampoco el ejercicio de la memoria, como el
ejercicio y más en digamos que se está despertando, fue lo que yo
sentí cuando trabajamos con noveno y décimo, el año pasado, como esa curiosidad
por lo que pasó, yo no sabía que eso había pasado acá, estamos hablando del parque
del pueblo, y yo no tenía ni idea, yo no tenía ni idea de que mis papás eran
víctimas, de que mis abuelos ¿no? Entonces empieza a dar una apropiación de la
historia muy interesante, y creo que ahí también pues es como clave todo lo que
sumercé dice y me parece muy bonito, y me llama la atención frente a esa,
digamos, que uno siempre va como a instalar lo que es la reconciliación y la
convivencia, pero resulta que está lo otro que no está todavía como retejido,
como sumercé lo dice que es, esas economías que quedaron tan impactadas, esos
proceso organizativos, entonces, como voltiar ese discurso me parece muy
interesante, porque uno a veces se va a lo que sería como la consecuencia de
otros proceso anteriores, ¿no? Entonces me llamaba la atención y se lo agradezco
también que nos lo comparta.
TEST: Creo que quiere.

ENT 2: Contarle eso que le generáramos trabajando.
TEST: Gracias.
ENT 1: Sí, digamos que una, algo que menciona muy
importante, bueno, yo soy también estudiante de Maestría Territorio, Conflicto y
Cultura, y algo que discutíamos mucho en los temas precisamente de conflicto
son esas concepciones de la paz ¿no?, Y cuál precisamente concepción de la paz se le
quiere apostar, entonces me parece muy importante lo que sumercé menciona, fue
ese concepto de hablar más de una paz positiva, de una paz completa, en un
sentido de que la paz necesita unas garantías económicas, digamos para que precisamente
este sería el proceso que hemos intentado adelantar, tanto ustedes digamos
desde el Cinep, desde la misma iglesia católica, desde los jesuitas, el ya hace muchos años
viene intentando adelantar, el mismo en su tiempo también [INAD: 1:19:46] proceso social,
pero sí que se nos olvida, también que la
gente a veces necesita unas condiciones como económicas, para poder digamos ahí
sí involucrarse esos procesos, eso nosotros lo hemos visto, ¿no? Digamos que
cuando hacemos una acción en territorio grande nos toca bueno garantizar que
ese día la gente pueda como dejar de hacer su trabajo, sus funciones, para
desplazarse, poder cubrirles ciertos gastos, ciertas cuestiones, entonces sí
como que hace falta también y me gustaría saber su visión ahí de ¿cómo percibió
las instituciones? Ya como tal lo estatal ¿no? Como decir las las
gobernaciones sí, porque uno encuentra muchas veces ese silencio, que hablaba
y están las personas por miedo, pero a veces que pareciera que estuviera
en la institucionalidad como con un silencio cómplice, como una omisión, o como
un "ya olvidémonos de eso" sí como que no queremos hablar de eso,
porque sí hablamos de eso nos toca trabajarle a eso, sí, como en la reparación
de eso, como ponernos en función de ese tejido, que es algo más bien que ha
venido haciendo, o en la Comisión como una organización digamos _sui generis _digamos
en la historia de y pues sus objetivos esta precisamente todo el tema
la convivencia y eso, pero pareciera que las entidades territoriales,
estatales, ahí como que no le apuestan mucho ¿no? ¿Cómo que visión se llevó sumercé
de las entidades tanto de la alcaldía, gobernación, como digamos de la Unidad
de Víctimas que se supone que es la institución que está ahí para jugar ese papel?
TEST: A ver desde la Unidad de Víctimas, pues yo
creo más bien que está dividiendo el territorio, o sea, todo este tema de estar
el registro de víctimas, el tema de los apoyos económicos se ha generado mucha
división, hay gente que no debería de cobrar, gente que no cobra por dignidad, o
sea, yo creo que toda esta línea de la reparación económica así está
generando muy mala prensa sobre el tema de la reconciliación y la paz, porque
entonces todo se vuelve como "denme dinero", por eso yo creo que tendría
ir más por otro lado, más como proyectos colectivos, inyectar dinero a
cuestiones más organizativas, fortalecer estos lugares de memoria como el
[INAD: 1:22:10 - 1:22:14] Vista, pues en general yo vi más bien en
las autoridades apáticas, como yo confirmo lo que estás diciendo, los veo más

bien apáticos, con muchos problemas actuales, que no les dan pa pensar el
pasado, o sea, tienen tanto trabajo presente, que no tienen ni siquiera tiempo
para meterse temas del pasado y pienso que más bien, es otra vez, las
autoridades funcionan sí hay dinero, sí hay presupuesto, si no hay presupuesto,
no pueden designar gente a que se dedique eso, y no pueden hacer nada,
entonces, yo le apostaría más a este tipo de trabajo, las juntas de acción
comunal, porque es gente que tiene una consciencia distinta, trabajan de manera
gratuita por la comunidad, a los comités de organizaciones de las escuelas, de,
o sea, como reactivar todo esto creo que podría ayudar, más que a los políticos
que les pagan que tienen otra lógica, ¿sí? No tuvimos buenas experiencias en
general, casi siempre les avisábamos, estamos aquí, venimos a esto, entendían
lo que querían, luego decían que éramos de la Unidad de Víctimas, luego nos
metían en broncas con la Unidad de Víctima, o este, no, yo no veo por ahí mucho, si no
hay dinero, o sea, sí hay un dinero etiquetado que los va a obligar hacer cosas
sí. Ahora que les digo, el protocolo y todo esto es importante, siempre se les
invita, se les pide ayuda, aunque no hagan nada, se les habla por teléfono, se
les visita, mucha de esa chamba la hacía pues que porque una zona que
hubo tanta zozobra, que alguien llegue de fuera si les asusta y este tipo de
temas también, y con ELN activo y las guerrillas queriendo, los desmovilizados
queriendo resucitar el asunto, este pues si puede ser como sospechoso ¿no? Como
"y ¿estos quiénes son?", entonces sí es importante que los
identifiquen, que se enteren, pero yo no le apostaría mucho por ahí.
ENT 2: Recordé, me acordé cómo me llamó.
TEST: Cómo me llamo yo, sí, con el No nos
tocaron unas cosas muy chuscas, como eso. Cómo me llamo yo, yo le decía usted
ni si quiera sabe quién es él, y luego ese es el problema que mucho de personal que está ahí,
luego
ni siquiera es local, ahora sí hay gente, pero tienes que tener mucho terreno
para identificar quién sí y quién no, y quién de las autoridades tiene
liderazgos para movilizar autoridades que también tienen está consciencia social. Ahora
sobre este tema de verdad y demás, pues si se necesita mucha publicidad y
pedagogía, porque la gente no entiende, por ejemplo decían, yo me acuerdo cuando
le pedimos a que fuera a presentar el Hilando Voces y demás, que la
Comisión sesionara desde allá, decíamos "pues tenemos que preparar la
región para decir qué es la Comisión, para qué la verdad, para qué la
memoria", y no como que eso queda muy, y también creo que es un movimiento
de minorías, o sea, tampoco pensaré que las mayorías estén convencidas, con
grupos minoritarios en toda la región bien formados, capacitados, convencidos,
como este que me narras, es suficiente, o sea, ellos tienen
capacidades de generar por la influencia que tienen este generar otras
narrativas y otros procesos.
ENT 1: Por ejemplo, yo quería contarle padre, sumercé
hablaba de la, digamos de retomar espacios y resignificarlos ¿no? Como todo

este tema simbólico, digamos aunado a la propuesta desde lo comunitario, desde
la organización, sí, bueno lo económico, todo eso, pero en sentidos más de
reparación, que precisamente lo decía sumercé, no está reparación económica,
que está llevando a cabo la Unidad de Víctimas, lo que ha hecho es, y uno lo
vive en territorio, poner unas personas contra otras, que esas selecciones de
víctimas se presten para el chisme, para, de hecho lo que están haciendo es
desarticular ese tejido social que se supone que alrededor de estos proyectos
debería tejerse ¿no? Muchas de las veces por intereses particulares, falta de
formación de los funcionarios, que no ponen las personas apropiadas para ese
tipo de cargos, con la formación, porque también se convierte en ese manejo de
dinero, que si es algo que ocurre que acá en con las instituciones
públicas, entonces como más allá de que tu estés o no capacitado para el
trabajo, es si eres amigo de tal, tal persona que te ayude allí a entrar, pero,
digamos y han dejado de lado ciertas cosas importantes, yo quisiera
preguntarle aunado a esto económico ¿cómo le parecía sumercé que debería darse
una reparación en términos psicosociales y en términos simbólicos? Que son como
2 aspectos que están, que el Estado colombiano ha venido dejando de lado, como
esa importancia de reparación psicológica, ese daño que se generó, y esa, y por
otro parte digamos, que la reparación no sea en términos económicos,
materiales, sino que tiene una importancia simbólica muy grande.
TEST: Pues yo creo que el Ejército tenía que pedir
perdón en un acto importante en la región local, también creo que ciertos
jerarcas de la iglesia tendría que pedir perdón, por toda esta persecución que
se hizo desde la iglesia contra, sobre todo previa al paramilitarismo más
reciente, y creo que los paramilitares tendría que pedir perdón también. Las
AUC, los representantes de estas, de las autodefensas. Y aclarar, que alguien de
las FARC aclaren si estuvieron o no, y qué hicieron las FARC allá, que también
den su, porque eso es como un estigma, o sea, si realmente, logramos entrar al
asunto y fue real, ellos solo estuvieron como de paso, eso se tiene que decir y
ellos lo tienen que decir, yo me quedé con ganas de irles a preguntar, eh, yo
quería ir con los senadores, estos que quedaron de las FARC en sí yo
quería así, como ustedes tienen un mapa de cómo se movían por el país, en qué
años, esto es cierto, es mentira, y si sí hicieron atrocidades pues que la
reconozcan también, yo creo que ahí esas figuras de autoridad tendría que ser
altos mandos de todo, de la iglesia, el Ejército, de los paramilitares y de las
FARC, es importante que ellos den versión también de la cosa y que pidan perdón
por todo el daño que le hicieron a la región, ahí en temas me reparación me
parece que sería un buen importante.
ENT 2: [INAD: 1:30:50 - 1:30:55]
TEST: No te escuchó
ENT 2: ¿No se escucha?
TEST: Ahí cuando te acercaste un poquito, sí.
ENT 1: [INAD: 1:34:05]

ENT 2: ¿Así mejor?
TEST: Así.
ENT 2: Padre, cuando sumercé se refiere a estas
jerarquías de la iglesia, y aquellos hechos que se dieron, inclusive antes del paramilitarismo
más reciente, ¿a qué tipo de dinámicas se refiere ahí? Porque habló sumercé de
persecución, ¿cómo fue también encontrarse sumercé con eso?
TEST: Bueno está lo de la cruz de la infamia, que
publicamos también en el... pues es que ahí los curas salían a cazar liberales,
y la gente se acuerda, yo tuve que aguantarme muchas, conmigo se desquitaron
todo lo que pudieron, y sí, o sea, la iglesia tiene que algún algún que reconozca esta
participación, es que no lo pueden negar, hay hasta fotos...
entonces, sobre todo la familia de que están ahí pegada al lado
de la iglesia, pues ellos tienen la historia bien fresca y muchos de esos
abuelitos ya están a punto de dejarnos, entonces sí es bien importante que
ellos escuchen el perdón, pa mí sería, creo que, como muy sanador, para mucha de esta
gente, que repercutiría en los nietos ¿verdad? Que si no es como un odio que se
va generando, que se va pasando, y como muchos de estos temas fueron
prohibidos por seguridad, no se hablaron, están ahí es como, es lo explica como una zona
gris que quiere salir y que si no sale, sale en forma
de violencia, es mejor liberar todo esa historia que no sé quiere decir, pero
que todos saben y que si se puede comentar en voz baja y este, y que los niños
lo saben porque lo escucharon o lo vivieron, y tuvieron que huir, muchos de
ellos están vivos. Entonces, sí creo que la iglesia, por lo menos un
tendría que reconocer su participación en toda esta situación. Y ahí los
curas tienen que estar conscientes también ¿verdad? Porque lo mejor el clero
local ni sabe, que es lo que le digo, que sí está gente que tiene la
posibilidad de recuperar la región no está capacitada, pues no se puede generar
este dinamismo, sí se tiene que, yo creo que es de abajo hacia arriba, mucho de
este grupito minoritario de juntas de acción comunal, profes, curas,
tendría que conocer bien de qué se trata todo este proceso, para que sean sus aliados
en el territorio, porque los curas se podrían ofender, "no uy ya nos
vienen a estigmatizar" no, no pues, no pasa nada tranquilos, se reconoce y
ya.
ENT 2: ¿Cuándo sumercé lo plantío en algunos
momentos lo tomaban así? ¿Cómo?
TEST: Sí, pero yo también me daba cuenta, que ni
siquiera entendía que, o sea, yo te soy muy honesto, yo estoy formado en
Derecho, en Ciencias Sociales, en… o sea, ellos no, no les dan ni siquiera para
pensar tanta cosa, y sí espanta, sí claro que espanta.
ENT 1: Sí, además que aquí en hay un temor
a reconocer, ¿no? A hacerse responsable de las cosas ¿no? Como decir "bueno sí,
fuimos responsables" ahora pensémonos de aquí en adelante ¿no? un
punto de reconocimiento, no un borrón de memoria, sino reconozcamos aceptemos y

empecemos a cambiar eso ¿no? Como que tu hablas como ese tipo de cosas, de
reconozcan que pasó, no es como un insulto, como un agravio, como que ya, ya nos
echaron la culpa, somos los malos del paseo, ya no sé qué, y encuentra uno es
una pared, no, se deforma ya una vez un muro entonces ya no conversamos, ya.
TEST: Sí, y un presidente diciendo, queriendo
borrar muchas de estas cosas, legitima mucho de la iglesia católica más... más
reacia a reconocer todo esto ¿verdad? No la tienen fácil, pero sí creo que sería
bueno intentarlo.
ENT 2: Sí, precisamente el tenemos como
un espacio pues sobre los orígenes del conflicto donde vamos a invitar a un
que nos va acompañar, y precisamente pues no sé cómo se vaya a
plantear, no sé, no lo conozco, lo conoce nuestro pero sí hemos
tenido también encuentros con varios padres de pronto, algunos claretianos que
también reconocen ese tipo de situaciones, así como también digamos, se debe reconocer
esos proceso transformadores en los que han sido y de los que han sido
parte ¿no? Entonces, digamos que, tampoco es anular aquello que se ha hecho de
manera positiva, pero sí reconocer esa injerencia que han tenido en el marco
del conflicto armado. Entonces, le enviaré el programa cómo resulta, es un foro
y la idea es pues preponderar ese papel de la iglesia en esos orígenes del
conflicto ¿no? Vamos a ver cómo resulta, y bueno, estaré compartiendo ahí lo
que es en vivo el 9 y es pues por _YouTube _así que.
TEST: Me mandas el _link_. Sí, ese tema tiene
que ser muy delicado y sí realmente le van a pegar, vale la pena promoverlo, si
solo va a generar [DUD: 1:38:03] malversión de la iglesia regional, no tiene sentido, de
hecho yo fui a explicarle al al que pertenecer de Miraflores, que es
un muy social, porque viene de la zona del el entiende todas
estas cosas, y no pudimos hacer nada en conjunto, ni si quiera entendí sí
estaba de acuerdo o no, pero esas cosas sí son bien importantes, porque los
curas actuales son aliados que pueden generar bueno.
ENT 1: Sí, lo que ha habido una transformación de
la iglesia precisamente, porque la iglesia ha estado apoyando los últimos
procesos de paz, de manera muy fuerte y contundente, son muy pocos los o curas que salen
con una posición contraria digamos a todo este tema de la
construcción de paz; al contrario eso hay que reconocérselo a la iglesia
católica, por lo menos en la mesa de negociación de o ahorita que
sigue exigiendo que ser revuelvan a tomar los diálogos con el ELN, ahí
han jugado un papel muy importante.
TEST: Sí, sí. Muy bien.
ENT 2: Bueno Robin, no sé qué tienes, si tienes
alguna otra pregunta, si el padre tiene, estoy segura que una vez cerremos se
me van a ocurrir un montón de cosas, pero bueno.
ENT 1: Por mi parte nada.
ENT 2: Bueno, padre de pronto algo más que tenga

para sumar, para decir.
TEST: No, pues que, felicitarlos por el trabajo que
están haciendo, o si está muy lento, mucha paciencia, no se mide desde la
eficacia, ¿verdad? Aquí hay una cosa que es lenta, que no se ve, están
trabajando con lo humano, y yo los animaría pues a que sigan, y que formen
gente como ustedes en territorio, que sí pueda dedicarle la vida a esto, y
cualquier cosa que después si surgen algunas preguntas, precisiones sobre la información,
pues aquí andamos con mucho gusto podemos apoyar.
ENT 2: Sí, muchas gracias por [INAD: 1:40:23] que
nos ha brindado, por su palabra que es tan valiosa, y también, pues también
agradecerle y pues de cierta forma retribuirle también ese agradecimiento y esa felicitación
por lo que sumercé hizo en el territorio, porque también pues hay ese
reconocimiento de la gente cuando uno llega ¿no? Y el hecho de también a vernos
acercado, haberme acercado a mí al territorio, que como hablábamos esa vez,
pues uno llega con temores ¿no? Por la historia que tiene, por el contexto, por
la presencia activa que hay de algunos actores, entonces, llegar como desde un
vínculo de confianza, pues genera, otro tipo de proceso, ¿no? La gente, yo me
siento como muy afortunada de los vínculos que he generado, la gente es muy
linda, a mí me encanta ir a y como te instalan como si te
conocieran de toda la vida ¿no? Y te mueven de un lado para otro, entonces ya
llegas y te tienen algo para que te lleves, y tengo a Lugupá, y mire lo que le
prepare, y se genera, digamos, un acercamiento que le vibra a uno, de forma muy
bonita y ahí empecé a entender dije con razón el padre no se quería ir de acá.
TEST: Claro.
ENT 1: [INAD: 1:41:39] maña.
TEST: No, y empecé a conocer un montonal de lugares que
no había conocido, porque como yo iba a entrevistar, ya cuando fui en diciembre
en plan más festivo, que vámonos a comer no sé dónde, que uy yo dije [INAD:
1:41:57] [risas]
ENT 2: Claro, más tuturama, más de qué, ¿cómo se
llama?
TEST: Pues sí.
ENT 2: ¿Cómo se llama?
TEST: Las novenas, sí.
ENT 2: Las novenas.
TEST: Fue una, fue otro estilo ¿no? No, pues muy
bien, pues ánimo, pues y ojalá que igual, puedan reactivar no sé si siguen
colaboran Cospacc y Tejiendo, y tampoco sé si Cinep sigue yendo, pero yo sí
sentí que había como un reclamo de parte de, sobre todo, de Tejiendo como de no
reconocimiento a todo su trabajo otra vez, ¿no? Y esa herida, sí hay que
intentar curarla, en la medida de lo posible, siempre se van a quejar, porque
es un poco este el estilo, pero pues es que ellos hicieron mucho más que
siento yo, y Cospacc no les dio su lugar.

ENT 2: Pues padre, yo en su momento, inclusive, le
pregunté a sumercé de qué hago acá en esta situación, porque en algún momento
el año pasado, que yo quedé como en medio, y más o menos me toco hablar, y me
tocó decir como un momentico, porque yo voy a trabajar con el uno y
con el otro, porque eran situaciones donde íbamos con y se cambiaban de
andén, y yo pero, entonces usted trabaja con ella, nosotros no trabajamos, y yo
le dije ya, a mí no me vayan a poner en ese sándwich tan horrible, yo voy a
hablar con ambas personas, se encontraba uno ahí era como una tensión toda
extraña, entonces fue una lástima, porque se dio una ruptura muy fuerte apenas
iba iniciar yo el trabajo como más en el territorio, logré como mediar,
por así decirlo, para que oiga, sí voy a ir con esta persona allí, pero eso no
significa que no voy a hablar con usted, entonces, pues estaba como
muy reacio, y como no nosotros no queremos hacer nada con esa gente, y qué no
sé, dije _okey _bueno está bien, entonces no los voy a juntar, pero tampoco
me pongan a mí en situaciones incomodas. Logré como trabajar con ambos, con no pudimos
encontrarnos en algunos espacios ya cuando se hizo como toda esa
introducción a lo del tema de desaparición forzada, nosotros trabajamos un poco
el tema en hicimos un ejercicio psicológico muy bonito ahí con las familias,
fue muy fuerte también, pero bueno, nos desencontramos de forma constante en el
territorio cuando ella podía ir, yo no estaba, y así, pero ahí seguimos, la
semana pasada estuvimos hablando con que iba hablando con
con pero no hay intenciones de volver a trabajar juntos,
o sea, la ruptura fue, y la decisión de Tejiendo fue no queremos saber nada, ¿no?
Yo seguí insistiendo ahí como quien no quiere la cosa, el padre es otro que
también trata de como, de cuando estuvo en la peregrinación, pues
Tejiendo no fue, el año pasado no fue y eso fue como una lástima, estaba
solamente pero bueno, digamos que se sigue insistiendo frente algunos
espacios que pueden construir, porque siento que juntos tienen unas
potencialidades muy bonitas, que pueden como [INTERRUP]
TEST: No, y son los que tienen ya la consciencia de
este tema, que no hay necesidad, simplemente [DUD: 1:45:44] herramienta.
ENT 2: Pero esa ruptura fue una lástima. Yo creo
que ahí el Cinep podría jugar un papel importante uniéndolos.
TEST: Hablar con [INTERRUP]
ENT 2: Intento también, lo intentó en un
espacio donde yo estaba, y fue muy fuerte, estaba estaba la señora
pero.
TEST: Pero no funcionó.
ENT 2: No, esperemos a ver.
TEST: Y sí, sí, sí, bueno pues a ver qué va a pasar.
ENT 2: Le toca volver a tejer ahí esa alianza.
TEST: Hoy me buscó don este la esposa de
no sé si lo ubican, falleció hoy, le cayó encima un tambo de agua,

no sé qué.
ENT 2: Ay no.
TEST: Fabiola Arias, sí, está bien joven la señora.
ENT 2: Malísimo.
TEST: Sí hombre, pero pues ni modo, a seguirle.
Pues les mando un saludo y gracias.
ENT 2: Bueno padre, no a sumercé, por este espacio
que nos dio, teníamos esta charla pendiente hace como un año.
TEST: Sí.
ENT 2: Así que muchísimas gracias, seguimos en
contacto, y bueno ahí cualquier cosita le estaremos contando.
TEST: Bueno.
ENT 2: Bueno, un abrazo grande.
ENT 1: [INAD: 1:47:09]
ENT 2: Muchas gracias.
TEST: Gracias a ustedes. ¿Aquí cómo funciona esto?
ENT 2: Ya se cuelga y ya salimos. Listo Robin,
charlamos por el otro lado, bueno, gracias.
ENT 1: Listo vale, bueno chao.

