ENT: Soy {eh} ENT.
entrevistadora número ---- hoy sábado ---------- de 2019, lugar, --------------, España. {eh} En
la breve conversación que hemos tenido con el señor
TEST ya ha hecho una introducción de lo que es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, el
mandato y los objetivos. Igualmente, he explicado todas las cláusulas de
confidencialidad, de cómo se mantiene y protege la información, las fichas de
la entrevista, las grabaciones, y la documentación que aporta para argumentar
su caso.
Vamos a dar inicio a la entrevista. {eh} TEST.
¿cuál es tu nombre completo?
TEST: TEST.
ENT: ¿Cuántos años tienes?
TEST: 45.
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: --------------- de 1974.
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: Nací en -------, Colombia.
ENT: ¿Actualmente dónde vives?
TEST: Actualmente estoy viviendo en ------ en ------de España.
ENT: Mmjm. ¿Hasta qué año terminaste estudios
escolares?
TEST: {Mm} Octavo grado. Octavo.
ENT: Octavo grado. Y, ¿en qué trabajabas en
Colombia?
TEST: En carnicería, trabajaba en carnicería, he
trabajado casi toda mi vida en carnicería.
ENT: Mmjm. ¿En qué trabajas actualmente en
--------- en ------(ESPAÑA)?
TEST: En realidad no estoy trabajando, {toy es cu}
estoy tratando ¿de qué? de... estudiando prácticamente.
ENT: ¿Qué estás estudiando?
TEST: {eh} Carnicería, o sea, pa poder trabajar
carnicería acá.
ENT: Mmjm. ¿Y cuál es tu profesión?
TEST: Carnicero
ENT: ¿Carnicero? Vale. ¿Cómo era tu... unidad
familiar en Colombia?
TEST: Mi unidad familiar era... mi hija, bueno pues... venga a ver. La
primera vez que salí desplazado, tenía un grupo familiar... y estaba con FAMILIAR1 y... y...
exmujer ¿no? Ahora ya es mi ex. La primera vez que salimos desplazados
de por allá de la guerra en... primer familiar era... 4 hijos y mi esposa.
ENT: 4 hijos y tu esposa.
TEST: 4 hijos y mi esposa. Y ahora pues ya convivo con otra esposa

porque por la misma situación del desplazamiento, entonces la vida se pone muy
difícil y todo empezaron los problemas con mi pareja y... nos separamos.
ENT: Mmjm. Y entonces en España, ¿cómo está ahora
tu núcleo familia?
TEST: Ya mi núcleo familiar ya tengo {ya ot ya tengo} otro grupo, tengo
mi mujer que es FAMILIAR2 y... una hija, una hija ya de 14
años.
ENT: ¿Te identificas como perteneciente a algún
grupo étnico?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: ¿Te identificas {eh} de algún partido
político? ¿Has sido parte de algún partido político?
TEST: No {no}, en realidad nunca, nunca he sido parte de un movimiento
político.
ENT: ¿De alguna organización religiosa?
TEST: No, tampoco.
ENT: ¿De alguna organización del movimiento social?
TEST: Del... pues... pues no directamente, sino que es eso es de lo
mismo que trabaja mi mamá.
ENT: Sí.
TEST: Sí. Toes [INTERRUP]
ENT: El Auto 092, de ORGANIZACION SOCIAL1...
TEST: Pues en realidad la que ha estado todo eso es mi madre, yo no...
{yo he sido como} he estado al margen de eso.
ENT: Mmjm. Aunque tú has estado al margen, ¿también
sufriste algunos hechos victimizantes?
TEST: Pues por la cuestión de lo que es mi madre,
por lo que ella está metido en eso...
ENT: Mmjm.
TEST: ...toes claro, a ella le afecta y entonces afecta a la familia y
me afectó a mí.
ENT: Vale. Vamos a hablar sobre los hechos, todos
esos hechos que se vivieron en Colombia... que obviamente se ha reconocido tu
madre, la que ha estado liderando...
TEST: Sí.
ENT: ...esos procesos de mujeres, de desplazamiento
forzado interno, con diferentes organizaciones y de incidencia política y
políticas públicas con el Gobierno colombiano. Pero que, como tú dices, también
a los hijos y a las hijas... {eh} tuvieron que empezar a sufrir diferentes
persecuciones y amenazas. ¿Cuéntame qué fue lo que pasó en el caso tuyo?
TEST: Pues como mi madre estaba en eso pues... y como {ya nos} ella ya

no vivía allá en Colombia, pues claro... Toes ya, ellos me ubicaron fue a mí,
no sé cómo. Allá llegaron, donde yo trabajaba.
ENT: ¿En qué ciudad?
TEST: En la ciudad de -------------------, Meta.
ENT: Mmjm.
TEST: En los llanos... Toes allá llegaron y ya, pues hasta raro, porque
yo como casi no mantengo en eso, yo estoy es en mi mundo trabajando, bregando a
sacar mi familia adelante. Entoes, sí, llegaron ellos allá y jum, empezaron a
hablar mal de mi madre y ya... y que bueno, y voy no pues, imagínate.
ENT: Mmjm.
TEST: Ese problema tan berraco entoes ya... ya fue cuando le conté a mi
madre lo que había pasado y no pues mi madre se asustó y por eso hicimos el
deber de {de} salir de allá y más como yo he sido desplazado de ---------------, de
varias ciudades pues... ¡aj! Toes no pues ya la otra es irme de acá y mi mamá
ya que estaba acá pues no, nos hicimos el deber de venirnos para acá, vendí las
cosas, regalamos, regalamos muchas cosas de lo que yo tenía. Y sí... se dio la
oportunidad y no, pues nos vamos porque... ya saliendo desplazado de tantas
ciudades.
ENT: Eso... esos desplazamientos fueron
precisamente con tu madre, que tenía que ir de un sitio a otro para proteger su
vida.
TEST: Sí, mi madre sí y...{y} a mí me afectó pero
entoes ya por otro lado también, también fui desplazado, porque también me
querían reclutar {pa las}... pa la guerrilla y... pa todos esos grupos armados,
y como no quise, pues entonces claro, ahí me... ahí me formaron problema.
ENT: ¿En dónde ocurrieron esos hechos?
TEST: Eso por allá en donde, en... el Guaviare, más que todo en el
Guaviare, parte de -------, porque en -----------(ANTIOQUIA) tuve problemas también con los
paramilitares, casi me matan... eso me agarraron, yo me acuerdo una vez que me
cogió uno... y me dijo: "¡ah! usted es guerrillero" y yo no sé de
dónde sacó él que yo era guerrillero, estaba y yo pasando por ahí, seguro
porque no tengo cara de paisa... y me estrelló contra la pared y sacó la
pistola, me acuerdo que la saco... sacó la pistola y me puso así, y yo:
"no este man aquí me mató". Sino que en el momento pasó un muchacho
por ahí... y me preguntó... yo no yo le decía que yo no era guerrillero, que yo
no era guerrillo, y él: "que sí, que sí, que usted es un guerrillero
porque estaba..." ¡ah! porque yo estaba poniendo una luz en una casa, yo
no sé qué lo hizo pensar que eso era yo un guerrillero poniendo yo la luz. Y
cuando ¿sí?, pasó ese muchacho y le preguntó: "¡ah! ¿usted conoce a este
man?", o sea, a mí, que si me conocía a mí, y él le dijo: "sí, él
trabaja en una arepería", pues en ese tiempo yo trabajaba en una arepería
en --------- y que sí que yo era un muchacho sano, un muchacho sano, que yo no
tenía problemas con nada y... entonces, si no pasa ese man ahí me matan. Muchacho

me matan... [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué año fue?
TEST: {iii} Yo no me acuerdo.
ENT: ¿De dónde te habías desplazado entonces para
llegar a --------- (ANTIOQUIA)?
TEST: Yo ya venía de la selva, de la selva pasé a Bogotá... en Bogotá
fue difícil porque no... eso como uno viene del campo entoes, muy difícil pa
que le den a uno trabajo, piensan que uno es guerrillero, que uno es... y eso
no, muy difícil que le den a uno trabajo, entoes de ahí ya salí pa otro lado,
pa ---------, Cundinamarca, y digo ahí también que problemas, ahí fue cuando me
separé de la mujer, del primer grupo familiar y ahí ya me fui pa ----------(ANTIOQUIA). De
ahí llegué a --------- allá fue donde tuve problemas con los paramilitares, con
toda esa gallada, entoes ¡aj!, con toda esa gente... y entoes ya me aburrí, ya
me devolví pa {los pa} -------------- (META). Allá ya fue cuando ya me me encontré con
los otros, ya me hablaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Los otros quiénes son?
TEST: Es que la verdad yo no sé identificar, estaban era buscando a mi
mamá.
ENT: Mmjm.
TEST: Y entonces ya por allá peor, entoes ya... ahí fue cuando se me...
ya se me se... se me vi como las puertas cerradas, entoes fue cuando mi mamá me
dijo: "pues... pues hagamos el deber de vivir, de... venirme pa'quí pa
España", y fue cuando ya nos vinimos.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en --------- (ANTIOQUIA)? ¿O
apenas sucede el hecho de una vez abandonan --------TEST: No {no} yo {le} guerreándola allá con hartos... allá llegué, pues
que sea no pelear no [risas], sino, o sea, trabajando... allá.
ENT: Mmjm.
TEST: Duré como 7 años... 7 años en los cuales tuve
como 3,1, como 4 problemas con los paramilitares, porque sí me sacaron de una
casa, iban a matar a mi mujer, no la mataron ese día porque tenía la bebé en
los brazos, toes ellos estaban esperando a que yo llegara, sino que yo ese día
llegué tarde, fue otro caso que tuve con los paramilitares. Ese día mi esposa
cuando yo llegué a la casa por la noche fue que... que ellos... ellos {fue la
que} mi mujer me contó que... {que que} si no hubiera tenido la niña alzada en
los brazos, que a ella la mataban ahí y ya ¡aj! Toes ya... se puso muy difícil
vivir en ---------(ANTIOQUIA) entonces fue cuando me devolví pa los llanos, y ya en los
llanos pues ya es cuando problema con el... con lo de mi madre, entoes ya...
fue cuando decidí venirme pa acá.
ENT: ¿Y cuáles fueron los otros hechos que
ocurrieron en ---------(ANTIOQUIA)?
TEST: Uy, bueno, pues lo primero, {eh} con los paramilitares casi me
mata ese man allá en ese callejón, el otro que casi mata a mi esposa, y... {y

ellos} ellos es a cobrarle impuestos a uno, a... también a cobrarle impuestos
{eh} ¡Ah! otra vez que pasé de un barrio a otro barrio, pero venía de trabajar,
y el señor se enojó, no sé no...que: "¡ah! {que si me había} que nunca me
había visto", que él era un reinsertado, "pues ¿si usted es un reinsertado
por qué {me da... me me} está molestando?", toes él dijo: "no no,
pero es que no sé qué y se me armó feo ahí...y yo ¡aj! Ese día tuve problemas
con él también. Entonces...
Y a ver otro día fue cuando me sacaron de la casa,
me sacaron de la casa con mi mujer y la niña y tocó irnos a vivir de arrimados
en un... una piecita chiquita por allá. También por culpa de ellos, porque
empezaron a decir mentiras mías... que... bueno, todos pensaban que yo era
guerrillo porque como yo venía de las zonas de la selva, donde se ve solo
guerrilla, pues claro, ahí se me... pensaron que yo era guerrillero.
ENT: Y cuando estuviste en tu zona... como le
llamas la selva, ¿que era Guaviare?
TEST: Guaviare sí.
ENT: Ahí también qué, ¿estuviste perseguido? ¿Tuviste
problemas?
TEST: Sí, sí allá sí tuve problemas porque como no quise ser
guerrillero, entonces también... me quitaron la casa, me quitaron... la casa
sí, aunque... {mm} bueno, me quitaron la casa, de ahí me... ¡Ah! pues cuando
empezaron a cobrar impuestos y como yo ya no tuve con qué pagarles impuesto,
fue así la única manera que me quitaran la casa, porque empezaron a cobrar unos
impuestos ¡uish!, extravagantes, horribles... y el que no pagara los... pagara
el impuesto los primeros 5 días de cada mes... toes me tocaba pagar 5 veces esa
cuenta. Entoes me endeudé como casi un año, entoes, no eso... y la cuanta subía
cada día más y eso se puso exorbitante y... y yo dije: no pues ya con {esas
con} esos impuestos no tuve qué pagarles, yo pa la guerrilla no me voy y enotes
ahí cojan la casa y páguensen con la casa porque qué más. Entoes me quitaron la
casa...
ENT: Mmjm.
TEST: ...a raíz de todos esos impuestos que pusieron, es que eran muchos
y 5 veces ese... tocaba pagar impuesto por la casa, impuesto por usted
trabajar... le tienen que pagar impuesto por yo trabajar, como yo
trabajaba en carnicería, pues tenía que pagar impuesto en carnicería. Sólo por
trabajar tener que pagarle impuesto a la guerrilla, entoes todo eso se acumuló,
todos esos impuestos se acumularon hasta que no... tocó... entregarles hasta la
casa que yo tenía.|
ENT: Tonces, ¿quién cree... que son los
responsables en los grupos armados, de los hechos que has tenido que vivir?
TEST: Todos 2, todos 2 tuve problemas con los 2, con los paramilitares y
la guerrilla, eso tuve problemas con ambos.
ENT: ¿Sabes, identificas qué tipo de guerrilla

era...de?
TEST: ¡Ah! La guerrilla, sí, la guerrilla de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], esas son las que más, eso se {se} ven por
allá en el Guaviare y los llanos... es la FARC.
ENT: ¿Y de los paramilitares identifica también....
qué bloque era?
TEST: No, eso sí no supe ubicarlos. Sé que eran
paramilitares sí porque... porque en ---------hay solo paracos, eso es de
paramilitares, ---------- (ANTIOQUIA).
ENT: Mmjm.
TEST: Por eso sé que, porque no, guerrilla, no porque... {ese man no era
ese} ese... señor no me hubiera estrellado allá contra la pared pa matarme
porque... {porque} supuestamente yo era guerrillero. Por eso es que uno dice
que él era paramilitar.
ENT: ¿Estuvieron presente algunos otros actores
como Fuerza Pública, DIJIN, DAS?
TEST: ¿Que si tuve problemas con ellos? No.
ENT: Sí.
TEST: No. Solamente fue guerrilla y paracos.
ENT: Mmjm.
TEST: Fue con los que siempre tuve problemas.
ENT: ¿Cuál crees que fue la razón fundamental, la
causa, de lo que te pasó en Guaviare y luego de lo que te pasó en ---------(ANTIOQUIA)?
TEST: ¿La causa?
ENT: Sí, ¿por qué, por ejemplo, tuviste problemas
con la guerrilla y luego por qué tuviste también... los paramilitares en
--------- ¿Cuál es la causa? Bueno, tú decías en Guaviare porque quisieron que
te fueras a la guerrilla y no quisiste.
TEST: Sí, no quise ser guerrillero y entoes claro... {nos} una guerra
que yo no voy con la guerra. Y... y en ---------bueno, {me la mon me me}... me
molestaron porque pensaron que yo era ------------ENT: Mmjm.
TEST: Entoes, claro sufrió por ese lado.
ENT: ¿Y en momento que decías de las persecuciones
también por el trabajo el compromiso de tu madre?
TEST: ¡Ah! También eso fue cuando llegué volví otra vez a mira... a
--------------(META) fue cuando llegué a la ciudad de ---------------. Pero entoes eso ya {fue
fue} porque ya... {ya... por}, bueno, yo viví en esas las otras ciudades, pero
mi mamá vivía en la otra y ella estaba haciendo su trabajo como tal... allá
ella hacía su trabajo, pero entoes yo los problemas que tuve fue por ese lado.
Ya cuando vino a afectarme lo del trabajo de mi mamá fue cuando ya... yo volví
a los llanos y mi mamá ya se vino para acá.

ENT: ¿Crees que entonces tu... hecho de amenazas y
de persecución ha sido también como un castigo, primero a tu madre... de que no
han podido con ella, entonces van por los hijos o las hijas?
TEST: Sí.
ENT: A intentar hacerles daño.
TEST: Sí. Toes eso fue lo que me hicieron entender cuando yo llegué a
-------, cuando ya llegué a ------(META), pues mi madre ya estaba aquí... y entoes fue
cuando, pues uno entiende eso, que fue por eso porque ya ellos llegan allá a
hablarme de mi mamá y a molestarmen de mi mamá. Y entoes yo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te decían?
TEST: No pues ya... amenazarmen y decirle a mi mamá que ya saben dónde
está, que no sé qué... y qué, fue cuando pues allá llegaron a la carnicería
donde yo trabajaba, entoes ya, yo dije: "¿y ya pa dónde cojo yo?".
Imagínese ya pa dónde cojo: en ---------(ANTIOQUIA) tengo problemas, en Bogotá también,
enotes no.
Pues mi mamá pues hablamos y fue cuando yo me vine
pa'cá.
ENT: Entonces, hablas con tu madre...
TEST: Mmjm.
ENT: ...y dice: "lo mejor es que tiene que
salir del país porque definitivamente allí ya te van a matar.
TEST: Sí...sí, porque imagináte, si voy a ------- (META) o a ---------(ANTIOQUIA) también
hay hartos paramilitares empiezan a molestarme ¡aj! Y si me voy más pa'llá,
imagináte, la guerrilla, con esos problemas... ¡aj! Entoes no, toes me sale la
oportunidad mi mamá me ayuda a venirme, pues... alcancé pa los pasajes alcancé
a vendar las una moto que tenía y todo eso, pa recoger lo de los pasajes y
poderme venir. ¡Ah! ¿y con ayuda de quién?, de... de CONOCIDA1, fue la que me
ayudó... y entoes por eso logramos llegar acá, gracias a Dios.
ENT: ¿Cómo es ese momento de la salida TEST?
cuando tienes, lo que dices, vender la moto, inmediatamente la documentación,
sales por apoyo precisamente, apoyo de redes familiares...
TEST: Sí.
ENT: ...¿tuviste algún otro tipo de apoyo?
TEST: Pues el apoyo de {de de} la organización en que está mi mamá,
¿cómo es que se llama?
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL1... por gracias a {a} ORGANIZACIÓN SOCIAL1fue
que... {fue} mucha ayuda y bueno, empezar una nueva vida aquí en España a ver
cómo, a ver si por fin salgo adelante [risas]
ENT: ¿Tú hiciste en Colombia denuncias sobre los
hechos?
TEST: ¡Ah sí! Yo tengo {muchas, tengo} varias denuncias ahí, tengo
[INTERRUP]

ENT: ¿Ante qué, ante qué organismos denunciaste?
TEST: En la Fiscalía General de la Nación.
ENT: Ahí tengo denuncias, cuando me agarró la
guerrilla en... {en} el Guaviare, de los paramilitares, de las cosas, bueno
aunque en -----------(ANTIOQUIA) sí no puse denuncia, yo ¡aj! me dio tanta vaina porque al
ver que no... {no} hacen nada, entoes uno {uno} pierde... Bueno, también por
falta de conocimiento ¿no? Si sería bueno yo haber denunciado lo de... lo de
--------- cuando me agarró allá contra la pared yo debí haber... pero entoes si
yo vivía allá, a mí me... porque yo he visto, allá vi, personas que denunciaban
y los mismos paramilitares, el mismo Gobierno, la misma Policía... {decía, habi
le} le decían a ellos, o sea, los paramiltares.... vea fulano de tal, denunció.
Y ellos iban y mataban a esa persona. Ellos iban y la mataban. Entonces...
toes, ¿qué saca uno con denunciar si la misma Policía va... y {y y y} les cuenta
a ellos quién fue a denunciar? Porque una vez me llegaron a la casa, y eso que
fue con mentiras, {una ca} a la casa me llegaron allá en --------- (ANTIOQUIA) y que me
estaban buscando, eso fue otro problema que yo tuve con ellos: "que si,
que yo, que si es que yo", llegó un negro, allá llegó un man negro,
"{que si es que nos querían matar} que si queríamos que nos mataran",
que pa qué íbamos {nosotros íbamos} de sapos a denunciar a los pa allá a
denunciarlos a ellos, viendo que nosotros: "no, pero es que nunca nosotros
hemos ido a denunciar a nadie", que sí que nosotros había, que la vecina
de ahí al lado, porque fue una vecina... que {que} ella había dicho, fue y les
dijo a ellos que disque nosotros habíamos ido a denunciarlos a ellos, y
nosotros nunca hemos... toes, solo por mentiras... ya también se arma la ahí le
forman los problemas a uno.
TEST: Mmjm.
ENT: Porque una vecina nos... allá nos llegó al
frente de la puerta nos llegó ese señor, que es que nos queríamos morir o qué.
Entoes no podemos denunciar, o sea, peligroso usted denunciar, y también vi un
caso... en que... en que una vecina vio que unos paramilitares, bueno eso el
grupo de ahí ¿sí?, el grupo de ahí del barrio, estaban abriendo una... abriendo
qué... una tienda, un {un un un} Fruver, esa cosa de verduras un... un
supermercado. Lo estaban empezando a abrir como tipo 2 de la mañana, haciéndole
fuerza, o sea forzando la puerta abriendo. La vecina llamó a la Policía, la
Policía llegó, pues eso se ahí hubo los cuando llegaron pues salieron
corriendo, bueno {eh} ahí no pasó nada. Pero al otro día, fueron donde la
vecina y los mismos Policías le dijeron a los señores quién había denunciado y
fueron allá y al otro día esa señora la hicieron ir del barrio. Que pa qué era
tan sapa.
TEST: Mmjm.
ENT: Y la hicieron ir del barrio.
TEST: Entoes imagináte, entonces usted uno no puede
denunciar nada en ---------porque usted denuncia en ---------(ANTIOQUIA) y ahí mismo la

sapean, ahí mismo le dicen... fue Fulano, entonces usted cómo {cómo, cómo} va
usted a denunciar si ahí mismo la mandan a {a} dañar
ENT: Entoes en ---------no denunciaste porque veías
que la situación era muy difícil.
TEST: Claro, en ---------..
ENT: No podías confiar.
TEST: Nada, nada porque es la misma Policía lo {lo} embaló, lo le dice a
uno y ellos llegan allá a la casa y lo joden a usted, la dañan.
ENT: ¿Qué suposo la salida para tí, a nivel
familiar, a nivel personal, a nivel laboral? ¿No? ¿Qué supuso salir del país?
pensando en que ibas a exiliarte, a que te ibas a otro país.
TEST: Pues no, no, no sé ahí cómo qué responder ahí.
ENT: Porque tú sales con tu hija.
TEST: Sí, salgo con mi hija primero, y a mi...
esposa la mandé pa donde la suegra, mientras yo lograba sacar el... mientras yo
primero me ubicaba acá, porque no nos alcanzó la plata pa los pasajes de ella,
no nos alcanzó, entoes solamente la niña y yo y... ya después fue que logré
mandar por mi esposa.
AUDIO 101-VI-00006_(7182)
ENT: Y que tuviste que dejar atrás.
TEST: Uish. No pues todo lo que tenía tocó regalarlo, no dejé [risas].
Uish, pues qué, ya no tenía nada, yo, la casa que tenía todo eso lo perdí,
todo... todo lo que tenía se perdió, me toca volver a empezar de nuevo, que es
lo que estoy tratando de hacer aquí en España.
ENT: O sea, todo lo tuviste que abandonar.
TEST: Sí, todo, todo, todo eso se perdió.
ENT: ¿Y has tenido varias pérdidas en el país,
inclusive cuando tuviste que desplazarte de una ciudad a otra?
TEST: Sí. Cuando tuve, claro todo eso... fui
perdiendo solo perdiendo, me acuerdo que cuando salí de -------------------,Cundinamarca
para
--------- (ANTIOQUIA) salí con una maleta, un bolsito pequeñito y apenas llevaba un
pantalón, un pantalón no más. Y una Biblia [risas].
ENT: Mmjm.
TEST: Yo me acuerdo. Una Biblia y una maletica chiquitica, me cabía un
pantalón, una camisa, con eso me fui pa --------- a ver si cómo iba en ---------y vea, en --------(ANTIOQUIA) también conseguí algo y también tocó dejar eso por allá
porque con los problemas de esos paramilitares si no, gente tan ignorante ole.
ENT: Mmjm. Sobre la llegada a este país, al país
que te ha acogido, ¿qué pasó cuando llegaste, ¿cómo te sentiste?
TEST: No pues feliz. Yo me sentí feliz... una nueva... -------------conocer, empezando por conocer, qué chévere llegar a España y conocer de todas

maneras ¿no? Pero sí, feliz, a pesar de que bueno, no hay como la tierrita de
uno, ¿no? Pero sí, vamos a ver aquí cómo me va.
ENT: ¿Quién te recibió cuando llegaste?
TEST: Aquí me recibió pues... con la ayuda de los de las mujeres...
ENT: De la Colectiva.
TEST: De la Colectiva, mi madre, mis hermanos, mis 2 hermanos que están
aquí, fueron los que me recibieropn.
ENT: ¿Cuánto tiempo llevas aquí en ---------------España,
----------------- Alicante?
TEST: En-----------------sí, {llevo} voy a cumplir el año {como en... voy a
cumplir el año} de haber llegado.
ENT: Mmjm. ¿Y cuáles han sido los principales
desafíos desde que llegaste, desde que empezaste el exilio?
TEST: ¿Desafíos? Uish. Trabajar...
ENT: Sí, las dificultades, por ejemplo, ¿qué
dificultades has tenido?
TEST: Pa trabajar, buscar trabajo, buscar trabajo es algo difícil, pero
bueno.
ENT: ¿Y la documentación?
TEST: La documentación... bueno pues gracias a Dios como que ha sido {ha
sido} agilizado, ha ido bien porque como yo tengo papeles y denuncias y todo
eso pues han agilizado eso y me ha ido bien, pa qué, me ha ido bien gracias a
Dios. Pero... no hace falta el policía que le haga la {la} cara larga a uno.
Tuve el problema allá con el policía haciéndole mala cara que pa uno no
porque... como quien dice, a qué viene uno por acá ¿no? sin conocer... por
ejemplo el policía que eso ya no había guerra en Colombia. Pues eso es lo que
dicen los medios ¿no?, la policía y todo eso, pero la vida real no es esa, uno
está y allá es donde... cuando está uno allá es donde uno ve... Pero bueno...
ENT: ¿Ha solicitado el refugio?
TEST: Sí ya lo solicité y los papeles están en trámites, todavía
están... ya me dieron la tarjeta roja, pues vamos a ver qué sigue.
ENT: Además de tu familia, ¿has recibido apoyo, y
además de La Colectiva, de algún otro organismo de ------, alguna asociación,
alguna organización gubernamental?
TEST: Pues la verdad, pues fui a la Cruz Roja, y la Cruz Roja le pone a
uno como tantos... tantas cosas que le piden a uno tantos requisitos que... eso
es tan complicado, son muy complicados, bastante complicado pa esto. Fui a el
Chaco, y también... como complicados. Por ahí le ayudan a uno como por los
laditos, pero no es mucho tampoco. No [audio: m m]
ENT: ¿Aquí sientes que ha habido alguna estigmatización
por ser exiliado por ser una persona que vino de otro país?
TEST: Ah no, pues así casos... muy pocos, pero no, {no po}... todavía
buscar así, no hace falta el que lo ve a uno feo, ¿no? Pero bueno, he estado en

peores situaciones ¿no?
ENT: Ya. Sobre el manejo del impacto de lo vivido,
lo de todos estos hechos, del exilio, ¿cómo crees tú {eh} estás viviendo
precisamente la consecuencia de tener que vivir fuera del país? Tú hablas de
que en parte te dio alegría, pero también en parte tuviste que dejar otras
cosas.
TEST: Claro... no hay como {el pu} la ciudad de
uno, como estar uno allá, con el ambiente que es más {dis más} complicado,
claro. Por ejemplo, ahorita que hubo fiestas aquí en ------.. ¿pa dónde sale
uno? No conoce a nadie. Y a la gente es como... entoes uno no conoce a
nadie, entoes muy difícil... por ejemplo, ahorita en este momento no tengo
así amistades. No tengo así que amigos, como allá en Colombia que uno sale y a
tomarse su cerveza con los amigos y esto ¿cierto? No, aquí uno no. Yo todavía
no tengo aquí amistades todavía.
ENT: En un año que vas a cumplir todavía no tienes
amistades...
TEST: No [audio: m m]
ENT: ...o sea, ¿pasas mucho tiempo solo?
TEST: Con mi esposa y mi hija más que todo, pero así amigos amigos no,
desafortunadamente no {no... no} tengo amistades todavía, vamos a ver más
adelante.
ENT: Esta situación del exilio, ¿ha afectado tu
familia? Porque, por lo que tú dices, tienes 2 familias ¿no? La actual, pero
tenías hijos con la excompañera. ¿Qué pasó con esos hijos, con esas hijas? O
sea, ¿cómo se ha afectado la relación?
TEST: La relación se deterioró, ya mis hijos ya ni me hablan porque
claro yo... yo tuve que rehacer mi vida y aunque sin embargo ellos, bueno eso
es complicado. De todas maneras yo no tengo una buena relación con mis otros
hijos, como que no les gustó que yo viniera por acá, pero, ¿cómo hago pues?,
¿cómo hacía? Y... aquí mi hija mi hija le... el cambio le, también fue duro, mi
hija se empezó a cortar las piernas, mi hija horita... Porque las amigas que allá
de --------------(META) que las amistades y ella se sintió sola, y ella se empezó a
cortar, como a flajelarse...
ENT: Mmjm.
TEST: ...cortarse las piernas, los brazos aquí así... Tuvimos problemas
por eso, o sea, venirte de allá a acá, ella se sintió muy sola a pesar de que
estábamos aquí, pero no, ella se sintió sola, eso le hacen mucha falta las
amigas del colegio y todo eso. Toes eso le afectó a mi hija.
ENT: ¿Y estáis en tratamiento psicológico?
TEST: No, en realidad no, pero... pero ella ya lo ha superado, ya hemos
hablado mucho con ella y ella lo... ya no se corta, ya lo, ya lo ha ido
superando, y como ella está estudiando enoes ella ya hizo muchas amigas, ya
ella sí, ella sí ha hehco amigas en el colegio, allá donde está estuciando.

ENT: Mmjm.
TEST: Y hay amigas que son de otros países y viven la misma situación y
ella como como que se... se... encontraron algo en común, entoes, charlan mucho
y hablan mucho.
ENT: ¿Y entoes qué te ha ayudado por ejemplo para
poder soportar... todos esos hechos que estás viviendo, por lo cambios en el
exilio?
TEST: No, pues primeramente Dios, y mi madre, primeramente Dios y mi
madre que, aquí mal o bueno uno... mi madre es mucho apoyo que me da, toes ahí.
Y aquí como estamos unidos mi madre, mi esposa y la niña, pues...
ENT: Mmjm.
TEST: Y mis hermanos. Toes no, le lo hemos ido soportando y superando.
ENT: ¿Y {y} crees que la niña ya ido superando
también... [INTERRUP]
TEST: Yo creo que sí, porque qué día hubo, tuvimos un problema y... {y
qué y... y} no se cortó, o sea, no se cortó, no salió a cortarse, como lo hacía
antes, toes ella ya ha ido superando eso, creo que ya lo superó.
ENT: ¿Cuáles son los momentos desde que vives aquí,
que han sido más difíciles para ti y para la familia?
TEST: Momentos... bueno... pues falta de {de de}, ¿cómo le digo? como de
conseguir trabajo, ¿cierto? Sería ese, uno poder salir y comprar algo porque a
veces, {el me}r a veces pa la comida el mercado, {eh} ¡Ah! El que nos daba, el
que nos regalaba mercaditos era... los... que no hemos vuelto ¿no? Por falta de
también de pasajes, donde CONOCIDO2.
ENT: Mmjm.
TEST: CONOCIDO2 nos regalaba... nos regala mercaditos. Pero entonces como no
hemos tenido así como pasajes para ir, entoes no hemos vuelto por allá, y
también como que me da pena con CONOCIDO2[risas] ir a pedir.
ENT: Bueno, que es parte de las redes ¿no?
TEST: Sí, es parte de la red pero [INTERRUP]
ENT: De las redes nuestras, de acompañamiento.
TEST: Sí [audio: jm]
ENT: {eh} Tú crees por ejemplo... tu hija, nosotras
hablamos de segunda generación, ella es segunda generación, para ella ha sido
un impacto más fuerte ¿no? el exilio.
TEST: Sí porque esa {esa} es la niña que le digo que se está cortando...
ENT: Mmjm.
TEST: ...que se estaba cortando, ya no.
ENT: Mmjm. ¿Cómo crees que ha cambiado tu vida y la
de la familia al día de hoy? Aparte del exilio, de estar aquí... ¿en qué
sentido ha cambiado tu vida?
TEST: Pues así cambios muy... {muy como} muy brusco y drástico, no,
{como de de} no fue un cambio así como de {de de de} ir cambiando lentamente

sino fue de una ¡piuff! ¿Cierto? Entoes, claro... fue un cambio brusco. Pero
bueno, ahí vamos superándolo [risas]
ENT: Y... en tu familia por ejemplo tu esposa tu
hija...
TEST: Sí.
ENT: ¿ha habido un cambio... {le}... o por el
contrario les ha unido más, a partir de las dificultades que habéis vivido?
TEST: Creo que nos hemos unido un poquito más... sí, nos hemos unido un
poquito más horita, porque nos tenemos los 3, con mi madre4, y pues mi
hermano... aunque mi hermana ya está allá lejos, pero de todas maneras nos
tenemos los 3, como que nos unimos un poquito más.
ENT: ¿Sigues manteniendo la identidad como
colombiano?
TEST: Sí, yo sí.
ENT: Mi hija ya está cambiando de acento [risas],
mi hija sí está cambiando acento.
TEST: Yo no, yo todavía sigo con mi acento colombiano
ENT: Y además del acento, ¿hay alguna en la forma
cultural?
TEST: Sí, también mi hija está cambiando, ya está cogiendo el aspecto de
acá de España, pues claro como ella es niña toes apenas está {está} en la
cultura que está conociendo.
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: 14.
ENT: Mmjm.
TEST: Entoes claro, todas las amigas, todas españolas, claro, ella se
va... {se va}... impregnando de ellos, ya empieza, ya está hablando como ellos,
ya... “joder”, no sé qué, toes así [risas].
ENT: Todas las expresiones que se dicen aquí.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y... en este país de acogida, y con relación a
Colombia, ¿cómo ha sido el trato?, ¿cómo te has sentido, acogido por la ya no
solo la familia, sino por la sociedad?
TEST: Con los, con los [INTERRUP]
ENT: ¿Es fácil hacer aquí llegar a los grupos de
amistades?
TEST: Bueno, no {no no} ha sido fácil conseguir así pues, como digo, no
tengo amistades todavía. Pero tampoco he tenido problemas, en realidad no he
tenido problemas. No es que son muy indiferentes con uno, pero tampoco es que
ellos lleguen y {le... le qué, le hagan a uno... le} armen problema, no {no},
todavía no he tenido los problemas así.
ENT: Y, ¿te han brindado un apoyo concreto, algunas
organizaciones...

TEST: No, nada.
ENT: ...familias en este país de acogida...
TEST: No [audio: m m]
ENT: ...en ------ que es la ciudad que te ha
acogido?
TEST: No {no no}, nada porque eso... piden mucho requisito y hay que
hacer muchas vueltas y y no, hay mucho complique. Por ejemplo, para sacar el
bono bus del colegio de la niña, uy no eso {es} me piden papeles, pero... dicen
que, uno de los principales me piden disque {disque} qué es lo que tengo yo,
una cosa de renta, un papel de renta.
ENT: Declaración de renta.
TEST: Eso, si yo no tengo nada de qué declarar, pero entoes para
declarar la renta necesito sacar un NIE [INC: Número de Identidad de
Extranjero], pero si tampoco tengo NIE, toes qué {qué} voy a declarar, ¿toes
cómo me van a dar el bus de la niña? O sea, y lo mismo, cuando ya nos pidieron
aquí la casa, y entonces, ¿cómo nos vamos a salir de la casa si {no nos si si},
es muy complicado pa que le arrenden a uno una {una} casa, un apartamento?
Muchos problemas, pero que quieren salirse, que {que que que} no sé qué, pero,
pero cómo si no nos... si hay mucho requisitos y... o sea, si eran muchos
problemas, cuando no es una cosa es la otra, como quien dice... [risas], si forman
muchos problemas y a uno... a uno se le cierran las puertas porque uno:
"pero, ¿cómo voy a hacer esto, si no tengo esto? Con lo del Bonobus, ¿cómo
voy a sacar ese papel si no tengo NIE, me exigen el NIE, pero no tengo NIE? Que
con el pasaporte no lo puedo sacar, entoes no tengo pues derecho al Bonobus de
la niña que está estudiando. O sea, cosas así.
ENT: A la hora de solicitar el asilo, ¿te han dado
algún documento que permite que estás aquí legal o figuras como persona
irregular que no tiene documentación?
TEST: Bueno, a mí la tarjeta roja fue lo último que me dieron, pero no
sé si eso figura como regular, ¿sí? Sí, la tarjeta roja, que es la que me dice
que {no me puede que no... que me} me dan permiso de estar aquí en España. Y de
no sacarmen, de no extraditarmen, como dicen por ahí.
ENT: Acerca del afrontamiento, ¿qué piensas tú en
el tiempo que llevas? ¿Qué has aprendido del exilio?
TEST: ¿Qué he aprendido? No, no sé cómo contestar eso.
ENT: Sí, ¿qué has aprendido? Está muy bien porque
vienen a conocer otras ciudades, otra cultura, o sea...
TEST: ¡Ah sí!
ENT: ¿Eso qué ha dejado en ti? No solamente porque
seas en el exilio, pues hay cosas y otras no tan buenas, pero en esas buenas,
¿qué has aprendido que te ha gustado a ti, te lo ha dejado a ti como persona?
TEST: {mmm} Pues no sé, es que hay tantos cambios...
ENT: Mmjm.

TEST: Pero no sí, la gente es como... [INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, ¿cuáles te han gustado a ti?
TEST: Por ejemplo hoy ahí uno... la gente es como
más...no sé como... piensan diferente, no sé cómo explicarlo... bueno, por lo
menos vemos veo que los carros son los que paran pa que uno pase [risas] {los
carros son los que}, en cambio en Colombia no, en Colombia usted... tiene que
esperar a que los carros paren y... cualquier momentico bregar a pasar. No aquí
lo carros para para que usted pase, o sea, la cultura es más... como que
piensan diferente ¿no?, sus pensamientos todo eso.
ENT: Mmjm. Y... ¿cómo has tratado de adaptarse a
esta nueva situación? Tú mismo ¿no?, como persona, ¿qué mecanismo has
desarrollado, si te has sentido solo, las dificultades de no conseguir trabajo,
a la hora estar solicitando el asilo? ¿Tú cómo has tratado, qué has hecho para
poder estar mejor?
TEST: Bueno, yo lo que veo primero que analizo es
que tengo que para uno poder trabajar, toca tener algo de {de}, algo que lo {lo}
acredite como tal, por ejemplo, en mi caso, yo soy carnicero, entoes necesitaba
un papel que me acreditara, entoes me tocó ponerme a estudiar, pa para que me
pudieran acreditar como carnicero y así conseguir trabajo. Y estoy en esas
ENT: ¿En dónde estás estudiando?
TEST: En una vaina de privada algo así, INSTITUCION EDUCATIVA1 se llama, toes en eso
estoy estudiando y ya estoy en prácticas, ya
estoy en una carnicería por allá haciendo prácticas.
ENT: Mmjm.
TEST: A ver si de ahí ya {ya} terminando las
prácticas pues yo creo que se me abrirán puertas para buscar trabajo como carnicero.
ENT: ¿Y has seguido teniendo relación con Colombia?
TEST: Poco {poco}, por ahí uno que otro familiar,
mi hermana a veces me habla, 2 hermanas que quedaron por allá, que a veces
hablamos por ahí... poco.
ENT: Y aquí, en ------o en la comunidad, en --------- ¿tienes relación
con gente colombiana?
TEST: No, mira que no, tengo por ahí una amistad,
pero es como no, o sea una vez nos cruzamos y el mero saludo y ya, nada más.
Una vez que me convidaron a hacer un trabajo y preciso fuera un colombiano y
ve, pero, no más no más, llevo ya mucho tiempo sin saber de él.
ENT: ¿Y con personas exiliadas colombianas?
TEST: Pues las que están alrededor de mi madre, son las que están, pero
de resto no, no [audio: m m]
ENT: Claro. Porque... tú estando aquí tampoco no
participas en ningún tipo de asociación, si no apoyas en la que está tu madre.
TEST: Sí, yo apoyo en la que está [INTERRUP]
ENT: La colectiva.

TEST: Sí, la colectiva. Yo apoyo a mi madre que es la que más sabe de
todo eso, y entiende bien de todo eso, cambio yo casi no, casi no entiendo.
ENT: ¿Cómo {ves tú, cómo} has visto y qué
valoración tienes de lo que ha sido el proceso de paz entre el Gobierno
colombiano y la antigua FARC-EP?
TEST: No eso está es complicado, yo lo veo como complicado, yo lo veo
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Eso porque... pa muchos actores eso es
negocio, eso es negocio. La guerrilla no creo que haya acabado, por ahí tiene
que haber mucha guerrilla porque ellos viven del {del del} narcotráfico, de la
coca, y eso da mucha plata, eso no dejan eso. Allá en el Guaviare, en los
llanos por allá en el Guaviare, eso es mucha coca que hay por allá y... {yo no
no}, la guerrilla no deja eso, no eso no la deja. La política tiene que ser muy
diferente para cambiar esos cultivos y que otra que genere ingresos, pero, eso
da mucha plata, la guerrilla no deja eso.
Entoes, si hay guerrilla, hay paramilitares, si hay
paramilitares ¡jm!... ahí sigue la guerra. Que los medios y todo eso dicen
que... que no hay guerra allá y que tales, pero no... eso allá siguen, todavía
siguen dándosen duro allá. La guerrilla yo no creo que deje la coca.
ENT: Y {y} crees que esos acuerdos que se firmaron,
en noviembre del 2016, sí se están desarrollando...
TEST: No a mí [INTERRUP]
ENT: ...por ejemplo nosotros en la cuestión de las
víctimas, las víctimas en el exterior, las personas en el exterior, ¿sientes tú
que hay algún respaldo del gobierno colombiano para que... aunque están en el
exilio, tener mejores condiciones de vida?
TEST: No, yo no creo. No {no} porque yo la verdad no... {no} he visto
que ayuden pues... tengo entendido que antes han quitado presupuestos pa {las,
pa los} los organismos que ayudan a que, tengo entendido, que antes han quitado
presupuestos. Entoes, no {n}o creo que ayuden [risas]. El Gobierno no está
haciendo es nada, y además este Gobierno tan corrupto.
ENT: En el marco de la Ley de Víctimas, se creó la
Unidad de Víctimas...
TEST: Sí [audio: jm]
ENT: ...la UARIV [Unidad Administrativa Especial
para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas], que es el organismo que
recibe las declaraciones de las víctimas, en este caso las víctimas en el
exterior, las personas exiliadas y refugiadas. ¿Tú has puesto tu declaración,
has dado tu declaración a la Unidad de Víctimas?
TEST: Hombe yo {yo yo} he dejado pero en la Fiscalía, pero en la Unidad
de Víctimas, no sé.
ENT: Aquí, en el Consulado has ido a hacer la

declaración.
TEST: No, al Consulado no, creo que no.
ENT: Porque [INTERRUP]
TEST: Que el fue a la Policía, pues los papeles que me han hecho...
ENT: Mmjm.
TEST: ...o sea, {para pe... para co}... para lo del asilo, pero... bueno
todo eso lo que sabe más es mi madre, la que me lleva allá a tal parte y yo voy
[risas]
ENT: Sí, ella es la que conoce ¿no?, todo el
movimiento.
TEST: La que conoce. Yo casi no.
ENT: De pronto a esta hora no has colocado la
declaración en la Unidad de Víctimas porque aquí se coloca en el Consulado, que
sería en Valencia.
TEST: No {no no} yo a Valencia no he ido todavía a poner eso.
ENT: Mmjm.
TEST: Bueno, mi madre es la que sabe, me toca preguntarle bien cómo
hacer.
ENT: ¿Qué crees tú, aunque por tu experiencia,
debería hacer el Gobierno colombiano, para que hubiera un reconocimiento de las
personas que están en el exilio?
TEST: ¿Que qué deberían hacer?
ENT: Sí, ¿qué debería hacer el Gobierno... para que
se vea que hay muchas personas que están en el exilio?
TEST: No, pues... yo creo que ayudarlas ¿no? {ayudarno} ayudarnos. Y que
acaben con ese problema pa uno devolverse, uno se devuelve pa su tierra...
ENT: Mmjm.
TEST: Digo yo no que porque imagínese o ahora con
esos problemas que hay uno que en Colombia que ya ni trabajo se encuentra
porque hay veces por ahí me hablo con mi hermana que eso es un problema para
uno conseguir trabajo, y más ahora que hay tantos venezolanos, más se complicó
la búsqueda de trabajo, toes... está difícil.
ENT: Con relación a la convivencia, ¿cómo crees...
qué mecanismos o alternativas debería desarrollar el Gobierno colombiano, para que
haya una convivencia pacífica en el país?
TEST: ¿Que qué debería hacer el Gobierno?
ENT: Sí, para que haya una convivencia pacífica.
TEST: Bueno {eh}. La verdad no sé, no sé qué {qué} pensarán ellos qué
hacer.
ENT: Sí porque tú hablabas de la guerra, de las
dificultades de que {de} hay una voluntad ¿no? de acabar con la guerra, entoes,
¿qué se debería hacer para lograr una convivencia?
TEST: ¿Qué debe hacer? No, pues buscar otras {otras} formas de vida {pa

que las, pa que no}, o sea, acabar con los cultivos de coca pero... buscar
otras alternativas digo yo, porque ahí la coca es la que da la plata, y como es
la que da plata entoes, todos quieren coger el poder de la de la coca. Vea en
el Gobierno, en el Gobierno hay muchos narcotraficantes, propios, ahí están
infiltrados... es lo que he escuchado ¿no?
ENT: Mmjm.
TEST: Que hay mucho infiltrado ahí, ¿pero por qué?
Por la misma coca porque la coca es la que da la plata, entoes ellos quieren el
poder, entoes, tienen que buscar otras alternativas pa acabar con la coca. Sin
afectar porque imagínese, gracias a la coca y todo eso, consiguiendo y con... y
pa conseguir el poder, cuántos desplazados, cuántos campesinos no han sacado.
Entonces... por la coca, {y} entoes, no, tiene que buscar otra alternativa pa
que haya paz.
ENT: En el sentido de la no repetición TEST ¿qué
consideras tú que si no hubieras tenido que salir del país, para no haber
tenido que salir del país, qué tendría que haber pasado en Colombia? Para tú no
verte obligado a venirte aquí, ¿qué tendría que haber pasado en Colombia?
TEST: No pues que hubiera paz, ¿no? Que ya no {no} mataran más gente,
líderes, porque a mi mamá y a los familiares.
ENT: Y con relación a todo lo que tú has tenido que
vivir, lo que viste en --------- (META) lo que viste en ---------(ANTIOQUIA) lo que viste en
Bogotá, ¿qué tendría que haber pasado para todo eso te fuera obligando a salir
del país?
TEST: No, pues... ¿qué haber pasado? No, no, pues que eso es una guerra,
es una guerra como tan tonta, pero bueno, no sé. Si no hubiera guerra pues uno
no sale, porque imagíne, cuando me tocó salir de allá que porque no quise ser
guerrillero, que porque no tuve con qué pagar los impuestos esos de la
guerrilla, ya en ---------y -------problema pa buscar trabajo, ya en ---------con el problema con
los paramilitares, todo. No eso es una raíz muy grande, esa
guerra...
ENT: Mmjm.
TEST: ...es una raíz muy grande, toes no sé, acabar con eso está como
difícil.
ENT: Ya. ¿Tú has pensado en retornar?
TEST: Yo sí, claro. Quiero llegar allá a Colombia.
ENT: ¿Y qué habría que pasar para que tú pudieras retornar a Colombia?
TEST: Uy no, que allá hubieran más oportunidades,
oportunidades de trabajo. Que... oportunidades de trabajo, y no y la guerra que
ya, porque imagíanese uno ya no puede ir a --------- ya no puede ir a... {a},
por allá donde uno vive porque ¿cómo?, con esos problemas ahí no hace falta el
que... vea lo que me pasó en --------- que allá casi me matan, que
prácticamente estuve ahí contra... una pared que me iban a fusilar
prácticamente ese man.

Sí, que hayan garantías pa uno poder devolverse,
que uno diga: "¡eh! sí, uno vive pa vivir relajado, vivir tranquilo,
trabajar y...
ENT: Mmjm.
TEST: ...oportunidades... sí [audio: mj].
ENT: Oportunidades... a la hora de retornar, ¿no?
TEST: Claro.
ENT: Y de retornar donde tú quisieras ir a vivir.
TEST: Claro, que allá me gusta {me gusta} muchos
los llanos, una tierra muy bonita, muy chévere.
ENT: Mmjm.
TEST: Claro.
ENT: ¿Te gustaría aportar algo más a este conversatorio, algo que tú
creas que es importante?
TEST: No... {no, no} creo.
ENT: ¿Quisieras solicitarle algo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, quien va a escuchar también
tu testimonio de vida?
TEST: No, pues... que hagan lo que tengan que hacer para ayudar la
gente, a los colombianos, claro, los que estamos exiliados. Pues que ayuden,
¿no?
ENT: Gracias TEST. En nombre de... la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, queremos {eh} agradecer
tu generosidad para brindarnos este
testimonio, así como lo has dicho al final {eh} la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y como lo
comentábamos al principio de la introducción, lucha por la dignificación de las
víctimas en el exilio en este caso. Tonces, muchas gracias por la confianza y
por brindar tu testimonio.
TEST: Bueno.

