101-VI-00028_(92320)
ENT:
TEST muy buenas tardes primero que todo gracias a ti por prestar tu testimonio de vida
para la ORGANIZACION PUBLICA1,
así como ya hemos hablado en varias ocasiones, tú sabes perfectamente y como
eres conocedora del papel que cumple la ORGANIZACION PUBLICA1 y de los
objetivos, además de que como ya te hemos comentado la fidelidad y la
protección que tiene la ORGANIZACION PUBLICA1 con todo tu testimonio y con toda
la documentación.
Soy
ENT, la entrevistadora ---- del día -- de ---del 2020, yo desde -------- entrevistando TEST quién está en --------TEST buenas tardes.
TEST: Buenas
tardes ENT muchísimas gracias.
ENT:
A ti, ¿cuál es tu nombre completo?
TEST:
Si, mi nombre es TEST Tengo, ¿tengo que darte el número
cedula?
ENT:
No [Ficha corta: 1:08 - 5:30]. Vamos en esta primera parte para continuar
con este conversatorio TEST, vamos a tratar sobre los hechos los
responsables, ¿cómo fueron todos los techos que en últimas te llevaron a tomar
la decisión de salir del país, todo lo que te toco vivir?
TEST:
Sí, muchísimas gracias ENT y a la ORGANIZACION PUBLICA1; si, yo cuando
vivía en Colombia pues sufrí acoso no por mi orientación sexual, yo soy lesbiana
y la verdad es que tenía mucho miedo en Colombia pues viendo la situación
que vivían las mujeres lesbianas visibles allí, la persecución, la
discriminación no, por todo este machismo tan grande que hay allí y bueno y que
lo hay en todo el mundo, pero pues en Colombia qué es mi país
donde nací, Pues era muy evidente no, entonces eso te obliga a permanecer
totalmente invisibilizada por temor a represalias de la
sociedad, sientes mucho, mucho miedo la verdad. Entonces pues esto al
final me obligo a salir del país y decidí pues venirme para España a vivir con
libertad no.
Al
tiempo de estar yo aquí fui a colectivo y pedí ayuda, porque la verdad es que
estaba con muchísimo miedo, muchísimo, muchísimo y la verdad es que
encontré allí una familia muy bonita y me sentí muy arropada no, y me
entendieron, me ayudaron y fue para mí pues eso, una puerta que se
abrió así de par en par para mí y aceptarme como soy y ya poder enfrentarme
a decir "mira, es que yo soy lesbiana", visibilizarme y decir ya

una vez... cuando estuve en el colectivo pues decidí hacerme una activista
visible.
ENT:
TEST y cuando tú vivías en Colombia, en la zona donde vivías, ¿había
conflictos, cómo era la convivencia ahí?
TEST:
Bueno, a ver en toda Colombia hay tanto...
siempre ha habido cuestión, problemas de orden público. En el Valle del Cauca es bastante
complicado no; en mi pueblo
pues también había, había mucho miedo porque allí recuerdo que asesinaron a un
chiquillo, era guapísimo por ser gay y fue un asesinato tan brutal, tan
macabro, entonces había mucho miedo no, porque ------- en aquel
entonces... estoy hablando de la época de Pablo Escobar, de todo esto que
se vivió tan difícil en nuestro país, pues... en los pueblos pues dominaba los
paramilitares; entonces en ------- no estaba exento por
supuestísimo.
Entonces
puse la familia nos tocó irnos de allí, nos tocó irnos a -------a buscar otro...
un poco más de seguridad no y yo creo que eso es algo que nos ha pasado a
muchísimas personas no, pues es migrar de tu propio país a otro sitios por
miedo.
ENT:
Y cuando tú estabas en ------- Valle además de todos esos hechos que estás
narrando y que estás compartiendo, ¿cuántos años tenías?
TEST:
Pues yo estaba muy jovencita, estamos hablando de empezar la
preadolescencia, entonces ya [INAD: 10:03] hay mucho miedo; entonces
estamos hablando de los 12, 13 años hasta los 18, 20 qué pues que ya nos fuimos
del pueblo, todo ese tiempo había una aparente normalidad no. Pero no realmente
sabías que el tema de orden público y de seguridad era bastante, bastante
complicado.
ENT:
¿Y qué actores armados estaban presentes ahí en la zona?
TEST:
Pues a ver... yo recuerdo que estaba [INAD: 10:45] yo no puedo decir que los
vi así, pero si se hablaba del ELN [Ejército de Liberación Nacional]
y sobre todo del tema el narcotráfico, era muy presente yo creo que
cualquier persona que conozca la realidad de Colombia sabe que en ------el tema del narcotráfico fue algo que fue... que normal con muchísimo
[INAD: 11:15] , entonces había una frustración por parte
de los grupos... que hicieron tanto daño no; entonces
había mucha, mucha presencia de narcotráfico en nuestros territorios.
ENT:

¿Y qué organismos de la fuerza pública estaban en la zona?
TEST:
A ver en el pueblo exactamente pues había un cuartel de la policía
y nada, dónde estaba el ejército era [INAD: 11:51] que es un pueblo
que está enseguida, pero en ------- en si no había militarismo, no había
militares, estaba era la policía nada más.
ENT:
¿Y hubo enfrentamientos directos o cerca de ahí de la zona?
TEST:
Bueno, lo que [INAD: 12:12] siempre que es cerca sí, claro que
sí; pero en ------- que yo recuerde casos así no, no era... era
muy soterrado no, no es como háblalo por ejemplo en ------- que acababan con
los pueblos no, no, no; eso era más discreto no, pero yo creo que todos los
días habían muertos en -------, todos los días y pasaban por el rio
Cauca, una época muy, muy difícil
ENT:
Y el chico que mataron, ¿porque razones crees tú que lo mataron?
TEST:
Le pusieron el letrero que lo mataban por gay, ósea directamente, era
un chiquillo guapísimo. Ósea, era un niño tan lindo, que tú lo veías y te
daba muchísimo cariño porque era muy guapo, muy lindo, muy dulce y fue una cosa
muy, muy brutal que matar a ese muchacho de verdad.
ENT:
Claro, y entonces a esa edad ti empiezas a sentir también toda la presión y el
miedo también por tu opción, por tu identidad sexual.
TEST:
No, identidad no, orientación.
ENT: Vale, orientación.
TEST: Orientación sexual vale; sí claro a ver en Colombia... había una
presión muy grande, una presión social por ejemplo que no estaba bien visto que
tu hicieras la carrera de la enseñanza para ser pedagoga, para dar clase de ser
maestra, porque había esa concepción de que había una... que el gay o la
lesbiana éramos personas desviadas no, que éramos enfermas y realmente
pues... Sale más tarde que la Organización Mundial de la Salud dijo que
no, que las personas gays y lesbianas que no somos personas enfermas, sino
simplemente una orientación sexual, así como la gente de los [INAD: 14:35].
Pero en Colombia como estas cosas llegan, han llegado muy tarde,
entonces pues había ese rechazo no, que si un chico era profesor pues era
porque le gustaban los niños, entonces lo acercan a la pedofilia vale.
Entonces
por ejemplo personalmente yo quería estudiar para
profesora, yo quería hacer la carrera, yo había estudiado en la normal y
magisterio y yo tuve mucho miedo, y yo decía... yo pare eso en mi vida

porque yo tenía mucho miedo de que me prejuzgaran por esa... por ese odio no,
y de la sociedad y de ese desconocimiento no, entonces es una presión
social muy fuerte y te arrincona y te va mermando, te va mermando como
persona y el miedo, el miedo te invade.
ENT:
Entonces a los 20 años deciden irse de -------, tienen que salir de
ahí.
TEST:
Sí, sí, sí.
ENT:
¿En qué fecha fue?
TEST:
Ah, no podría decirte sabes, yo creo que eso sería entre...
no sé ----, ------, no sé una fecha así, no sé. Una de las cosas que nos motivó
a eso fue porque asesinaron a un compañerito de estudio de mi hermano, de
mi hermano menor y nos dio mucho miedo, nos dio mucho miedo y salimos de
allí.
ENT:
¿Y de ahí saliste para dónde?
TEST:
Para ----ENT:
Para -------y ¿después de ------- ya retomaron la vida?
TEST: Sí, sí bueno en -------nos dedicamos a estudiar, a seguir estudiando y
bueno hacer una vida pues lo más normal posible no.
ENT:
¿Tú seguiste allí con tus estudios en -----?
TEST:
En -------si, con mi familia y siempre allí muy
unidos.
ENT:
¿Y luego en ------- tuvieron también algún tipo de persecución o de amenaza?
TEST: No, en ------- es una ciudad más amplia no, de todas formas... A
ver te cuento, nosotros llegamos a un barrio y estamos bien recomendados,
muy preciosa que conseguimos y tal; ya había una pareja de mujeres
no, que ya eran un poco mayores y la verdad es que yo si veía el acoso que
les hacían a ella, y ellas decían que eran tía y sobrina, pero todo el
mundo sabía que eran pareja vale. Entonces yo me acuerdo que ellas trabajaban
la zapatería y fue muy duro, muy duro porque todo el mundo les decía cosas
en la calle y yo veía ese espejo y entonces eso me hacía tener
mucho miedo de yo hablar, me decía "madre mía,
qué difícil no, qué difícil".
Y

bueno, yo con los años, después al final pues estaba en un estado
de... pues tenía muchas cosas en -----, tenía mi familia, tenía mi trabajo,
estaba estudiando, estaba todo aparentemente podía ser perfecto, pero no era
perfecto porque yo no tenía libre desarrollo de mi personalidad, no podría ser
quién realmente yo era, entonces eso me llevo a tomar la decisión, ya que
también en el trabajo estaba muy mal visto que fuera lesbiana; a una chica
que era un poco masculina, la echaron del trabajo porque había el corrillo
de que era lesbiana, ósea era una situación tan difícil, tan triste. Entonces
pues nada, al final decidí que yo no podía seguir en esa situación, dije
"o me muero o vivo ¿qué hago?", igual eso fue al final de
decidir venirme para acá y dejarlo todo y venirme para acá.
ENT:
¿Cuándo y en qué fecha específica sales de Colombia para España?
TEST:
Pues yo salí el 18... eso fue en mayo, el ---- de ----- el Día de -----, el --------- de 2001 salí para España.
ENT:
¿Saliste sola o acompañada?
TEST:
Sola.
ENT:
¿Realizaste alguna denuncia, interpusiste ante alguna defensoría,
personería alguna denuncia?
TEST:
No, yo... a ver cómo se ven tantos casos y en que la ley se deja... Pues así un
poco al desnudo que no... que no había protección; no, yo no me atreví, no me
atreví. No me atrevía a hacerlo y la verdad es que pues cuando me llegaron a
insultar y todo en la calle y también me llegaron a amenazar; yo ni siquiera es
capaz de decirlo en mi casa porque tenía pánico, un miedo terrible no, yo nunca
me traía hacer ninguna denuncia jamás. De hecho creo que con ustedes es la
primera vez que declaro estas cuestiones.
ENT:
¿Y tuviste algún acompañamiento psicosocial a nivel personal o familiar?
TEST:
¿En Colombia?
ENT:
Si.
TEST:
No, nunca.
ENT:
¿Qué cosas sientes que tuviste que dejar atrás?, ósea en Colombia, ¿qué
tuviste que dejar cuando tomas la decisión de salir?
TEST:

Todo, mi familia, mi trabajo, mi casa; todo, absolutamente todo lo he dejado y
me vine para España con una maleta, me vine con una
maleta y con 30 dólares.
ENT:
¿Y cuándo llegas...?
[Corte:
21:46]
101-VI-00028_(92324)
ENT:
¿Qué pasó en la llegada?, ¿cómo te sentiste?, a la llegada a España
TEST: A ver fue una decisión muy difícil, yo me tarde 2 años en tomar la
decisión porque dejar mi familia era una cosa muy difícil para mí, dejar a mi
mamá... Cuando llegué aquí pues empecé a trabajar y la verdad es
que pues siempre he sido una mujer muy luchadora, muy guerrera y a
pesar de la soledad, las circunstancias, pues siempre [INAD:
00:46] que iba a ser feliz, que iba a ser feliz, que iba a ser feliz y
siempre he querido eso no. Entonces, sí mucha soledad, soledad sí claro y la
ausencia de la familia no solamente el núcleo familiar que... mi madre y
mi hermana, mis hermanas sino tías, primos, toda esta gente que son familia
numerosa, es bastante, bastante complicado. Cuando suceden cosas ellas que
alguien se enferma, que se muere, que fallece, no poder estar allí; son situaciones bastante
difíciles, siguen siendo difíciles, porque
a pasar de que ya tantísimos años, pues igual la familia te duele, tú quieres a
tu familia y no es fácil; pero aquí yo me siento segura, es
una diferencia no.
ENT:
Si.
TEST: Aquí
me siento tranquila, me siento segura; soy lesbiana visible, todo el mundo
lo sabe, lo sabe el ayuntamiento, lo sabe la policía, lo saben los
vecinos, aquí lo sabe todo el mundo y yo no me siento violentada sabes y soy visible y dónde
voy, todo
el mundo sabe que lo soy, entonces... de hecho todo mi activismo, todo
mí activísimo ha sido siendo lesbiana, nunca nadie puede decir que no
lo sabía porque considero que es importante ser referente no, eso es una
actitud política y bueno, pues sí. Pero así es la vida, así es la vida.
ENT: Te iba a preguntar a TEST para continuar, en esta parte que es
la tercera parte la entrevista, vamos a reflexionar sobre los impactos y el
afrontamiento que tú has manejado sobre todos los vivido, sobre
los hechos que motivaron el exilio en tu caso, ¿cómo has vivido las
consecuencias de estar fuera del país?
TEST:
A ver, hay 2 partes no; a nivel social, por un lado en Colombia he dejado un

estatus cubo, porque yo allí era alguien, cuando llegue aquí no era nadie,
vale.
ENT:
Si.
TEST:
Porque aquí nadie te conoce, desconfían de ti yo lo entiendo, porque no conocen
a tu familia, no te conocen a ti, tu trayectoria y así, entonces tienes que
empezar digamos... nunca de 0 porque tu traes ya una historia no, pero si
tienes que empezar a que la gente vea quién eres vale. Eso implica un esfuerzo
añadido, entonces la cuestión social pues eso, pero también es cierto que yo
aquí me ha abierto a un espacio que ya no tengo en Colombia, aquí solamente a
nivel de la familia, pero aquí a nivel social es más amplio... a nivel
económico vuelvo a lo mismo no, un estatus cubo en Colombia, tenía una
estabilidad, tenía un buen trabajo, mi casa, todo esto; aquí hay más
tranquilidad con respecto hacia lo que tienes, pues no tienes ese temor de que
entre los ladrones, hay más seguridad en ese aspecto no, de que si tienes un
cochecito, pues que lo dejaste en la calle, entonces ahí... hay cuestión
económica que se da lo que tengas, pues está todo más tranquila, más segura
vale.
A nivel psicológico, yo pienso que esa seguridad que te da, esa
estabilidad pues está bien aquí, me siento una mujer muy afortunada no, pero si
hay un precio que se paga y es el de la soledad, que por más que tú tengas
muchas cosas aquí, cuando no tienes a tu familia consanguínea, ese es un precio
muy, muy alto y es duro, es duro y es de todos los días.
ENT: Y esto... no todas estas tristezas, soledades que has
tenido que vivir además de otras dificultades. ¿cómo alto grado superarlas?, ¿ósea
que cosas te han ayuda para enfrentar todo estos impactos del exilio?
TEST: El activismo, yo pienso que el activismo ha
sido para mí maravillosa no, porque he conocido a otras personas, las he
escuchado, me han escuchado, hay más convivencia también no, y de salir,
de hacer rutas, defender y hacer muchas cosas, de... también de formarte,
de formarte tanto con el feminismo no, de entenderte como mujer, de luchar por
las mujeres no, no solamente por la lesbiana, sino por todas las mujeres en
general; entonces a mí me ha dado un añadido no, de alegría y la actitud. Yo
pienso que hay algo que tengo la suerte de cultivar y es el agradecimiento, yo
agradezco todos los días, todos los días porque tengo las dificultades,
entonces cualquier dificultad me doy la vuelta y le veo como una oportunidad y
eso hace que el día a día, pues me lleve lo mejor posible.
ENT: ¿Y cómo ha sido el trato en este país de acogida?, por ejemplo ahí en --------, en tu
pueblo, ¿cómo ha sido todo, el
trato, la acogida, tanto por las instituciones como por la comunidad?
TEST:
Yo pienso que ha sido... ha sido muy bueno, pero vuelvo y te digo, ayuda

muchísimo también la actitud no, yo siempre sonrío muchísimo y aquí las
personas "que tú eres tan simpática, saludas a todo el mundo"; se me
da fácil no, también me ayudo con eso no, que si hay una señora que lleva la
bolsita pues yo le ayudo, no se cosas así, a veces es tan
sencillo...tender un poco la mano a la gente, entonces pues siempre me
preguntan cuándo hablo "¿tú de que país eres?", "de
Colombia", "¡ah! Colombia a sí, sí bueno". Pero bien,
yo realmente no he sentido, no me he sentido excluida no, la verdad es que
no.
Bien,
yo creo que bien, no... también soy ciudadana española, eso también me
ayuda muchísimo a la hora de acceder también a derechos no.
ENT: Sí, y en tu caso por ejemplo, ¿qué vivencia has aprendido del
exilio?
TEST: Bueno, yo pienso que a ver, una de las cosas que más te pueden
marcar es precisamente... cómo has tenido que salir de tu país al que tú
amas, has tenido que salir por una situación o por otra por fuerza mayor no.
Entonces ¿qué pasa?, que tú cuándo vas a otro país tú te das cuenta que eres
que eres colombiana, que eres negra porque allí no lo eras, que eres mestiza
porque allí no lo eras, de que eres sudaca porque ellos no lo eras; entonces ¿qué
pasa?, que tu aprendes algo que de pronto no le aplicabas tanto en Colombia que
es la empatía, entonces cuando tú ves a los árabes, gente que viene de
Marruecos, gente que viene de Senegal; entonces tú entiendes esas
situaciones no, entonces tú te pones en sus zapatos.
Yo creo que esto es uno de los aprendizajes más grandes que yo he
tenido aquí en España, cuando empiezas a tratar con gente de otros
países no, lo que se llama la multiculturalidad, entonces... pero en Colombia
no lo vivimos, conocemos normalmente personas de otro departamento, de otras
etnias pero de otras culturas no, entonces yo creo que ha sido un aprendizaje
muy grande y seguimos aprendiendo.
ENT: ¿Y sigues teniendo relación con colombianos o colombianas?
TEST: Sí, sí por supuesto, mi mejor amiga aquí en España es colombiana,
es de -------; tengo muchísimas relación con gente de Colombia sí, sí siempre,
claro que sí; y con mi familia y con mis amigas de Colombia que a pesar de yo llevar ya casi
18 años, 19 años aquí la amistad
mi amistad sigue.
ENT: Y TEST y ¿cómo valoras tú el actual proceso que se firmó, la
firma del acuerdo de paz?
TEST:
¿En Colombia no?
ENT:
Sí en Colombia.
TEST: Pienso que era más que urgente, era supremamente urgente para

Colombia, para la paz; idealmente es algo que se agradece y es una pena que no se haya
hecho antes no. Me acuerdo
muchísimo y bueno ahora mismo eso ha servido muchísimo para
Colombia y sobre todo para visibilizar a las víctimas del conflicto armado,
conozco gente que ha podido volver a Colombia después de la firma del acuerdo
no, del acuerdo de paso, gente que ha estado asilada y ha podido volver a
Colombia entonces ha sido algo que se necesitaba, que era urgente y que
siempre aplaudí esos acuerdos de paz, claro que sí.
ENT: En esta parte que seguimos conversando sobre reconocimiento, convivencia, no
repetición y retorno; en el tema de reconocimiento,
¿cuáles acciones crees tú que podría hacer el gobierno colombiano para tratar
de reparar a las víctimas en el exterior?
TEST: A ver si, te he dicho algo muy importante que el
reconocimiento no, yo creo que una de las partes de... no sé si yo
tuvo en cuenta el proceso, pero para reparar a las víctimas en el exterior
primero que todo reconocer, reconocer ¿porque tuvieron que salir del país no?,
la verdad, es la verdad no, para poder que haya justicia y reparación hay que
hablar de ¿qué ha pasado entonces? Entonces considero que el gobierno tiene
que decir "nosotros hemos fallado, nosotros el hemos fallado los
colombianos, le hemos fallado a las colombianas; se han tenido que
ir".
Entonces
¿qué tiene que haber para esa reparación?, primero eso, aceptar que han dejado
abandonada a la gente, al pueblo colombiano, a todos los gobiernos que han hecho esto; lo
segundo para que... después de mi visibilizar ese conflicto no.
Las
personas tengan la oportunidad de volver a Colombia claro que sí, pero en unas
condiciones y unas garantías de que eso que pasó no lo va a volver a pasar, eso
no va a volver a pasar no, que cada uno en su situación particular no, decirle
"usted, este es su país, tú puedes volver, que te puedes
pasar tu vejez en tu país, que tú puedes morir en tu
tierra". Pero yo me controlo yo ¿qué es lo que pasó?, ¿qué vamos a
reparar? y que no nos va a volver a pasar.
ENT: En el tema de la convivencia, como tú sabes también la ORGANIZACION PUBLICA1
tiene un mandato que se oriente hacia la reconstrucción de la convivencia en el
país e incluyendo a las víctimas en el exterior, ¿de qué manera consideras que
el Estado colombiano puede llegará promover una convivencia pacífica?
TEST: Una convivencia pacífica, a ver yo creo que el acuerdo final para
la terminación del conflicto, es la construcción de la paz estable y duradera
vale. Tiene que ser eso entonces, ¿cómo puede el gobierno cumplir esa parte de esa paz
estable y duradera?, pues con grandes
inversiones, con grandes inversiones para que la gente que vuelva
Colombia pueda tener un trabajo, pueda acceder a una pensión, porque la gente

que se ha ido de Colombia, que se ha ido de Colombia ya lleva muchísimos años
en el exterior, ¿cómo volver a Colombia si no tiene la garantía de que va a
pasar, que va a tener una pensión, que va a tener garantiza la sanidad?,
pero es amplia. Entonces yo creo que esa es una parte que debería tener muy en
cuenta, no sé cómo se manejó en el acuerdo, si se habló de esto pero yo
considero que es muy importante que la gente tenga esas oportunidades no, que
sean legales, reales no, para ese desarrollo económico.
ENT: Para que tú no hubieras tenido que salir del país, ¿que tendría que
haber pasado?
TEST: Que hubieran habido unas leyes reales y
efectivas de protección para las personas por su orientación sexual; eso
era vital, eso era vital en Colombia que la LGBT [Lesbianas,
Gais, Bisexuales y Transgénero] y
fobia, fuera un delito en Colombia, de cualquier persona que se viera
discriminada o insultada, perseguida por orientación de sexo, el gobierno
realmente le hubiera brindado la protección que se necesitaba; porque sigue
habiendo casos, hace un par de años de una mujer en ----------- lesbiana que
entraron a su casa y la descuartizaron por el hecho de ser lesbiana y es un
crimen que no ha sido esclarecido. Entonces eso sigue pasando y no es una
cosa del pasado no, no, es vigente, es actual y a pesar de que ahora mismo
ha mejorado las leyes, han mejorado pero no hay garantía sabes, de todas formas
no hay tantas garantías como quisiéramos.
ENT: ¿Tú has pensado en retornar a Colombia?
TEST: Si, sí yo sí, claro yo sí, yo... es algo que me
estoy planteando en regresar o sino 6 meses allá y estar 6 mese acá, pero bueno
eso es una decisión que no es por tomar, pero si la estoy barajando, ya la
miraré como, porque de todas formas ya tengo 55 años, voy a cumplir 56 y vuelvo
a lo mismo no, el tema de qué estás sola, quieres estar cerca de
tu familia; pero de todas formas me preocupa muchísimo el tema de la sanidad,
aquí en España tengo garantizada la sanidad, en Colombia no, eso es algo que me
frena muchísimo más.
ENT:
Ya, ¿quisiera estarían a complementar algo más sobre tu testimonio?
TEST:
Pues ahora mismo, pues quiero agradecerle a vosotras haberme tenido en
cuenta para esta ORGANIZACION PUBLICA1, yo estuve en una charla cuando estaban
con lo de los acuerdos de paz y me gustó muchísimo la preocupación por las
mujeres, eso me parece supremamente importante porque siempre en estos
conflictos son estas guerras no, las más perjudicadas siempre terminan siendo
las mujeres, porque al final de cuentas [INAD: 20:34], entonces siempre hay
una... [INAD: 20:40] en todos los conflictos, muchísimas gracias.
ENT:
¿Quisiera decirle algo más la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿algo que te parezca

importante?
TEST: Si me parece muy, muy, muy importante que existan, que sigan
trabajando por la verdad para que sigan visibilizando qué pasó en
Colombia, que todo el mundo se entere de la situación que se ha vivido con el
conflicto armado no y que estos grandes actores que forman el estado y de... porque el
estado tuvo muchísimo que ver con esto y las
fuerzas generales; que al final haya paz para Colombia y que haya
reparación, que haya reparación, y que haya justicia, muchísimas gracias.
ENT:
TEST a ti muchas gracias por este testimonio para la ORGANIZACION PUBLICA1, por tu
fuerza y por compartirnos toda tu experiencia, en nombre la
ORGANIZACION PUBLICA1 a ti un gran abrazo.

