ENT: Entrevista ---- de ------------- del 2020 con
[Datos personales: 00:14] Buenas tardes, yo voy a empezar preguntando sobre
dónde usted vivía en Colombia, si usted puede contar sobre el contexto sobre su
familia, en qué parte del país pues departamento, municipio y también
explicarnos qué hacía su familia y si también tiene información sobre lo que
estaba pasando ahí en la región en aquel momento.
TEST: Bueno, yo soy de ------------ y por parte de
familia de mi mamá, ellos tenía un... taller y bueno hacían diferentes uniformes
cosas textiles de ropa de parte de mi mamá. Y por parte de mi papá ellos tenían
2... o mi abuelito y mi abuelita tenían educación académica, así que mi abuelito
estaba, era profesor. Y... las 2 familias son de ------------, esa es mi conexión
así, toda mi familia esta ahí. La familia más afuera han vivido o viven en
--------, en diferentes partes de Colombia, pero mi cercana familia son todos en
------------.
ENT: Vale. ¿Usted en qué año nació?
TEST: Yo nací en 1986 y yo me mudé aquí a Noruega
con mi mamá y mi hermano en el 89. Y antes de eso mi papá ya había llegado aquí
un año antes de nosotros en el 88.
ENT: Vale. ¿Entonces, usted nació en ------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted también tiene hermanos?
TEST: Sí, yo tengo q hermano, bueno con el que, mi
hermano mayor que nos venimos juntos de Colombia y aquí ya al llegar mi padre y
mamá se separaron, hicieron sus familias y en sus nuevas familias tuvieron
nuevos hijos. Y de ahí tengo 4 hermanos más [risas] Sí, así que somos un grupo
grande.
ENT: ¿Y el hermano es mayor me dijo?
TEST: Sí, sí tengo un hermano mayor.
ENT: Y una pregunta sobre sus padres. ¿Usted contó
que su papá llegó a Noruega un año antes de ustedes, es decir usted llegó con
su mamá y su hermano a vivir a Noruega?
TEST: Sí, sí. Nosotros 3 fueron los que llegaos
juntos, pues nos fuimos de viaje y bueno al año anterior, como te dije, mi papá
fue el que se vino para aquí a Noruega primero, pero el viajo con mi tío en el
88. Así que él tampoco viajó solo, pero sí llegamos 1 años después de que mi
padre había llegado a Noruega.
ENT: ¿Puede, según su opinión por qué decidió su
padre venir a Noruega en 88?
TEST: Bueno... la razón es un poco no difícil, pero
es un poco complicado pa mí explicarlo, porque no es algo que se habla abierto
en mi casa, nunca lo ha sido. Pero a la vez que lo he preguntado es porque me
han contado de que la situación no estaba buena, especialmente Colombia en ese
tiempo estaba muy duro y mi tío tenía amigos que sabían de que había oportunidades

aquí en Escandinavia, especialmente en Noruega, Suecia y pues también que mi
abuelito había visto que en el sistema educativo y en las escuelas que también
estaban... no dando mal, ¿cómo te digo? No los estaban tratando mal o no le
estaban diciendo nada directamente a él a amenazarlo algo así, pero era algo
contra los profesores la situación no estaba bien, y no se sentía segura en la
situación para toda la familia. Entonces, por eso fue una combinación de que
bueno vamos a ver si es verdad que hay unas buenas oportunidades en otra parte
y como la situación no estaba estable allá. De lo que yo sé, porque como te
digo, no fue algo que se habla muy abiertamente en la casa, entonces de eso fue
la razón que mi papá se vino en el 88 y ya en el 89 llegamos nosotros.
ENT: ¿Usted me dijo que su papá también profesor o
eran los abuelos?
TEST: No, era mi abuelito.
ENT: Sí, ¿a qué se dedicaba el papá?
TEST: No, mi papá trabajaba en tiendas, en cosas
así, él nunca pudo sacar su grado allá, porque él y mi mamá fueron muy jóvenes,
fueron padres muy jóvenes, entonces tuvieron la historia típica de Colombia.
Nos tuvieron a nosotros cuando él tenía 19, mi mamá 20, entonces en ese tiempo
no siguió los estudios, encontraba solo trabajo donde podía y era mucho trabajo
en las tiendas o cosas así. Así que.
ENT: Y pues, según su conocimiento ¿qué tipo de dinámicas
crees usted que afectaron su familia? Estamos en los años 80, a final de los
años 80 en ------------, ¿tiene alguna opinión sobre qué tipo de amenazas indirecta o
tipo de grupos o qué pueda haber afectado a su familia?
TEST: Yo sé que mis tías, o por lo menos 1 tía y 1
tío que tengo por parte de mi papá siempre ha sido un poco más trabajan con,
bueno con los Derechos Humanos, sociales, siempre han sido como activistas, y
yo creo que eso es también algo que, sin otra vez es un poco difícil porque
ellos nunca me lo han dicho, son cosas que yo solo a veces como que he cogido
una palabra aquí, una historia por allá y me hago como una idea ha sido. Pero,
de que no fue algo muy fácil de seguir allá, ese tipo de intereses, ese tipo de
pasión de seguir ese trabajo y pues como le digo la cosa de mi abuelito que era
profesor, que también era... él era profesor de español y de ¿cómo se dice en
español? Mmm [DUD: 08:19]
ENT: Sí, sí, Ciencia Política, Ciencia Sociedad.
TEST: Sí, por ahí. Entonces, de esa forma a él
también como que les llegaba a ellos, he escuchado que le llegaban como comentarios
no directamente que algo le iba a pasar, pero que cuídese que mejor no hablé
tanto, digamos, los temas de los Derechos Humanos que solo pasé el tema por lo
básico que no, no de tanta, digamos, dejé la educación lo básico no más y ya. Y
de lo que sé es que también mi mamá tenía un primo que también se fue de
Colombia temprano, también en esos tiempos, pero él se fue pa Canadá y uno
siempre escucha la vida que un familiar tiene afuera en el exterior y uno se da

cuenta de que uy vea allá tiene ayuda pues de salud, de toda la educación, esta
pagado, uno llega y hay una ayuda social ¿no? Y que hay uno se puede tener una
vida en paz, uno no tiene que estar mirando por todos lados, estar con ese
miedo, entonces yo creo que en total toda esa dinámica fue algo que influyo a
que por lo menos mis padres cogieron esa decisión, y mi papá cogió esa decisión
de venirse aquí a Noruega.
ENT: Usted sabe si sus abuelos o puede ser sus
padres u otros familiares estuvieron activos en, por ejemplo, un sindicato,
organizaciones o agrupaciones de la comunidad, usted también estaba mencionando
que eran también tipo de activistas, ¿sabes algo más sobre posibles enlaces?
TEST: No, lo que yo sé fue que bueno el tío, mi tía
que estaba interesado en eso y era el trabajo en relación con la escuela, pero
y ellos sí fueron a universidad allá hicieron toda su educación en Colombia y
ellos, porque mi papá es uno de los menores en el grupo de ellos, de familia
allá. Lo que yo sé fue que no quisieron seguir ese trabajo porque... realmente
era una inseguridad, no se sentía bien hacerlo y yo sé que es algo que ellos
han seguido con ese trabajo aquí en noruego. Pero, que aun punto allá llegaron
de que mejor coger la educación y no volverse tanto en ese tipo de trabajo
porque no es algo seguro y no se siente pues seguro para ellos. Pero la
amenazas o cosas así, como yo te he dicho, nosotros nunca, o de lo que yo sé es
que nosotros nunca mi familia ha tenido directamente amenazas o una situación
que fue dramática, o que hizo que uno tiene que salir corriendo, de lo que yo
sé eso nunca ha pasado en mi familia. Pero son cosas así, yo pienso a veces
también la vida de Colombia que de una forma u otra siempre está afectado de lo
que pasa y uno siempre está con ese miedo, y yo sé que... bueno tienen ese
miedo ahí, uno viviendo con eso, a veces que uno tiene el interés, aunque uno
quiere enfocarse en diferentes proyectos no lo hace porque siempre está como
esa tensión ahí. De concretamente de cosas como que han estado en situaciones
con grupos o con alguien que los amenazado nada así, que yo sepa, no ha pasado.
ENT: Entonces, sentía puede ser algo también que
indirectamente uno siente que es difícil hacer sus cosas o tener miedo para
hacer ciertas cosas, sí.
TEST: O también que he escuchado que, bueno en
digamos en almuerzos con familias y que a veces ellos hablan y yo he escuchado
cosas entre lo que dicen. Y a veces hablan de amigos que han tenido, se acuerda
de lo qué le pasó a él, se acuerdo que se... se... ¿cómo se dice la frase?
Desaparecieron, he escuchado esas cosas, como que lo he escuchado en mi
familia, de que, o sea, no cosas directamente a ellos, pero que han tenido
amigos que le han pasado cosas y que han afectado, entonces.
ENT: ¿Cuándo usted habla de esos almuerzos familiares,
hablamos de almuerzos aquí en Noruega o?
TEST: En Noruega sí. Porque, después bueno, llegó
mi papá y mi tío aquí en el 88 y después ya en el 86, bueno entre ese año llegó

mis tías, llegamos nosotros y después con tiempo llegó otro tío. Así que en
Noruega yo tengo por parte de mi papá un montón de familia, por parte de mi
mamá nadie aquí, todos están en Colombia.
ENT: Y usted, bueno usted... a la hora de salir de
Colombia usted ya me ha contado que sus padres decidieron venir a Noruega
porque tenían conocidos, o ya habían venido por acá, y [DUD: 14:41] tenían
enlaces con Noruega que fue la razón por escoger y venir a Noruega directamente
de Colombia ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Usted, bueno usted era muy joven, ¿pero voy a
tratar de preguntar si usted cómo describiría el momento de que salías de
Colombia, cómo era Colombia o ------------ cuando ustedes iban saliendo?
TEST: La verdad yo no me acuerdo nada de eso. Mi
memoria empieza cuando llegamos a Noruega, cuando llegamos ¿cómo se dice? [DUD:
15:20]
ENT: Sí, ¿centro de acopio?
TEST: Sí, el centro de acopio. Ahí empieza mi
memoria de... eso sí me acuerdo de cuando llegamos ahí, de las piezas que nos
dieron, como fue la primera navidad, la gente que estaba ahí, pero en viaje que
tuvimos con mi mamá y con mi hermano de irnos de Colombia a llegar a Noruega no
me acuerdo de nada. Pero así que mi memoria empieza en ese momento aquí en
Noruega.
ENT: ¿Usted me dijo que su padre primero sólo y él vino
pidiendo asilo en Noruega?
TEST: Ajá.
ENT: Sí, ¿y ustedes 3 al llegar hicieron lo mismo?
TEST: Fue para no asilo, pero es para reconectar
con familiar o la razón por familiar no tanto por el asilo, por ser familia.
ENT: Sí, un tipo de reunificación familiar con su
padre en Noruega, sí. Bueno, es otra pregunta si usted bueno otra vez siendo
muy joven, usted siente que tuvo que dejar algo en Colombia o algo querías
llevar algo de Colombia a Noruega, ¿pero no pudiste?
TEST: Bueno, justo en ese tiempo, como te digo no
me acuerdo nada. Ahora en retrospectiva ahora que uno ya es más adulto y uno ve
para atrás y ve de cosas. Como te digo, yo tengo más familia de mi papá acá,
pero ninguna familia o familiares de mi mamá y eso sí es algo que ha afectado
la situación aquí para nosotros en Noruega. Y de lo que me han contado, de
fotos que uno ve y es que uno ha tenido su comunidad, uno ha estado especialmente
en Colombia y en esos tiempos también de que la familia era todo y si uno
quería sobrevivir, todos estamos juntos, vivimos juntos y uno está tiene su
comuna, está tiene su estado es una unión y salir de eso, y llegar a un país
acá, como Noruega de que tu familia, digamos, uno deja 90% y está solo con lo
que queda el 10%. Obviamente, eso ha afectado, pero no es algo que en ese

tiempo que es algo que yo me recuerdo que yo siente que fue doloroso, porque
era muy pequeña, pero ahora con la edad que tengo eso me doy cuenta que sí,
obviamente ha afectado la situación de nosotros aquí en Noruega.
ENT: Bueno, voy a seguir preguntando sobre el viaje
y la llegada a Noruega. ¿Tiene algunos recuerdos del propio viaje o era más a
partir de llegar a Noruega?
TEST: No, me acuerdo un poco no más de solo el avión...
sí, solo de ese sentimiento de estar por primera vez en un avión. Estar
molestando con mi hermano, cosas así cuando uno es pequeño, pero nada más
grande que eso. Y lo que yo sé y lo que me han contado y lo que me acuerdo yo
fue que no paramos en ningún otro país, no fue algo que uno se quedó en España
1, 2 meses y después uno siga a Noruega no, fue más o menos directo de Colombia
a... yo creo que fue por -------- y después por -------- nos vinimos aquí a
Noruega y llegamos a --------, llegamos a [DUD: 19:52] que era el aeropuerto de ese
tiempo. Y pues de ahí.
ENT: Y puedo preguntar, dice que llegan al
aeropuerto, llegan a Noruega, ¿ustedes 3 quién les esperaba aquí al llegar a
Noruega?
TEST: Yo no me acuerdo, pero hablando con mis
padres fue mi papá y mi tío que ya estaban aquí y que ellos tenían amigos aquí
en -------- y entonces, estuvimos aquí por unos días y después como ellos ya
estaban en el sur de Noruega, entonces fuimos para el sur y a fue cuando
llegamos [DUD: 20:37]
ENT: Centro de acopio.
TEST: El centro de acopio, sí.
ENT: ¿Entonces, ustedes estaban viviendo allá en
una época en el sur de Noruega?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Con su papá también?
TEST: Sí, mi papá estaba ahí también en ese tiempo,
sí.
ENT: Usted sabe si era mucho tiempo ahí estábamos hablando
de meses, años. Y de pronto, por qué estaban ahí estaban esperando una decisión
por parte de las autoridades, ¿estaban presentando una solicitud de asilo, de
reunificación familiar?
TEST: Sí, fue por todas esas razones que estuvimos
ahí en espero de los papeles, en espero de la decisión de que si uno podía
quedarse. Sí, era pues una parte donde uno podía estar mientras tanto que le
estaban pasando los papeles de uno por el sistema noruego. Y... nosotros nos
quedamos ahí, yo creo que como los 9 meses por ahí. Hasta salimos en el... ¿salimos
en qué? Las palabras se me están olvidando -------.
ENT: ¿Periódico?
TEST: El periódico, porque sí, porque los niños

quedaban, mientras tanto que los adultos iban hacer cursos de noruego, clases
de noruego, entonces quedaban los niños solos ahí y había una organización que
con la comuna de -------- que se habían dado cuenta que los niños quedaban
solos ahí, entonces hicieron como un tipo de jardín y también hicieron actividades
pa los niños. Y el periódico de -------- hizo como un artículo de eso y ahí
salí yo en la edad de 3 años con mi hermano también.
ENT: ¿Esta documentación existe?
TEST: Sí, sí lo tengo en la casa. Así que me
acuerdo que teniendo ese tipo de jardín ahí y me acuerdo bueno, también
estuvimos en la primera navidad ahí.
ENT: ¿Usted estaba en qué época llegaron a Noruega,
en qué tipo de estación?
TEST: Yo creo que fue a primavera, por verano, yo
no me acuerdo si... si cumplí los 3 años en Noruega, porque yo tengo cumpleaños
en --------, el ---- de --------, pero fue entre digamos, entre ese tiempo ahí entre
primavera yendo a verano. Sí, entonces estuvimos todo el verano, el otoño y el
invierno y ya pasando como el medio año, y como te digo como allá los 9 meses
por ahí ya llegaron los papeles y nos dijeron que ya podíamos quedarnos en
Noruega todo estaba bien. Y después a uno lo meten en sus diferentes, te dan
diferentes ¿cómo se dice? _Kommune._
ENT: En municipios.
TEST: En municipios, entonces nosotros nos tocó no
en la ciudad de --------, pero las afueras de -------- en un pueblito
muy pequeño. Pero mi papá porque ese, a ese punto se decidió de separarse con
mi mamá y entonces él se quedó en la ciudad de -------- y a nosotros nos tocó
ir habían dicho que el municipio le va a recibir.
ENT: Sí, de tal manera que digamos, que las
autoridades escogieron el lugar por donde usted iban a vivir. En este caso
también, ¿qué tipo de apoyo recibían? Era por ejemplo de residencia, un apoyo económico
para empezar ¿Qué tipo de apoyo sería?
TEST: Sí, un apoyo... bueno, ellos nos dieron una
casa y eso fue también por parte financiado por la comuna o municipal que lo
recibió y también, pues a mi mamá empezó la escuela de, a las clases de noruego
y todo eso, y también ayuda financiar por eso y mi papá también. Yo creo que en
ese punto ya estaba trabajando así que también estaba ayunándonos un poco y
nosotros los niños empezamos al jardín noruego y sí. Y nos dieron también una persona
que nos iba ayudar socialmente, una persona noruega que lo iba a seguir, para como
integrar a nosotros en la comunidad noruega y sí, quedó como una... más que una
amistad fue ya como un tipo de familia noruega que la comuna o el municipio nos
había dado, una persona que lo iba seguir. Y sí, entonces fueron eso tipo de
apoyos que tuvimos.
ENT: Y para usted o para también su familia qué
sentían al llegar a Noruega y desconocidos, bueno estaba el padre, de pronto el

tío por acá, pero ¿cómo se sentían al llegar aquí con nada?
TEST: Pues la situación fue un poco traumática
porque nosotros llegamos, o yo llegué con mi mamá y de esa edad escuchaba de
que por fin vamos a hacer una familia otra vez, vamos a tener una oportunidad
de estar juntos en este nuevo país con todas esas oportunidades que tiene allá.
Y después uno llega aquí y tus padres se deciden a separarse, yo ya esa edad de
3 años, mi hermano de 4 años, uno ya estaba acostumbrado a tener harta familia,
como te digo, esa comunidad de que uno tiene el tío, el abuelito, las primas,
lo que sea. Y en eso como llegar o que no, no vamos hacer esa familia y en
forma, bueno nosotros lo nos quedamos con mi mamá y mi papá, él estaba viviendo
solo o con otra pareja en --------... todo fue un poco doloroso, porque uno
como llegaba como especialmente mi mamá que teníamos esa idea de que uno iba hacer
familias y nos contaba eso a nosotros los hijos y después de que no pasó, y
después obviamente ya no tenía nadie aquí, toda la familia que uno tenía por
parte de mi papá, así que ella estaba bien sola y eso era algo que se repetía
harto en la casa mía. Yo lo escuchaba que no estamos solos, no tenemos a nadie,
toca seguir adelante, pero igual no era uno siempre sabía que la situación no
estaba optima, que no estaba buena y entonces eso es algo que siempre he tenido
conmigo. Porque... algo es bueno, es de que uno se vaya a una parte como
Colombia con la situación que tiene y tú sabes que hay un país que tiene todas
las oportunidades, hay paz, pero tu realidad no es acuerdo de lo que, a lo que
estás en esa, o sea, el país está bueno, pero tu situación no está [DUD:
29:21], no es buena. Y eso sí es como un poco... difícil como niño estar en
eso, porque uno te han dicho desde que uno llega ahí, uno tus padres te han
dicho que no, nosotros estamos aquí para darte oportunidades y esto es una
parte muy buena y uno tiene que solo luchar y aprovechar lo que tiene ese país,
pero uno en su casa, ve a tu mamá que está llorando, que no tiene a nadie, o
uno no tiene una tía para hablar con ella. Entonces, como que ha sido un poco difícil
esa situación de que afuera de tu casa todo está bien, positivo, tienes todas
las oportunidades, pero dentro de tu casa está todo dañado, todo se... se dañó
porque llegamos aquí, pero igual no nos podemos ir ahora porque ya sabemos que
esto es algo bueno para nosotros con el tiempo, pero justo ahora uno esta como
que sufriendo de una forma de que uno no había sufrido esa forma en Colombia,
por decirlo así. Uno sufre de otra forma, pero en solo en llegar aquí no fue
como la ganarse la lotería tampoco, porque eso nos afectó a nosotros adentro de
la familia. Sí, uno tuvo todas las oportunidades que uno puede pensarse
materialisticamente: educativos, socialmente, pero entre nosotros la familia
eso nos dañó.
ENT: En, si puedo preguntar, en aquel momento
estaban digamos, los primeros años estaban, o si usted sabe si estaban pensando
en volver a Colombia, ¿en cómo vamos a luchar para empezar aquí en Noruega?
TEST: Bueno, lo que me han dicho mis padres fue
que, porque mi papá ya había encontrado una nueva pareja cuando nosotros

llegamos y él lo que, lo dijo un poco duro, pero dijo que bueno, si nosotros
nos quedamos en Noruega, él iba apoyar, él iba estar ahí, él iba a dar su apoyo
como padre y bueno financieramente, pero si nosotros regresábamos a Colombia
eso ya decisión de mi mamá, pero que se seguía por eso no podía contar con él.
Entonces, eso fue el propósito que llevó mi mamá. Y... bueno, ha decidido
quedarse, porque se había dado cuenta las oportunidades que Noruega tenía para
nosotros y ella decidió entonces quedarse dándonos esas oportunidades. Así que
esa fue la situación y estar.
ENT: Lo hemos tocado un poco, pero el tema de
Colombia, el tema del conflicto, la violencia, esos temas era común hablar de
eso en su familia, o con su mamá, con el hermano, o era también muy doloroso,
era algo que no tocaba tanto en la familia ¿cómo era eso en los primeros años
aquí en Noruega?
TEST: No se tocaba pa nada, porque la cosa fue, personalmente
todo, entonces, fue una mezcla de que la situación fue como fue, nosotros
tuvimos que irnos, pero después con lo que pasó personalmente con mis padres,
entonces por eso no se habló tanto de eso en la casa. Pero uno, bueno yo
siempre viendo las noticias, leyendo periódicos y todo entonces uno siempre yo
me informaba y yo veía y entendía que la situación de Colombia no estaba buena,
pero no sentía que tenía como alguien en la casa para hablar de eso. Entonces,
esos primeros años casi ni se habló, fue cosa de que uno llamaba solo a
Colombia para hablar con la familia, pero no se hablaba de la situación, era
solo para mantenerse uno informado de cada uno, pero no que se hablaba tanto de
la situación en sí de Colombia. O por lo menos a mí, a los niños no nos
contaban eso y no fue algo que se hablaba muy abiertamente en la casa.
ENT: ¿Ustedes solían mantenían el idioma español en
su familia al crecer en Noruega?
TEST: Sí, sí mi mamá y mi papá siempre han sido que
en la casa hablamos español, eso lo cambiaron después cuando tuvieron sus otros
hijos en otras familias [risas] pero bueno pa mi fue un beneficio, que nosotros
los más mayores eso nos dieron duro, lo dijeron que la casa se habla español,
pero que uno tenía que aprender el noruego como cualquier otra persona y todos
los idiomas que uno podía coger, cógelo porque por eso estamos aquí. Siempre
uno escuchaba eso, que cada oportunidad que uno tenía uno lo tenía que coger, y
uno tenía que luchar porque hemos hecho todo esto para que uno tenga algo mejor
y pa que no avance así que no era una opción en solo quedarse, digamos en algo
medio. Siempre fue como que no, eso es vas a seguir todos los estudios, vas a
coger tu grado, vas a aprender todo, tienes que ser como [DUD: 35:42] otra
persona, o si tienes que lugar extra, lo tienes que hacer, por eso estamos
aquí, entonces eso siempre ha estado conmigo. Pero que sí el idioma siempre ha
estado en la casa, la música, las canciones de niño, cosas así siempre se han
mantenido en la casa, cosas de español. Entonces con eso me crie.
ENT: ¿Y usted siente que creció en una casa

colombiana? ¿Estaba la comida, usted dice la música cómo era?
TEST: Sí, sí bien colombiana y pues mi papá se
encontró una nueva pareja y ella fue de Chile, así que también tengo esa
influencia de Chile también de comida, de la música, de también de ese
activismo que ellos tenía, o que tienen, pero un poco raro, porque se hablaba
más de la situación de Chile de que Colombia, como que la situación de Colombia
no lo hemos hablado tanto, pero se habla mucho más de la situación por Chile.
Pero al fin sí, yo siempre he sentido que, en la casa, en mi casa, casa es
colombiana, 100%, sí, sí. Y eso también, pues obviamente uno está en su casa
como colombiana y después uno sale y todos te dicen que uno es noruego, pues igual,
aunque uno ha estado aquí, yo ya estado 30 años y más, alguien te diga "ya
eres noruega" y eso a veces como que me afecta, porque yo siento que no,
no soy 100% noruega. Y hay una gente que dice no tu eres noruega y después otra
gente te dice que tú nunca vas a ser noruega, entonces es como que, toda mi
vida ha sido así de que la casa yo tengo algo y después cuando salgo a afuera
es dependiente de la persona que me encuentre, que piensa esa persona de mí y
como me ven, a veces sí, yo soy noruega o a veces yo nunca voy a ser una
persona noruega para ellos. Eso sigue hasta el día de hoy. Aunque yo hablé con
dialecto típico noruego y se todas las palabras y he hecho toda mi vida en
Noruega, eso es algo que hasta el día de hoy sigue.
ENT: Bueno, aquí tengo 2 puntos, el primero usted
también ha mencionado que ha vuelto a Colombia después y bueno 2 lo vamos a
tocar un poco más adelante, pero también ¿cuándo usted va a Colombia cómo
se siente? ¿Pues en cuanto a identidad estando en Colombia?
TEST: Sí, es un poco raro, porque yo cuando llegó
allá siento que llegó a casa, pero obviamente cuando habló con mi familia, como
ahora en esta entrevista a veces se me olvida las palabras o no sé todas las
palabras tampoco porque hasta una edad de 3 años uno no sabe todo el idioma
español y de expresarse uno de esa forma ya más adulta o más... digamos más
formal sí, más que un niño de 2 años, entonces también uno llega allá y uno escucha
que no usted ya está muy noruega o... que uno no es Colombia. Entonces, es como
yo personalmente, yo siento que llegó a casa y yo entré, yo me dio cuenta de
que ya después de 2 semanas allá ya cojo más el idioma, ya estoy más en los
dichos, los dichos de allá, pero me cuesta como ese tiempo para entrenar en
eso. Pero sí familia también han dicho no se nota que no has vivido en
Colombia, o siempre como que hay comentarios de que uno no es 100% colombiano,
tampoco colombiana.
ENT: Pero, puede ser difícil responder usted siente
o ha sentido que o piensa que ha dejado en su país o ha huido mientras la otra
familia se queda o ha sentido que la familia cree a ustedes se fueron no en vez
de enfrentar los desafíos. ¿Ha tenido este tipo de sensación?
TEST: No, no nunca yo siempre he sentido que toda
la familia, aunque la [DUD: 40:38] por mi mamá de irse sola con nosotros 2,

nunca fue algo que la familia de ella fue muy feliz porque ella cogió esa
decisión, siempre ellos han pensado que eso fue doloroso y que, no tonto, pero
que fue un poco bueno duro. Pero nunca de esa forma de que nunca no lo han
entendido que fue por lo mejor de nosotros y para darnos a nosotros una mejor
vida. Y después con el tiempo se han dado cuenta de que Noruega si tiene un
sistema muy bueno y de verdad uno puede sacar una vida buena aquí. Pero nunca,
no, nunca he sentido justo ese tipo de [DUD: 41:28] como tú me dices.
ENT: Bueno, para volver al tema de crecer en
Noruega ¿cómo ves tu cómo te sentías en identidad pues de pronto te veías como
víctimas, como refugiada, migrante? Si se puede poner en algún tipo de
categoría ¿cómo se sentían en crecer en Noruega?
TEST: Mmm.... por lo primero nosotros llegamos a un
pueblo pequeño, no fue como una ciudad grande en Noruega, que uno es más de
otra minoría de eso de hay gente que son iguales como uno y la gente en Noruega
ya está un poco acostumbrado a la gente que viene del exterior. No, nosotros
llegamos a un pueblo que éramos nosotros, la familia mía, y era una familia
pakistana y el resto de minoría que estaban ahí era gente que era adoptada. Y
también de eso, había niños que eran adoptados de Colombia. Entonces, yo
siempre me he crecido de que la gente aquí piensan que primero piensan que uno es
adoptado y cuando uno dice que no es adoptado, te tratan de otra forma contra
la persona que es adoptada. Es, porque me he dado cuenta de que los niños que fueron
adoptados son más aceptables, o no sé cómo que la gente es más así, porque
tienen los padres noruegos, son más... sí es más aceptado de que "ah sí _okey,
_tú eres noruega, no podemos decir nada ahí porque ese niño tiene una
familia noruega". Pero si uno dice que no, yo no soy adoptada, yo tengo mi
familia Colombia, entonces empieza la gente como que ah, que ay por qué comen
así, o por qué hacen asá, tu hablas noruego bien o [INTERRUP]
ENT: ¿Sientes que tienes que justificar?
TEST: Sí, todo el tiempo justificar. Y también, por
ejemplo, y especialmente en ese tiempo con Pablo Escobar y todo, yo a mí, los comentarios
que a mí me hacía contra la cosa de cocaína, Pablo Escobar, lo otro, a mí me
llegan a los niños que tenían la misma edad mía que eran adoptados, nunca les
decían nada. O sea, ellos lo noruego hasta gente ya mayor no eran solos niños
que me hacían el comentario a mí, era gente mayor noruega, ya adultos daban
esos comentarios a mi familia, a mi mamá y a mi papá, pero nunca los daban a la
familia que habían adoptado un niño colombiano. Entonces, también son cosas de
que uno lo ve desde pequeño, de que a veces yo pensaba uy por qué no había
hecho mucho más la vida más fácil si me habían adoptado, si había yo llegado a
Noruega adoptada. Pero yo también sé, porque tengo amigos adoptados de
Colombia, y yo también sé que hay otras historias de que no es tan fácil y que
ellos también pasa por sus cosas, pero en mi vida siempre ha sido así de que yo
he tenido harta gana de ser más adoptada de Colombia, en vez de ser 100%
colombiana, aquí con mi familia biológica.

ENT: Sí, porque Noruega miles de adoptados de
Colombia y no cuentan como colombianos en el registro, en el sistema. Pero
también, es muy interesante lo que usted menciona sobre cómo la gente te trata
como colombiana y también el relacionarte con lo que está pasando en Colombia,
de Pablo Escobar que estaba culminando en aquella época. usted sentía esto que
era un tipo de _bullying_, o sea, [DUD: 45:52] por ser, te sentía, no sé
no quiero dar las palabras, pero ¿cómo te sentías con eso para el trato de la
gente?
TEST: No pues, obviamente no era algo que era bueno
para mí, porque también no era solo de que soy de Colombia, pero también bueno
yo tengo un poquito de color en mi piel, tengo el pelo negro y bueno ser sola,
más o menos sola en toda una escuela de 200 niños y te llegan comentarios por
eso también. Te dicen que, bueno típico aquí en Noruega dicen el queso de, el
queso café, el [DUD: 46:35] eso fue algo que siempre me lo decían, o
también cuando este niño el [DUD: 46:45], él fue un niño de color aquí en -------que lo mataron por motivos racistas. Entonces, ese día también me cayó a mí,
porque se juntó un grupo de... bueno un grupo de amigos de escuela y me decían
que bueno "mira hay 1 menos de ti". Entonces, y viendo adultos que
están viendo eso y no hacen nada, es como uno se siente y eso otra vez, a eso
de que yo sentía uno naturalmente está solo, no tengo comunidad, no tengo
gente, realmente no tengo familia, bueno sí tenía familia de mi papá, pues
parte de mi papá, pero no era familia que estaba cerca ahí donde yo vivía donde
mi mamá. Porque nosotros nos quedamos en el pueblo y mi papá y la familia de él
estaban más en las ciudades. Entonces, otra vez como que te llega ay, bueno en
Colombia tenía toda mi familia y si había pasado algo así yo podía por lo menos
a mi unión, en mi casa, estar con mi comunidad, pero así nunca fue, porque mi
mamá como estaba madre soltera tenía que trabajar, y entonces uno siempre o por
lo menos mi situación yo quede mucho sola. Y... no eso sí queda siempre con uno
y eso no es algo que pasó por ese tiempo, eso es algo que ha seguido al día de
hoy, en trabajo también pasa el _bullying, _o que te dan comentarios que
llega una persona noruega y te dice "¿ay tu puedes trabajar aquí? ¿Tú
estás educativa, tú sabes, tú puedes?", así como que mira tú tan especial
que te dejo trabajar aquí. O los típicos comentarios que yo sé que no son
intención mala, pero que también con el tiempo uno le afecta desde que uno le
dicen que "ay tú puedes hablar tan bueno, o sabes hablar en noruego tan
bonito, tan bien" y es como que sí, yo he tenido toda mi vida aquí, no es,
yo sé que la intención no es mala, pero es como siempre, todo el tiempo. Como tú
dijiste, o como yo también he sentido que todo el tiempo uno tiene que
justificarse uno mismo.
Primero tengo que, como digamos, sacar una vida
aquí como cualquier otro, pero también después de eso uno tiene que como que
mostrar que uno sabe que uno puede hacer un buen trabajo, que uno está
integrado, que uno entiende la cultura noruega, es como que cosas adicionales

que uno siempre tiene que pasar, no soy solo [DUD: 49:38] que estaba aquí 30
más años y ya, y con eso estamos bien, no eso sigue todo el tiempo. Cada día,
en todas partes, en la tienda, uno está buscando trabajo o por amistades, uno
siempre como que tiene que seguir contando esas historias y como justificándose
uno mismo. Y de ese modo, que uno yo siento que al fin he estado tantos años
aquí, pero al fin no me siento 100% como en casa en Noruega por eso. Así, que
yo me siento no sé es n poco raro, pero yo realmente me siento cuando llegó a
Colombia estoy en casa, aunque he tenido toda mi vida en Noruega, cuando llego
a Noruega es como que... estoy en la parte que yo vivo, pero no es mi casa. Y
es un poco raro como tener esa experiencia, porque te siente más en casa en un
país que no ha tenido, tu no has vivido, no has tenido tu vida ahí.
ENT: Sí. Cómo... lo hemos toca ya un poco, pero
¿cómo crees tú que más de la recepción que usted recibe siendo colombiana o
tener otra etnia? Pero ¿usted cómo cree hoy en día que le afectado el hecho de
salir de Colombia, usted como persona? Sí.
TEST: Bueno, yo me siento bien colombiana aquí en
Noruega, en esa forma de que soy bien abierta, puedo hablar alto, me encanta
baila, soy bien amorosa, o sea, si me estás preguntado por mi personalidad de
cómo se ha afectado de Colombia a aquí a vivir, ¿o qué es lo que piensas?
ENT: Sí, puede ser 1 cómo muestras la cultura, pero
también, el hecho de dejar Colombia por no sé si usted se considera como un
tipo, si usted siente como exiliada o un tipo de víctima, pero también base del
conflicto, la violencia, ¿cómo le puede haber afectado creciendo en Noruega,
teniendo esta pesa en Noruega? Si hay o de pronto no.
TEST: No, sí, lo entiendo. Bueno, a mí, para ser
bien sinceramente, a mí me afectó muy duro llegar aquí a Noruega porque... en
mudarnos nosotros aquí hizo que mi mamá y mi papá se separaron ¿no? Y mi mamá
quedo sola, entonces quedándose sola, ella también tuvo una relación con un
señor y eso me afectó a mí esa forma que ese señor me abusó a mí aquí en Noruega
por muchos años y yo siempre he pensado que si nunca nos hemos ido nosotros de
Colombia eso a mí nunca me había pasado. O sea, yo también he tenido hartos
años en estar bien enojada en estar aquí en Noruega, porque es algo que ha
seguido en mi mente hartos años, de que si nunca, si mi mamá había cogido la
decisión a Colombia eso nunca había pasado. Entonces, estado como de esa forma,
obviamente, a mí me ha afectado mucha vida aquí.
ENT: ¿Eso usted también cree que eso ha implicado
en la relación con su mamá?
TEST: Uy sí 100% con toda mi familia. Por eso yo
también te digo que no es la forma de que, por primero fue como mi papá hizo la
situación con mi mamá, que ellos quedaron bueno... odiándose y bueno hablar
juntos, pero era más que se gritaban y bueno uno quedaba como niño ahí entre
medio. Y después pasa lo que pasa conmigo aquí y obviamente sí, yo también, o
sea, yo estaba enojada con todos, estaba enojada con mi papá, con mi mamá, con

el señor que me hizo lo que hizo, con Noruega, con todo. Porque uno tenía esa
situación en la casa y después uno sale trata de hacer una persona mejor y la
gente de afuera todavía te dice que tú no eres de aquí, entonces para mí
siempre ha sido como una lucha tener aquí una vida en Noruega. Siempre, es como
que, desde el día, desde que llegamos es toda una lucha, de que no lo que pasó
con [DUD: 55:18] bueno vamos a luchar adelante, después con mi situación,
después no uno ahora con la edad que uno tiene todavía tiene que luchar por un
trabajo. Entonces, como que... víctima ya no pienso que soy víctima de nada,
que no soy víctima, yo pienso más que soy una persona que he sobrevivido. Mi
familia ha sobrevivido de una situación de Colombia que fue violenta, que fue
dura, salimos de ahí viviendo a probar a encontrar algo mejor aquí; se ha
pasado por cosas duras aquí, pero hemos sobrevivido eso, yo he sobrevivido lo
que he sobrevivido aquí, pero yo nunca me he sentido como una víctima de
realmente de nada. Sí, esa es como mi mentalidad de hoy que tengo de mi
situación, de mi historia, de lo que yo traigo con mi familia y con mi misma.
Porque pa mí no se siente, yo no me identifico como una víctima.
ENT: Entonces, eso lo que también usted dice en su
caso le ha tocado también duro venir a Noruega también vivir lo que usted acaba
de mencionar, que era algo que llegaba adicionalmente a todo los demás digamos
desafíos y hechos que abordaron bueno en su familia, en su vida.
TEST: Yo creo que por cada vez que uno sale de su
casa, o sea, si uno se cambia un poquito abajo de la calle o en otro municipio,
en otro país cada vez que tú te mueves también te estás exponiendo algo, no
solamente positivo, pero también puede llegar algo negativo. Y a veces es muy
poco difícil explicarle eso a la gente, porque especialmente Noruega siempre ha
sido esa actitud de que ustedes llegan aquí a coger la plata de nosotros, o el
trabajo de nosotros, o ustedes solo son unas ratas y van a dañar el país de
uno, pero aquí la gente se le olvida que no, uno también está se [DUD: 57:52]
se pone a... uno se... tenía la palabra, mmm, se expone uno a todo positivo,
cosas obviamente que sí te van a llegar como en beneficio, pero en mi historia
fue también de que no fue tanto, sí bueno fantástico tuve mi educación pagada,
pero si ves todo lo que uno ha tenido que luchar, todo lo que no ha pasado, a
veces yo pienso hubiera preferido estar en Colombia sin ninguna educación, sin
nada, en vez de pasar lo que uno tuvo que pasar por aquí.
ENT: Porque también ustedes llegaron de ------------, que
es una ciudad muy grande y llegan a un, era un digamos, un pueblo pequeño,
¿cuál es sus reflexiones el hecho de bueno ventajas y desventajas de crecer en
un pueblo tan pequeño, en contra de pronto en vivir en una ciudad aquí en
Noruega?
TEST: Pues, lo que te dio yo creo que cuando se iba
a vivir una ciudad más grande, ese pueblo nosotros llegamos fue 2.000 personas
ahí en ese pueblo, 2.000 habitantes. Y obviamente eso es, y especial los
pueblos de Noruega no es que las 2.000 personas estén enfocadas en una parte,

no más están es una casa aquí y después como 1 hora hay otra casa por allá, no
es que tu no tengas hartos vecinos o comunidad entre ahí en ese pueblo, es bien
solitario. Yo pienso sí también con amigos ahora, que yo sé que han llegado a
-------- o a --------, o a ciudades más grandes, ellos han tenido como que sus
comunidades, han tenido sus amigos extranjeros que son iguales a ellos, que han
pasado por lo mismo, o por lo menos han tenido esa oportunidad de tener esa
conversación de cómo se sienten o tener solo la amistad en sí, tener algo que
te está apoyando al día básico. Pero para mí eso no fue algo real, porque bueno
estaba yo, estaba mi hermano, pero con la situación que teníamos en la casa también
era como que cada uno por sí y realmente no se hablaba de tanto de nada y eso
lo que falta, o por lo menos faltaba harto en mi vida que tener esa comunidad
de más gente que también llegaban del extranjero y que tenían sus experiencias,
la oportunidad de compartir.
ENT: Bueno, usted también estaba hablando de que
usted también por lo que le afectó aquí en Noruega, a veces piensa que no había
querido venir a Noruega sino quedarse en Colombia. Bueno, voy a tocar el tema
de los enlaces con Colombia y también te quiero preguntar si ha hecho o todavía
ha pensado en el retorno a Colombia, antes o ahora, sí.
TEST: Bueno, yo siempre he tenido ganas de vivir
en Colombia por lo mínimo 1 año. Es solo para tener esa experiencia que yo me
acuerde de haber tenido esa sí esa experiencia de ser colombiana y estar en mi
país y vivir en mi país, así que siempre lo he tenido como un sueño, como un
motivo, tengo ganas de hacerlo un día. Yo pensaba que podía ser este año, pero
con lo que ha pasado no, la situación en Colombia y con [DUD: 1:02:30] y toda
la vaina no lo veo como posible. Bueno, yo sí he regresado a Colombia, pero es
más viajes personales, o también lo hecho por trabajo, un viaje por trabajo.
ENT: ¿Pero se ha quedado mucho tiempo en las
visitas o en el trabajo?
TEST: Cada vez ha sido como a 1 mes a 3 meses. Pero
cada vez lo pienso, no me quiero quedar más, quiero tener ese año mínimo, 1 año
en Colombia para realmente sentir cómo es vivir ahí. Pero tocará ver cómo va la
situación, cómo se desarrolla todo, pero yo nunca he pensado que quiero dejar
mi nacionalidad noruega por irme a regresar a Colombia no, eso no quiero, no lo
pienso más que quiero tener esa experiencia de regresar por un tiempo.
ENT: Bueno, y también en cuanto a, tu vives en
Noruega, a veces vuelves a Colombia, tú tienes tu familia y también pensando en
lo que ha pasado en Colombia desde que te fuiste de Colombia, bueno la primera
pregunta es ¿al crecer en Noruega ¿cuáles han sido, digamos, su interés o
posiblemente si ha estado involucrada con cosas con Colombia, con
organizaciones, grupos, apoyo, bueno esas cosas al crecer el Noruega?
TEST: Pues yo siempre a mí, lo que me ha afectado o
siempre que escuchaba en la casa es que ha llegado aquí por hacer algo mejor,
por sacar una vida mejor, tener esas oportunidades, como te lo he dicho hartas

veces ya que eso fue algo que se habló harto en la casa mía, entonces yo lo
cogí a mí corazón 100% de toda forma, y también por lo que yo pasé
personalmente yo siempre como que he tenido esa lucha quiero cambiar las cosas
mejores para todos, para mujeres, para colombianos, para el noruega, pero en sí
obviamente específicamente sí he tenido un super interés y una pasión a lo que
ha pasado en Colombia. Y por eso, yo elegí estudiar ---------, he estado
en grupos de _Amnesty International_, he estado siempre cuando han sido
demostraciones con cosas que se refieren a Colombia o la situación de Colombia
siempre he estado ahí, por eso he trabajo en UNIFEC [Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia], por eso también fui allá he hice un trabajo. Yo
siempre, sí siempre he estado bien activa en temas que se refieren a Colombia,
a los Derechos Humanos, los grupos sociales allá, he tratado, yo pienso de que
si la gente puede, siguen luchando allá en ese, bueno en el estado que están
allá, con todo lo que uno realmente lo pueden matar a uno por decir su opinión
algo, yo pienso acá yo por lo menos estoy en paz. Acá yo sé que no tengo esa...
esa ¿cómo te digo? Como no tengo ese miedo de hablar y usar mi voz, entonces yo
siempre lo he usado muy conscientemente. Y por eso también estoy aquí, yo
obviamente no es que lo sienta muy fácil, me preocupo por diferentes cosas,
porque yo sé cómo Colombia es y yo siempre también cuando hice el trabajo por
UNICEF también me preocupe porque uno piensa en la familia que está allá y uno
deja su nombre, uno sabe tiene que informar que uno está haciendo un trabajo
ahí y siempre es con preocupación. Pero yo pienso que, yo soy por lo menos
tengo una oportunidad de estar en Noruega aquí y si puede hacer un trabajo y
usar mi voz y mi tiempo, mi energía para lo mejor de mi gente lo voy a hacer,
no hay duda para mí.
ENT: Cómo ves, por ejemplo, siendo colombiana
estando en Noruega, bueno lo mencionaste, un amanera es hacer a través de un
trabajo, pero cómo dirías tú que una persona o un colombiano exiliado ¿cómo
puede aportar a la implementación o para construir paz en Colombia?
TEST: Pues, yo siempre he pensado tiene que empezar
en la casa de uno propio, entre 4 paredes, ¿qué significa eso? Pues por uno
hablar de la situación en la casa, lo que a mí me ha faltado, o sea, si yo
algún día hago mi familia aquí en Noruega y tengo hijos yo no voy a querer
seguir hizo como hizo mis padres con nosotros que nunca se habló de la
situación de Colombia, yo tengo ganas de coger esa responsabilidad y hablar y
tener ese diálogo en la casa, empezar por ahí, la educación en la casa. Y
también, yo me doy cuenta que cuando voy para Colombia, porque como yo he hecho
mis estudios en Ciencia Política, entonces a veces hablamos, vemos las
noticias, yo pregunto de qué bueno que... ustedes han hecho algo que se yo, han
mostrado una forma, han hecho, han estado en grupos sociales, o a mis primas,
mis primos qué han hablado ustedes en las escuelas, universidades Derechos
Humanos, es solo para tener como esa conversación y también han salido muchas
bonitas sí conversaciones de ahí, porque había un vecino de mi abuelito que

tenía 80 años y el preguntó ¿qué es política? ¿Qué significa que es eso?
Entonces, yo creo que de ahí empieza de tener que uno abra las puertas para la
conversación, porque la gente allá especialmente allá es como que tienen medio
de todo. Y empezar eso es lo pequeño también mostrarles, hablar de cosas buenas
de Noruega qué es lo que ustedes tienen aquí, que, como el valor de una, el
valor de... de la vida de una persona cómo se ve aquí en Noruega contra como lo
ven en Colombia. Entonces, yo creo que eso es lo más importante que uno puede
hacer, obviamente si tú tienes as oportunidad de hacer cosas más grandes que en
eso en un trabajo, en organizaciones super hazlo. Pero empieza en tu casa, con
tus amigos en la familia, especialmente si uno también está viviendo en un país
exterior y ve que hay cosas buenas ahí pues llévate eso pa tu casa, habla,
cuando regresas a Colombia habla de qué es lo que hacen en Noruega, cómo
piensan y abrir las puertas de esa forma, tratando de abrir un poco esa
mentalidad que allá nadie, no es que uno en las escuelas te estén apoyando
tanto como de... bueno yo sé que hay, pero es que es solo ese miedo que tiene
la gente ahí todo el tiempo de que no, te va a costar algo ¿no? Entonces, yo
pienso que sí enfocarse primeramente en la casa de uno, que uno tenga.
ENT: Y también, como lo entiendo yo, está hablando
también de hablar, del diálogo, entonces relacionado a eso, aquí en Noruega hay
otros colombianos, hay diferentes grupos diferentes intereses, diferentes
opiniones políticas. Usted, bueno, ¿en su caso usted también ha hablado sobre
el conflicto Colombia con otros colombianos? ¿Ha habido espacios de intercambio
de diálogo con otros colombianos?
TEST: Sí lo he tenido yo. La verdad no tanto, pero
bueno cuando me mudé a -------- hacía 7 años atrás, encontré la organización de los
chicos adoptados de Colombia, el [DUD: 1:12:28 - 1:12: 35] y con ello sí he
tenido la oportunidad de hablar harto de no de tener esa conversación, pero de
resto ese diálogo que he tenido ha sido más en grupos de _Amnesty _pero no
son solo gente de Colombia, son más ya noruegos, de diferentes grupos. Pero sí,
sinceramente solo con esa organización aquí en --------, he tenido la oportunidad
de hablar harto con ellos. Y ellos fueron los que me contaron de este también,
que estaban ustedes haciendo este trabajo, entonces.
ENT: Bueno, y cuando hablamos de ahora los trabajos
o lo que están haciendo en la implementación del Acuerdo de Paz, aquí tenemos
la ORGANIZACION PUBLICA1 en su opinión ¿cómo siendo segunda la generación
siendo colombiana en Noruega cuál sería tu recomendación o su opinión sobre el
papel que puedan jugar la segunda generación en el trabajo de la ORGANIZACION
PUBLICA1? ¿Si me entendió?
TEST: Sí, sí. Otra vez, como te digo, esa
responsabilidad que uno tiene en su casa, con tus hijos, con tu familia, con
los amigos de hablar, de las redes sociales porque aquí en Noruega el periódico
tampoco no es que muestren tanta las noticias de Colombia, es un poco irónico
porque Noruega como ha estado tan metido en la paz de Colombia y ahora como

está la situación como está a mí no se me hace que han hecho, no han mostrado
tanto los medios aquí de la situación realmente. Entonces, usa los canales que
puedes y hablar tener esa conversación y... especial esto la ORGANIZACION PUBLICA1, yo
creo que en eso de que tenemos que hablar, tenemos que empezar a
usar la voz de uno, en el interior, en la casa de uno, en Colombia, o si estás
afuera, lo que sea es empezar a hablar y no tener el temor de usa la voz de
uno. Yo entiendo las circunstancias, yo entiendo que es fácil pa mi decir esto
aquí en Noruega que no, yo siento que puedo después de esta entrevista puedo
seguir con mi vida, no tengo miedo a nada, yo entiendo que la situación a es
diferente a otras personas, digamos en Colombia.
ENT: Sí.
TEST: Pero es tiempo de hablar, es tiempo de
decir las cosas como son, es tiempo de sacar la verdad, es tiempo de que uno
hable tan alto que hasta alguien obligado tiene que sentarse a escuchar. Eso es
lo que... lo que pienso que es lo mejor que uno puede hacer en este punto donde
estamos ahora por lo menos.
ENT: Bueno, aquí creo que estamos llegando al final
después tuve dar espacio para cosas, ¿pero hoy en día cuál es tu esperanza? ¿Cómo
ves ahora a situación en Colombia y las posibilidades de lograr una paz
duradera, una entrega de armas, menos violencia?, ¿cómo lo ves tu desde tu
punto de vista?
TEST: Pues la situación está grave, es difícil y no
es algo, yo no pienso que esto es algo que va a cambiar en los próximos años,
para mí, en mi vista no lo veo que va haber un cambio dramático y super bonito
y va nacer una nueva Colombia no. Yo pienso que estamos en esa parte de, en ese
punto de que algo nuevo va a nacer o sí, pero también en ese nacimiento es
doloroso. Uno va a tener que, todavía uno que luchar, no va a tener que pagar
un poco como siempre nos lo han dicho, uno tiene que pagar ¿cómo se dice?... A
pagar duro ¿cómo es el dicho?... O sea, todavía va a costar el trabajo
que toca hacer... Pero también yo creo que bueno es tan difícil porque el
sistema que uno ha tenido en Colombia, lo ha tenido tantos años y empezar otra
vez de nuevo es como y en Colombia que todos quieren el poder, hay una corrupción,
pero extremamente por todos lados, es como que uno tiene que empezar en la
mentalidad de la gente. De cómo ven, sí como te digo el valor de una persona o
de un humano en cosas así tan básicas.
Yo pienso que con el tiempo sí se puede, pero es...
va a ser un, yo pienso que, por un tiempo vamos a estar inestables y ojalá que
las marchas y las demostraciones y todo que se están haciendo ahora se para que
cambie por algo bueno, pero eso va a coger su tiempo, yo creo. No es algo automáticamente,
porque tuvimos la paz, tenemos paz no, yo creo que ahora es que empieza el
trabajo en sí. Sí.
ENT: Bueno, durante esta entrevista hemos tocado
Colombia, salir de Colombia, como esa afecta empezar de nuevo en un país desconocido,

hemos hablado de como eso afecta a ustedes la identidad, el hecho de ser de 2
países de pronto. Bueno, para estamos terminando la entrevista y ahora te
quiero preguntar si usted siente que algún de esos temas que hemos tocado o de
pronto no hemos tocado que siente relevante pues para compartir a la entrevista
algo de ya que hemos hablado o algo que usted ve relevante pues para su
historia.
TEST: Yo creo que lo único que me queda a mí, como
que quiero decir específicamente es que, aunque en mi historia, en mi caso,
aunque uno no salió corriendo de Colombia, porque algo dramático pasó, porque
alguien lo mataron o algo así, no significa que, en llegar aquí, en llegar a
otro país, que en si fue tan fácil o que uno piense que saliendo de Colombia no
lo afecta a uno, a donde uno llega. Que siempre hay una consecuencia de salir
de su país y eso sí yo teniendo que a veces es más dramático y mucho más duro
salir, obviamente si alguien le ha pasado algo grave en su país y tiene que
salir corriendo. Pero como en mi historia y yo también pienso que puede ser
otra gente que le ha pasado lo mismo, que no, yo no puedo decir que salimos
corriendo de esa forma, pero que los afectados sí y que hay como sí.
Siempre hay consecuencias de salir uno de su país, de su casa, de su familia,
de su comunidad y eso le afecta a uno por vida, eso no es, bueno yo me fui de
Colombia a los 3 años y ya, no. Como te digo, yo siento que en vida yo tengo
una responsabilidad de que, si tengo una familia o hasta mi familia de hoy y si
mi otra familia o mis hermanos, si ellos no quieren hablar de Colombia, yo soy
la que hablo de Colombia, yo soy la que siempre estoy diciéndoles, oigan saben
lo que pasó, escribe por acá, mirar la demostración conmigo, tener esas
responsabilidades de hablar, de sacar esa verdad, de sacar lo que está pasado.
Pues eso, eso es lo que yo puedo decir de mi historia y de mi caso, de lo que
quiero compartir.
ENT: Bueno. Yo creo que si no hay algo más vamos a
parar la grabación y estirar y de pronto llenar alguna papelería
TEST: [risas] Sí, sí.
ENT: ¿Si está bien?
TEST: Sí, está bien. Gracias.

