106–VI–00004_(60359)
ENT: Es 31 de enero, estamos en [Dato personal: 00:09-00:11] vamos a
hacer el ejercicio de entrevista de la Comisión de la Verdad. confirmamos que
leímos juntos el Consentimiento Informado lo probamos antes de iniciar la
grabación, reiterando que la confidencialidad de la información y especificando
el tratamiento que se le va a dar a los datos, y nada previo a todo esto,
además he explicado también la misión y los alcances de la Comisión y vamos ha
arrancar formalmente el ejercicio de la entrevista.
[Datos personales: 00:51-03:21]
ENT: Ahora que estas acá ¿a que te dedicás, ¿cuál es tu profesión?
TEST: Bueno, yo en Francia, yo he cambiado mucho de profesiones pero
creo que con la que más me identifico es un poco una transición de lo que yo
hacía en Colombia, entonces, todavía estoy trabajando en el dominio de lo
humanitario pro ahora trabajo más en reinserción socio profesional de personas
refugiadas y sí a través del café ahora, antes lo hacía, continuo haciendo con
otra asociación he a través de apicultura, la permacultura de conpostage, antes
trabaje también con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1] en Francia durante 3 años en proyectos de reinserción profesional y
bueno, pues ya luego he tenido muchos trabajos como muchas personas que se van
del país y que llegan a un paós donde no conocen a nadie, entonces trabajos de
mesero, de recepcionista en los hoteles en las noches, trabaje pintando casas,
trabaje como niñero, trabaje dando clases de español, he bueno
ENT: De todo un poco
TEST: De todo un poco sí
ENT: Hay luego como unas preguntas a mí me gusta como indagar más en
esa parte sobre lo que vos hacías antes de venir acá cierto, entonces como lo
más importante como te decía antes que la entrevista puede ser como hablar del tema
del exilio, pero para hablar del tema del exilio es clave saber que fue lo que
genero de alguna manera esa situación que te obligo a salir. entonces, así sin
profundizar tanto como en la historia de vida, pero sí podés contar un poco en
donde creciste, en que barrio, después que estudiaste, como fue como ese
proceso
TEST: Ok. entonces yo crecí en --------- en …………….., un
tiempo cuando estaba pequeño –no recuerdo bien la edad– pero debía tener por
hay entre los 5 y los 7 años mas o menos, he nos fuímos a vivir a la ---------,
Caldas, donde mis papas, mi mamá había heredado una hacienda que era una de las
haciendas de mi abuelo, entonces vivimos allá un tiempo –creo que 2, 3 años
máximo– y de ahí nos tuvimos que ir como desplazados porque bueno, era una zona
que estaba controlada por los paramilitares cuando mi abuelo estaba vivo, luego
yo creo que llego las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] –no
recuerdo que Frente o que grupo porque –yo– estaba muy pequeño, no entendía muy
bien y obligaron a mis papas a vender la finca, una finca enorme como de 100
hectareas y según me dice mi papá la vendieron por un millón pesos, que

fue registrado con un acto en la notaria, en la notaria y bueno eran las mismas
amenazas que le hacían a muchisima gente que perdio tierras en Colombia. y
entonces mis papás se fueron para, se devolvieron para --------- una época
estuvimos en ---------cerca de donde los papás de mis papás y mis tios, y ya
luego nos devolvimos al barrio ahí en las ----------- y ahí ya crecí y viví hasta
que me vine para Francia
ENT: ¿Qué hacían tus papás?
TEST: Pues mis papás hicieron también muchas cosas –mi papá– su
profesión normal cuando él comenzo su carrera profesional era mecánico de
maquinas de textil y mi mamá era, ella trabajaba en una notaría y en boom
cuando todo el mundo se iba para Venezuela a buscar trabajo los 2 se fueron en
la misma época, –mi mamá– se fue a trabajar a una fábrica como costurera y mi
papá como mecánico de máquinas textiles –ahí fue cuando se conocieron– entonces
se conocieron en Venezuela, en Caracás y ya luego se devolvieron para Colombia.
Después crearon, abrieron cafeterías, mis papás hicieron cafeterías, he
tuvieron 2 cafeterías, una en la ----------------dónde vendían cáfe [risa]
cáfe, vendían empanadas, vendían buñuelos también, vendía como todo lo que es
repostería, helados que ellos mismos hacían y sobretodo mucho cáfe; y tenían
otro cáfe que era más un restaurante que era en el centro, he que no duró mucho
tiempo abierto, creo que lo tuvieron sólo por 4 o 5 años porque justo arriba
había una de las oficinas del grupo de Pablo Escobar, entonces mataban mucha
gente ahí en esa cuadra y mataron gente también dentro de la cafetería de mi
papá, entonces le hacían guardar armas, llegaban con cosas muy raras, entonces
mi papá le dió mucho miedo de eso y vendió el negocio; y pero se quedaron con
el otro negocio en la -----------------que fue, sí fue el negocio tradicional
que yo –yo siempre– conocí mis papás, en el que les ayudaba mucho cuando estaba
chiquito. luego eso lo vendieron porque les iba muy bien y mi papá compró un
taxi, pues se volvió taxista, y mi mamá comenzo a hacer de todo también, a
vender ropa, a vender todo lo que se atrevesaba que es muy buena comerciante y
vendía todo a todo el mundo [risa] y con eso fue que pudimos como, pues como
nos pudieron criar, nos pudieron pagar el colegio y a mis hermanas la
universidad
ENT: ¿En qué colegio estudiaste?
TEST: Yo estudio en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 que era un colegio que
quedaba cerca del barrio donde yo vivía porque era un colegio como campestre y
yo tenía una beca, era un colegio privado –que era muy caro– entonces,
obviamente no podía pagarlo pero como vivía en ese barrio tenían programas
sociales para los jóvenes que vivían en el barrio, entonces yo estaba becado
por casi la totalidad y mis papás pagaban el resto, entonces estudie en un
súper colegio con unas instalaciones increíbles y con gente muy burguesa
también. a mis hermanas sí les tocó colegios públicos que eran muy duros, pero
ya después fueron a universidad privada, en cambio yo fuí a una universidad
publica. Entonces mis papás hicieron muchas cosas en la vida, comerciantes...

[INTERRUP]
ENT: ¿Y allá siempre viviste con tus papás?
TEST: En Colombia siempre viví con mis papás hasta el momento en que
me fuí para el Ejército, entonces a los 18 años yo me voy para el Ejército
ENT: ¿Cómo fue esa ida?, ¿te reclutaron, ¿cómo fue?
TEST: Hee me reclutaron sí
ENT: ¿O sea?
TEST: Pues yo era remiso y... cuando yo salí del colegio, yo quería
estudiar ingeniería electrónica, y me presente a la INSTITUCION EDUCATIVA 2 y
no pase, entonces me quede un año tratando de volver a pasar el examen y en esa
época donde me estaba entrenando para pasar el examen, heee en una batida me
cogieron [risa], me cogieron por el estadio y no volví como 2 años después a la
casa [risa]. Y entonces a los 18 años me voy de la casa, me voy para el
Ejército, mis papás se quedan en la casa donde vivíamos y... después volví y
viví un tiempo con mis papás, luego ellos se fueron a -------con mi hermana y
yo me quedé en la casa hasta que me fuí. yo siempre viví en la misma casa donde
crecí
ENT: ¿En el barrio?
TEST: Sí, siempre en el barrio
ENT: ¿Y cómo fue esa vaina del Ejército?,
TEST: El Ejército...
ENT: ¿Cómo es prestar servicio en ---------?, ¿en qué año fue eso
2000...?
TEST: Eso fue entre 2004 y 2006 que era una época dura en el oriente
antioqueño –muy dura– y a donde, yo no sé porque carajos, yo creo que a
nosotros nos habían dicho mentiras o algo no sé porqué, yo fuí soldado regular
al final y yo me di cuenta mucho tiempo después que como yo era bachiller
debería haber prestado un año de servicio y en la brigada; en vez de irme a un
batallón como soldado regular, entonces yo presté servicio como soldado regular
y no como soldado bachiller como debería ser
ENT: Claro
TEST: Lo que dicen es que esa época sobretodo ese contigente que era
el contigente 4 del 4, un cuarto con contingente del 2004 iba a coincidir con
la reelección de Álvaro Uribe en 2005 –con las elecciones– en el 2005, y
heee... donde se pronósticaba como muchos disturbios y muchos problemas de
orden publico, sobre todo con las FARC, en esa época que estaban en plena
guerra contra las FARC, entonces la orden, un poco la doctrina era llevarse el
máximo posible de soldados regulares a prestar servicio militar y sobre todo
fortalecer las bases con soldados regulares, en vez de soldados bachilleres
porque los soldados bachilleres por definición cumplían más como actividades
administrativas y actividades de orden publico, pero en las ciudades, entonces
ya había la Policía y ellos necesitaban gente para los pueblos... para cuidar
los pueblos, entonces yo creo que por eso, por eso fue que yo terminé soldado

regular, a mí nadie me dijo nada, nunc anadie me explico nada y fueron amigos
míos que me dijeron después “pero guevon, ¿es qué vos por qué estás ahí? –y les
expliqué– ya era demasiado tarde, ya estaba muy formado y hacía parte de un
pelotón de la UNIDAD MILITAR 1, es el Batallón de UNIDAD MILLITAR 2
ENT: ¿Y cuál era exactamente la Unidad del Pelotón tuyo?
TEST: Pues el batallón como te digo era el UNIDAD MILLITAR 2 que era un
Batallón de Atillería adscrito a la UNIDAD MILITAR 1, con juridiscción en oriente
antioqueño y yo estaba –yo pasé– por varios pelotones. pasé por varios
Pelotones porque depende mucho en que etapa te encontrás, entonces empezando,
por ejemplo, en la formación vos haces parte de un Pelotón, luego cuando te
asignan a una zona o a un pueblo determinado haces parte de ese Pelotón y al
final cuando fuí herido comencé a trabajar en tareas administrativas hice parte
de otro Pelotón –yo hice parte como de 3 o 4–
ENT: ¿O sea conociste bien toda esa estructura?
TEST: Sí yo conocí bien, muy bien, en tan poco tiempo en 2 años yo
creo que, todo lo que me pasó me permitió de conocer súper bien como funciona
el Batallón –lo conocí muy, muy bien, muy bien– a tal punto pues que al final
me tenían un montón de confianza y sobre todo porque siempre fuí súper
respetuoso y súper honesto y... y disciplinado entonces tenían un montón de
confianza
ENT: ¿Cómo fue lo de la herida?
TEST: Lo de la herida fue una mina; un soldado –un parcero– que piso
una mina y yo ese día quede herido –yo quede herido– en el estomago y... pero
yo no sentí nada, o sea yo no sentí nada y fue después como haciendo el
helipuerto para sacar el soldado porque estbamos muy lejos del pueblo
ENT: ¿Dónde estaban?
TEST: Estabamos por -------- entre --------y -------- y teníamos que
sacar el soldado de allá, entonces había que hacer un helipuerto para que el
helicoptero bajará y sobre todo que estabamos como en una pendiente y esas fue
a donde yo me sentí súper mal y súper débil y fue donde me miraron y yo estaba
palido y fue donde se dieron cuenta que estaba herido. pero, o sea no tenía ni
sangre que salía, solamente era un puntico... un puntico aquí de sangre
ENT: ¿Y qué fue?, ¿una esquirla?
TEST: Una esquirla que me había dañado el apendice, entonces yo tenía
una hemorragia interna, ahí fue donde me tuvieron que sacar de una pa' el
batallón, con el soldado que había perdido el pie y con otros heridos y fue a
partir de ahí donde comence, bueno pasé mucho tiempo entre el dispensario del
Batallón, he la UNIDAD MILITAR 1 y el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 que es un hospital en
--------pasé mucho tiempo entre el Batallón y el hospital –más o menos como 3 meses–
ENT: Para recuperación
TEST: Para recuperación, ya cuando me estaba recuperando fue donde me
propusieron de trabajar en una oficina porque preguntaron quién sabía manejar

un computador, entonces yo sabía muy bien, como buen TIC que hacía en el
colegio y fue ahí donde empencé a trabajar con el segundo comandante de ese
Batallón –trabajé– con 2 mayores que pasaron por ahí
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: Pues el primero se llamaba GRADO 1 hoy es
yo creó que GRADO 1 y es comandante –me parece– que de la Segunda
División y con él, él estuvo segundo comandante entre el 2004 y el 2005, y
2005-2006 fue otro ------que se llama –nunca supé más de él– se llama GRADO 2 que en este
momentos debe ser, creo que debe estar
haciendo concurso para General o debe ser.... no creo que Mayor General pero ya
debe estar haciendo concurso
ENT: ¿Y con ellos qué hacías?, ¿cuál era la labor?
TEST: Con ellos lo que hacía era que, como yo era estafeta –estafeta
de ellos– yo me ocupaba de la, era como el secretario de ellos, entonces todas
las citas, todo –yo armaba la agenda de ellos– he los desplazamientos, por
ejemplo, el segundo comandate es un poco como el ejecutivo, de hecho el cargo
es Segundo Comandante y Ejecutivo del Batallon, es la persona que se encarga de
todo lo que tiene que ver con el área administrativa, es el que firma los
documentos, es el que se encarga de toda la logística con aprovisionamiento, de
la plata y sí es como el ejecutivo de una empresa; es como el director de una
empresa. y el comandante de un Batallón es como el presidente de una empresa,
es mas como el que se encarga de las líneas estrategicas y sobre todo de las
operaciones –el encargado de las operaciones– como montar las operaciones de,
contra las FARC en ese tiempo, entonces yo estaba todo el día con ellos, yo
llegaba antes de que ellos llegarán a la oficina y me iba después de que ellos
se fueran de la oficina. y también me tocaba otras cosas como acompañar los
hijos a la escuela, llevarlos en el carro, llevar la esposa a tal lado,
escoltar la familia a tal parte, entonces era como la niñera de la familia un
poquito [risa]
ENT: ¿Y, pero en aspectos del Batallón ese cargo ter permitió darte
cuenta de que cosas o de que viste ahí por ejemplo que? [INTERRUP]
TEST: Pues como te digo, heee ese cargo me permitió de ver cosas que
yo había comenzado a ver en los otros pelotones, uno normalmente cuando te
llevan al Ejército vos haces una formación que dura casi 6 meses, donde primer
fase, primera y segunda fase de instrucción y una fase de contraguerrilla que
es súper cortica, luego de ahí te asignan a un, te mandan a cualquier pueblo, o
sea ya estas apto para hacer fase ya, sí para luchar contra gente que lleva
15-17 años en la guerrilla, entonces vos soltas un cuaderno y coges un fusil y
te llevan a luchar contra gente que lleva 15 años en las FARC, era bastante
curioso [risa]. y, entonces después de eso, yo comencé ha andar con una, con un
Pelotón que en esa época estaba en --------- y estabámos en una base militar en
--------- y todo era súper tranquilo, o sea consistía en quedarse en la base,
una base que está o estaba no sé si todavía está en un cerrito justo al frente

del pueblo y la idea era como cuidar el pueblo y las infraestructuras que
estaban cerca, sobre todo torres y redes de electricidad y desde ahí se
lanzaban operaciones a toda esa región, las operaciones de contraguerrilla –nos
decían– “busquen y hagan patrullaje en esta zona, hagan patrullaje en esta
zona”, la verdad [audio: pfff] en el tiempo que estuve allá que fue más o menos
unos –yo no estuve mucho tiempo– como de unos 8 meses creo, 7-8 meses estuve,
he creo que tuvimos muy poco combates, tuvimos por hay unos 4-5, muy poco y
eran combates súper relajados, pues obvio sí da un poquito de miedo porque
igual uno no está acostumbrado a eso pero tranquilo, además que estabamos en
una base, teníamos, nos daba una muy buena defensa, entonces todo bien. pero ya
luego habían grupos que se iban a hacer operaciones, por ejemplo cuando llegan
los reportes de inteligencia, bueno patrullen está área, con estas coordenadas
porque según informes de inteligencia hay campamentos o hay yo no sé que;
entonces habían 2 opciones: 1 era bombardear porque teníamos 3 piezas de
artillería y como éramos un batallón de artillería era eso, mandar bombas a 5,
puede mandar hasta 10 kilómetros y, entonces una opción era esa, o la otra era
irse en operación, montar una emboscada o atacar un campamento; y la cosa es
que era que –no sé por que– era muy normal que siempre eran unas personas que
se iban a hacer esas operaciones y siempre eran los mismos, yo al principio
pensé que eran los manes con más experiencia, como los más, los más malos, los
más duros, lo más parados, yo tampoco tenía mucho interés a ir porque obvio me
daba un montón de miedo pisar una mina porque muchos pisaron minas, y ese era
uno de los grandes miedos que yo tenía: pisar una mina. durante mi servicio
militar yo escuché muchísimas historias de soldados que pisaron minas, por eso
no quería, me parecía normal y poco a poco, comenzaron a dar bajas y a dar
resultados operacionales, entonces se iban y luego escuchamos por el radio que
entraban en combate y luego llegaban y llegaban con cuerpos que después venían
y dejaban en la morgue del municipio o helicópteros si era muy lejos –helicópteros–
que iban a buscar se los llevaban para, o los traían al municipio de ---------o
se los llevaban para ---------para la UNIDAD MILITAR 1 o para el Batallón y de ahí
para una morgue.
Hee, pero la mayoría se quedaban en el pueblo y los enterraban como NN
en el cementerio del pueblo, lo mismo que pasaba en todos los, las bases que
teníamos en el oriente antioqueño, todas había una morgue, en todas había un
cementerio justo lado, entonces los cementerios del oriente antioqueño están
llenos de la gente del pueblo y de guerrilleros. parce cuando uno pasa mucho
tiempo en el Ejército uno se da cuenta que sirve la monotonía, es una rutina la
hijueputa, entonces: levántese, preste guardia, desayune, almuerce, coma y
preste guardia o a haga operaciones, y como yo nunca hacía operaciones,
entonces me quedaba ahí, a veces bajábamos al pueblo como a dar vueltas ahí, solamente
para ver viejas, a tomar juguitos de fruta [risa], comprar cigarros y sobretodo
para ver viejas y vuelva y suba, era cuando uno se ponía la mejor ropa, la más
limpia y todo, y ir a ver las chimbitas [risa]. Entonces, después al cabo de 1

mes, 2 meses ¡marica nada!, o sea ni ejercicio porque no haces ejercicio;
algunos se ponían a hacer ejercicio ahí como barras y como entrenamientos, pero
[audio:pfff] nadie hace nada, o sea era un montón de vagos parados ahí,
fumando, comiendo y haciendo guardia, y en ese contexto guevon pues vos creas
muchos vínculos con la gente y se vuelven al final tus hermanos y la gente con
la que te paras, te acostás y volvés a parar el otro día, entonces al final uno
se cuenta las vidas, se cuenta todo y al final todo el mundo se cuenta todo y
uno sabe las historias de todo el mundo, y fue así como comencé a saber las
historias de los manes que se iban en operación, que se iban en misión y
comenzaban a contar lo que estaba pasando. Entonces eso paso de ser una
historia súper heroica de como luchar uno contra la guerrilla a luego ponerlos
en duda [INAD: 26:17] ¿por qué?, ¿y por qué?, ¿y por qué?, al final decís “ no
la verdad es que traíamos, no sé gamines de --------- o no la verdad es que era
ese pirobo de, que vive en la vereda tal, que es un guerrillero y que es un
miliciano, y como él man nunca da la cara con un fusil toco ir a buscarlo y
sacarlo de la casa y pegarlo”, o cosas como: el líder comunitario de no sé
dónde, pues ese man es colaborador de las FARC, entonces tocaba pegarlo
también, entonces como no da la cara toca ir a buscarlo. Y a mí eso me pareció
[audio:uuffff] de una muy heavy, muy heavy porque, o sea yo tuve una educación
súper religiosa, porque el colegio dónde estudie que sí era un colegio súper
religioso y sobre todo mi familia que pues es muy religiosa y mis papás siempre
nos dieron una educación súper humanista porque en mi familia hubieron muchos
muertos y tuve tíos –muchos tíos– que estuvieron involucrados con el
narcotráfico, entonces tíos que asesinaron, tíos que hicieron cosas muy malas,
tíos que fueron secuestradores, un montón de cosas y que al final terminaron
muy mal, entonces mi papá siempre, siempre nos hablo de eso y nos hablo el
hecho de ser correctos en la vida, y nos hablo del hecho de ser muy, muy
honestos, por eso había vendido el negocio en, ahí en el centro porque no
quería nada que ver con los traficantes que tenían la oficina arriba que le
daban un montón de plata, le pagaban por todo, y yo crecí con ese tipo de
educación y cuando yo escuché hablar de eso a mí de una me sonó algo, ¡wow!
aquí está pasando algo muy raro. y cada vez más eran historias, historias y
cuánto más pasaba el tiempo más la gente tomaba confianza. a veces uno veía
pasar la camioneta del batallón que subía con soldados en civil y con gente que
yo nunca había visto por ahí, entonces uno pensaba que eran manes que venían de
otra parte y se iban y hacían operaciones y justo después, 3 horas después un
combate y cosas así por el estilo, entonces uno ya como que empezaba a atar
cabos; ya después era gente que pasaba por la base y que llegaban y entraban de
civil y uno ni siquiera sabía que estaban haciendo ellos, tampoco sabía que
estaban haciendo ahí y luego se iban
ENT: ¿Y quién dirigía esas operaciones?
TEST: Eso era el comandante de la base, y los comandantes lideres de
escuadra, y eran oficiales y suboficiales que estaban al campo, pero eso era

algo, pues yo lo veía desde ese punto de vista –yo lo veía hasta ahí– o sea,
hasta el comandante de la base que ordenaba o ordenaba uno de los cabos, él se
comunica con una escuadra y matar gente, gente inocente. yo la primera vez que
me di cuenta que hubo un falso positivo que no fue tan falso positivo desde el
punto de vista como lo conocemos hoy, pero hoy fue el asesinato de una persona
indefensa, fue un man que llego a la base vestido de guerrillero y se entrego
–dijo– “soy guerrillero y me quiero entregar” –dijo– “yo tengo un fusil, tengo
todo el armamento lo tengo escondido, podemos ir a buscarlo”, –y el man–
“claro, por supuesto venga, bienvenido no sé que”, le dan de comer y todo, lo
interrogaron, le sacaron toda la información de inteligencia que le tenían que
sacar y todo lo vimos, luego se lo iban a llevar –dijeron– “venga a usted
tenemos que llevarlo a la UNIDAD MILITAR 1 para que haga la entrega a la policía y
haga todas esas cosas”, y se lo llevaron en un carro, fueron a buscar las armas
obvio todo, y como 6 horas después escuchamos tiros y de una un reporte que
había un combate, una de las escuadras había entrado en combate, nos dijeron
que no nos moviéramos que nos quedáramos ahí y como 2 horas después yo vi pasar
la camioneta, una de las camionetas que utilizábamos con un cuerpo para dejarlo
en la morgue y era el cuerpo de esa persona, de ese señor que se había
ENT: Entregado
TEST: Entregado, y yo me acuerdo muy bien porque me acuerdo muy bien
que que tenía un camuflado súper limpio, estaba súper bien –estaba muy, muy
limpio– y tenía una barba y como un sombrero, y estaba de camuflado, tenía un
sombrero verde como de la policía y el man si lo trajeron vuelta mierda, súper
matado y lo llevaron para la morgue; se lo llevaron para la morgue y lo peor de
todo es que ahí sí sabían quién era, no era un N.N se sabía que era un
guerrillero y que había muerto en combate. ya después vos veías pasar pelados
que obvio subían pasaban por la base, luego los veías que bajaban los cuerpos a
la morgue, entonces obviamente eran falsos positivos
ENT: ¿Y todos esos cuerpos están entonces en principio en el
cementerio de -----------?
TEST: La mayoría están en el cementerio de -----------------------y otros están en
---------tienen fosas también para los N.N's que era como el cemen (no me
acuerdo como se llama ese cementerio) pero en ---------hay un cementerio donde
entierran los N.N's de --------- hay un cementerio donde entierran los N.N's
que queda justo al lado de una de las morgues donde el UNIDAD POLICIAL 1 [UNIDAD
POLICIAL 1] los cuerpos, sí durante toda la guerra del narcotráfico todos
los cuerpos llegaban allá pero no me acuerdo como se llama. pero cualquiera
puede encontrar ese dato, es un cementerio en ---------que es oficial
reconocido y es donde entierran los N.N's de muertes violentas en --------pues algunos terminaban ahí y otros terminaban en la morgue del pueblo. yo
luego me di cuenta que algunos los bajaban a ---------cuando eran falsos
positivos de gente de la región, y los que eran falsos positivos de manes que
traían de ---------o de otras regiones o otros pueblos los dejaban en la morgue

del pueblo, entonces trataban como de llevarse, la idea era de llevarse el
cuerpo lo más lejos del lugar donde vivía donde no lo pudieran reconocer.
siempre que había un desaparecido lo primero que hacen es visitar los
hospitales para ver sí está en coma o si está herido en algún lado, visitar las
morgues para ver las fotos de los cuerpos o los cuerpos que están ahí esperando
y luego visitar y sí está ha datos en la morgue se busca luego en el cementerio
que está casi siempre al lado
ENT: ¿Y eso fue antes de ser asistente de está gente?
TEST: ¿Perdón?
ENT: ¿Eso fue antes de ser asistente de los, del segundo de la...?
TEST: Sí, lo que eso fue antes de ser asistente sí
ENT: ¿Y cuándo saliste como fue la, o sea eso se acabo el servicio y
vos que hiciste?
TEST: Hay algo que es importante de mí parte del servicio militar y es
que cuando yo quede herido que ahí sí fue un ataque en ----------en esa época
donde una de las unidades fue atacada por las FARC, una comandante que se
llamaba RANGO 1 y atacaron una unidad y mataron 4 soldados, a nosotros nos
llamaron en apoyo y me acuerdo que ese día caminamos toda la noche
tuntuntuntuntun corriendo para llegar hasta allá y llegando caímos en un campo
minado ahí fue cuando yo quede herido y pum pa' --------- entonces comienzo a
trabajar con los, bueno en ese tiempo con esos 2 comandantes y como por ahí
pasaban todos los informes y todos los documentos tenían que ser firmados por
el segundo comandante –obvio– yo tenía muchísimo tiempo para mirar y en un
principio yo miraba más pa' saber
ENT: Que estaba pasando
TEST: Que estaba pasando y pues ya ni siquiera sé porque miraba eso, o
sea eso era que pura curiosidad gratuita, pero yo si quería saber más sobre las
operaciones y cuando comencé a comprender como funcionaba el batallón desde la
parte administrativa me di cuenta de un montón de cosas. empecé a darme cuenta
que el S1 manejaba toda la nómina y todo el personal y que tenían todos los
informes y hojas de vida de los activos de ese batallón, que el S2 se encargaba
de los informes de inteligencia que los informes de inteligencia nunca pasaban
por mi oficina porque era obvio de carácter secreto, entonces pasaban
directamente al GRADO, el oficial de inteligencia se los daba y los firmaba,
pero sí pasaban los del S3 que también eran de carácter secreto pero no tan
secretos como los de inteligencia, entonces yo los pasaba al GRADO para que él
los firme, luego que el S4 era armamento, intendencia, S5 creo que era acción
integral, el 6 creo que era intendencia y el 7 contrainteligencia; bueno me di
cuenta como funcionaba todo adentro entonces ya podía ver como a través de esos
documentos para que servían cada uno. entonces los informes del S3 que eran sí
el programa de operaciones, yo veía todas las ordenes que daban a las, a los
pelotones y a las bases en los pueblos para que hicieran los operativos, y
luego cuando había un combate pasaban los informes para que el GRADO legalizará

la munición, es decir la munición que se había gastado en un operativo hacían
un informe, él lo firmaba con las fotos de los resultados operacionales,
entonces muertes en combate, armamentos –ese armamento– había que llevarlo a la
policía todo; entonces toda esa información pasaba por la oficina de ese GRADO
y antes de que pasé por su escritorio, pasaba por mi escritorio donde yo los
clasificaba, los ordenaba en carpetas por sección y se los dejaba listos para
que él firme. y bueno, entonces era un poco morboso lo que hacía porque también
miraba todas las fotos de los muertos y yo hago; pues porque yo era consciente
también que entre esos muertos habían pelados de ---------habían inocentes,
luego comencé a darme cuenta de [audio: pfff] un montón de cosas ilógicas y
sobretodo cosas que uno escuchaba hablar en el área, o sea cuando te digo que
entre los soldados que se contaban cosas, por ejemplo que... cuando matan a alguien
y está persona tiene un arma que es muy difícil que el quede con el arma en la
mano que siempre el arma cae de lado [INAD:37:49]entonces yo veía por
ejemplo en fotos que había un cadáver con un fusil en la mano y el dedo en el
gatillo doblado son casos que en una situación real es imposible que pase
porque el cuerpo se des contracta y los músculos se descontractan y la mano
queda abierta y el fusil de lado o queda en la mano pero en la mano el dedo no
queda en el gatillo nunca y bueno, entonces veía cosas así y yo ¡GUAO! y
comenzaba a darme cada vez mas cuenta de que muchas escenas eran escenas
montadas, cosas como por ejemplo: en unas fotos veía cuerpos de manes con
camisas naranjadas, camisas verdes pero no verde militar sino verde como fluorescente,
había manes con camisa del nacional, o sea sí vos sos guerrillero lo último que
harías es vestirse así, o sea manes que tenían bolsos como rosado fucsia, heee
gente con, como con tenis, he otros con unas botas súper nuevas, como las botas
de plástico –nuevecitas– súper nuevas y súper limpias; he después fotos de
gente con pistolas pero parecían pistolas de la edad media, oxidadisímas y
súper viejas, a veces eran calibre 22 –y yo– ´como, o sea que idiota se va
enfrentar a un pelotón del Ejército con un calibre 22, o sea hay que ser muy
tonto, muy tonto o... o sí cosas así por el estilo, cosas que no coincidían,
por ejemplo gente con granadas colgando que era lo más común, como que le
colgaba una granada en el bolsillo –yo creo– que vieron muchas películas y le
ponían la espuela –creo que llamaba así– en el bolsillo así la colgaban y ya el
man estaba ahí, o sea al man en el combate no se le cayo [risa] no se le cayo
la granada o ¿qué más vi?... no muchas cosas así, gente sí, sí... gente con
ropa muy limpia sobre todo y como yo había visto guerrilleros de verdad porque
es que ¡uno sabe! cuando las personas son combatientes uno ve los cuerpos de la
gente uno ve que son cuerpos de manes que están acostumbrados al monte y
después ves otros cuerpos ¡y no ahí quedan muchas dudas! Entonces yo comencé a
ver todo eso y luego miraba que en ese mismo reporte por ejemplo había el
reporte cuánta munición habían gastado y yo me decía: “pero es imposible que se
hayan gastado tanta munición, no sé 400 cartuchos de M-60, 600 de M249, que se
gastaban otros 600 de glial 556 y se gastaban 7 granadas de 20milimetros, como

3 granadas de 60, que habían pasado como 1 hora en combate o 2 –y yo– como yo
estuve en el área yo me daba cuenta que eran como 4, 5 tiros, luego una ráfaga
y ya, eso no duraba más de 10 minutos y yo ahí, yo lo leía y yo ¡GUAO! Esto es
como una película –como una película– entonces me preguntaba ¿y en dónde pasan
toda esa munición?, ¿qué está pasando con todo eso que hay ahí?, luego en los
otros informes les veía por ejemplo en el del S4 que era el encargado de todo
lo que es hidrocarburos, comida y armas que decían que compraban carne punta de
anca, carne no sé que, compraban cosas de súper buena calidad y cuando yo veía
la comida que comíamos en el batallón, cuando veía la comida que comíamos en al
área, o sea era ¡un asco!,¡era un asco!, era la peor calidad, entonces obvio
había una sobrefacturaciones como facturaban mucho más del precio real, heee la
munición no sé ha dónde se iba, ehe luego bueno todo que eso informes sobre los
muertos y no sé por qué, yo empecé a tomar copias de muchas partes de los
informes, sobretodo copias de esas partes dónde yo podía ver que había como un
robo flagrante de munición y de arma –munición– que era lo más fácil de robar,
y esas copias como yo era asistente del GRADO y como me querían tanto y me tenían
tanta confianza, hee yo normalmente los domingos cuando los soldados tienen
visita en el batallón, al cabo de un momento yo ya era como de los soldados
antiguos de los regulares, ya me dejaban ir a la casa y como yo vivía en
---------entonces en vez de quedarme un domingo y que mis papás me dieran la
casa yo a las 10 de la mañana me podía ir a la casa y luego volver en la noche,
y era como una relación de confianza porque me dejaban ir. y en ese momento yo
aprovechaba para sacar copias de diskettes que en esa época utilizaban muchos diskettes
y así me robe mucha información durante 1 año lejos y nunca me pillaron en nada
ENT: ¿Y dónde hacía esas copias? ¿en el batallón?
TEST: En el batallón en la fotocopiadora que tenían en la oficina
obvio [PAUSA: 43:45-44:00] luego después bueno no era sólo eso, el segundo
comandante del batallón también era el encargado de pagar la nómina de los
soldados regulares, en esa época los soldados profesionales recibían... creó
que eso les hacían un giro en la cuenta de banco y los soldados regulares
recibían cash –les pagaban en efectivo– entonces cada mes mandaban como... el
segundo comandante recibía como...yo me acuerdo que la nómina estaba alrededor
de, entre 60 y 80 millones de pesos por ese batallón y se pagaban todos los
soldados, en el Ejército sobre todo en ese batallón habían muchos desertores –muchísimos–
gente que se iba y no volvía, y entonces la nómina de esa época (no me acuerdo
cuánto era) creó que eran como 68.000 pesos por mes, por soldado que era lo que
uno ganaba por soldado
ENT: ¿Tan poquito?
TEST: 68.000 pesos por mes que era para comprar los útiles de aseo
personal y ya era como una indemnización, pero obvio en ---------la gente se
compraba 60.000 pesos en marihuana [risa] no 50.000 pesos en marihuana y el
resto en [risa]
ENT: Buñuelos

TEST: [risa] no enserio así eran los [INAD:45:20] se gastaban todo eso
en bareta. y... y esa nómina la manejábamos nosotros entonces cada vez que
había que pagar hacíamos la vuelta de toda la jurisdicción de todos las bases,
de toda la jurisdicción que era como, más o menos como: 12 bases –lo hacíamos
en 2 días–
ENT: ¿Por todos los pueblos?
TEST: Por todos los pueblos nos íbamos con la plata, entonces iba el
conductor del GRADO , el GRADO y yo, y nos íbamos armados de civil y pasábamos
por todos los pueblos pagando, parecíamos como... parecíamos como, sí
como traficantes pagando la nómina de los muchachos, donde llegábamos nosotros
de civil –yo con un fusil de civil y haciéndoles firmar como el coso, la
planilla– entonces era nombre, firma y huella ¡pum! recibí tanto. hee mucho
soldado me preguntaba es que son 68.000 no sé que y nosotros solamente les dábamos
60 y el GRADO decía “no el resto es para los arreglos del batallón, los vidrios
que están quebrados para comprar, usted que cree que un batallón es barato de
mantener” obvio les estaba robando a eso. y todos los soldados que no estaban
por o que estaban desertores, y la nómina porque la nómina seguía llegando
hasta mucho tiempo después, cuando le montaban un proceso para sacarlo del
Ejército o para parar la nómina seguía llegando, llegando, y llegando, y
llegando, todos esos soldados el mayor me decía “no pues firme usted y coloqué
su huella y pa' que vamos a devolver esa plata”, entonces yo firmaba como un
guevon colocaba mi huella, entonces en todas las listas de pago entre 2005 y
2006 mis huellas dactilares están en todas partes, no solamente en la parte
donde me cobraban a mí –a donde yo me cobraba– sino en todas donde nadie las
cobraba y yo utilizaba las 10 huellas digitales que tengo tac, tac, tac, tac,
asú pum, pum, pum y me inventaba firmas y todo, al final me volví muy bueno pa'
eso. heee... y la plata, obvio él se quedaba con ella, “eso después la devolvemos
igual es pa' los arreglos del batallón no sé que”. tampoco creó que sea
muchísima, una vez el cálculo era como 1 millón 500 algo así, pero por mes como
para ajustar pa' el sueldo. en esa vuelta que dábamos de toda la jurisdicción
pagando los soldados, el mayor también aprovechaba para hacer como citas con
gente en los pueblos, entonces cita para ir a visitar al alcalde para ver como
iban las cosas, con la comunidad y todo eso, y también para hacer como
inteligencia, pues si había gente que tenía cosas que decir -ellos– igual
tenían presupuesto para pagar informantes y en --------- en -----------y en
--------había gente que siempre íbamos a ver y son 3 personas que (no sé como
se llaman) pero son 3 personas que ayudaron un montón al Ejército con informaciones
y sobretodo que se cometieron los principales responsables de falsos positivos;
un man que se llama ( de él no sé el nombre, yo creo que yo lo debo tener
anotado en algún lugar) pero es un man que era conocido, muy conocido en la
región entre ----------- ---------y --------como PARAMILITAR 1, alias PARAMILITAR 1 el
man era, es paramilitar y esta vivo, y él le daba información al Ejército y
decía donde vivían los guerrilleros de la región y era con esa información que

se iban y los sacaban de las casas y los mataban, y por cada guerrillero muerto
en combate, obvio le pagaban una comisión y al final el man se hacía un sueldo
con eso. entonces lo que la gente, de pronto lo que el batallón –sí obvio se
daban cuenta, pero no les importaba– lo importante era justificar pero lo que,
la pregunta que uno se hace es: ¿hasta que punto...? bueno de una parte, o sea
sacar gente de la casa, así sean guerrilleros obviamente ya era un delito, era
un crimen, pero de otra parte hasta que punto este señor no le dio dedo a cualquier
persona solamente para ganarse un millón de pesos, inventándose informaciones,
señalando gente que no tenía absolutamente nada que ver con la guerra para
matarlo, ese man. otra señora que se llama, de ---------que fue, ella primero
fue guerrillera, después hizo parte del Bloque Metro, se llama PARAMILITAR 2 me acuerdo
muy bien– yo creo que ella está en la cárcel de -------- ------- ella también era otra
informante, una de las principales informantes de
ese batallón. y que inclusive a ella a veces la querían mucho porque era muy
entrona y ella se iba con los soldados a hacer operaciones, entonces vos podías
–el mito– era que vos podías ver a esa vieja vestida de militar y andando con
el Ejército y con fusil todo a hacer operaciones y también le daba dedo a gente
que llevaba, llegaban todos juntos y los sacaban de las casas y los mataban. el
otro no me acuerdo como se llama pero hay un cuarto que jugo un papel muy
importante durante esa época que se llama GUERRILLERO 1 y el man
fue comandante de un grupo –yo creó– que fue del Noveno, no me acuerdo sí fue
del Noveno o del 47 pero el Noveno, creó que fue el Noveno Frente de las FARC
que en el municipio de -------- el man se salió de las FARC se les torció y se
metió al Ejército un man como con 30 años y lo inscribieron como soldado
campesino a él no lo podían meter como soldado profesional como cualquier cosa
porque yo creo que estaba muy caliente con la policía y lo inscribieron como
soldado campesino, y en la planilla de los pagos él recibía nómina como soldado
campesino y siempre aparecía una anotación como: dispensario militar, como sí
él estuviera en el dispensario militar en ------- esos eran los soldados que
habían perdido un pie o que habían perdido, que estaban muy enfermos, que les
llega la nómina del batallón pero ellos estaban afectados a un hospital, ese
man aparecía así pero él siempre estaba en operaciones, siempre hacía
operación, operación. y el man yo creó que ese man fue uno de los que más
falsos positivos ayudo ayudar a ese batallón al UNIDAD MILITAR 3 entre el 2004 y el 2006
–el tiempo que yo estuve– él andaba con pelotón que se UNIDAD MILITAR 4 era
comandado por un GRADO 3 me acuerdo, y era un poco como el
pelotón de élite del UNIDAD MILITAR 3, o sea el pelotón que tenía 30 bajas en combate
por año, inclusive era la cifra –una cifra– que algunos, muchos –yo creo–
que más de la mitad de los batallones del Ejército no tenían, el UNIDAD MILITAR 3 daba por
año 120, 130 bajas, que es muchísimo esos 2 años que estuve la media era 120-130,
y solamente la UNIDAD MILITAR 4 daba como 30
ENT: ¿Un batallón de cuántas personas?
TEST: Un batallón de más o menos unas 900 personas. 900 no esperate,

no, no, no, no estoy mintiendo yo creo que eran como 700, 600, 700 personas
ENT: [INAD: 53:48-53:50] SÍ eso es muchísimo y hicieron muchísimos
falsos positivos, gente, viejas en embarazo al final yo me di cuenta de un
montón de cosas, ese GRADO 3 está en la cárcel hoy en día –el GRADO 3 – creó que está
pagando como 40 años de prisión porque se dieron cuenta
de un montón de crímenes de lesa humanidad. hee los cabos también se fueron a
la cárcel, muchos soldados se fueron a la cárcel y como él montón de personas
en ese batallón se comenzaron a ir a la cárcel poco a poco, pero sin embargo
seguían y seguían, y seguían dando resultados operacionales. Y obvio el GRADO
estaba al tanto de todo y sabía todo lo que pasaba, inclusive colaboraba con
las informaciones porque el coordinaba los pagos de los informantes, entonces
él hacía entre S2–Inteligencia y S3–Operaciones y S4- Administra, todo él hacía
todo, él se implico un montón todos 2. y siguieron dando muchos resul,
muchos falsos positivos, en un momento ya como que todo el batallón estaba muy,
muy caliente –muy caliente– uno veía; la oficina del mayor quedaba justo al
lado de la oficina del sargento mayor y la otra oficina era el juzgado penal
militar y más allá quedaba la oficina de instrucción penal militar y vos salías
[risa], pues cuando yo estaba ahí en la oficina uno salía y miraba allá y era
gente haciendo fila, enserio ¡haciendo fila! eran soldados ahí parchados
haciendo fila para ir a dar testimonio o para ir a responder a un proceso y eso
se volvió normal. una fila de soldados frente al juzgado porque estaba siendo
investigados por denuncias del Procurador, hee porque aparentemente había sido
un falso positivo y era muchas asociaciones muy fuertes en Antioquía como la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que estaba ahí al tanto y: “hey,hey está persona
se desapareció, aparentemente fue un falso positivo, hey está persona
tatata...” entonces obvio [PAUSA:56:25-56:29]
ENT: Retomamos con el tema del batallón, igual yo quería preguntarte a
vos ¿ese reflejo de tomar copia de todo era con que fin?, o sea ¿con qué idea?
TEST: No tenía absolutamente idea alguna de lo que yo iba a hacer con
eso, no sé...inclusive yo me pregunto hoy en día no sé porque lo hice porque yo
ni siquiera nunca, nunca en mi vida había escuchado hablar de como los
[INAD:56.56-57:09] Sí nunca había escuchado hablar de las personas que por ejemplo
trabajan en empresas o por ejemplo lo que hizo Snowden de sacar informes a la
luz pública para denunciar como violaciones de derechos humanos, yo nunca había
escuchado de gente que allá hecho eso, entonces no tengo ni idea porque hice
eso, ni idea pero yo sabía que ahí había algo súper importante. inclusive eso
más tarde fue intepretado por el Ejército por las personas que estuvieron al
tanto que yo tenía esos documentos, inclusive yo creo mucha gente de la
embajada de Estados Unidos les parecía muy raro que yo tuviera eso y era una
pregunta a la que yo no sabía como responder, no tenía ni idea como responder
ENT: ¿Al final de los 2 años cuantos documentos, que tipo de
documentos tenías?
TEST: Yo creo que, yo pude sacar más de –alrededor de– 2.000 documentos,

de todo, de todo había de todo, como te decía había documentos de armas,
documentos de hidrocarburos, documentos de comidas, informes de inteligencia
que no eran los informes confidenciales de carácter secreto que a esos no tenía
acceso, informes de operaciones habían muchos, muchos
ENT: ¿Y dónde los guardabas?
TEST: Los guardaba en mi casa [risa], los guardaba en mí casa en esa
época, ya luego toco sacarlos de ahí y llevarlos a un lugar seguro, [Datos
sensibles: 58:58-59:09] y otra parte los debe tener ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y la
totalidad con copias y todo se las enviamos a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3. creó que
hay
varias organizaciones que tienen acceso. [Datos sensibles: 59:25-1:00:13] Ahí
fue donde me di cuenta que en las iglesias en Colombia hay toda un ala de curas
de súper, súper como comprometidos
ENT: Luego sales del batallón ¿y qué te pones a hacer?
TEST: Yo salgo del batallón y empiezo a trabajar en muchas cosas
ENT: ¿Qué edad tenías ahí? como...
TEST: Tenía 20 años y fines 2016, 2016 y yo
ENT: 2006
TEST: ¿Cómo?
ENT: 2006
TEST: Eh en el 2006 perdón sí, 2006 y yo entré a la INSTITUCION EDUCATIVA 2 en el 2017
en el segundo semestre del 2017, entonces pasé un año
trabajando en todo, trabajé en cines como ---------, trabajé en ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
[risa] me acuerdo que trabaje instalando televisión-internet con mi
mejor amigo en los barrios, he trabaje en una fábrica como ----------haciendo
como estantes de súper mercado, en una fabrica de correas, trabaje en muchas
cosas
ENT: [INAD:1:01:36-1:01:38]
TEST: Y luego me presente a la INSTITUCION EDUCATIVA 2 ya esa vez
pues por todo lo que me había pasado en el Ejército –me dije– bueno, ¿qué hago
con mi vida? y yo había estado muy marcado por lo que había vivido en el
Ejército, entonces [INAD:1:01:54–1:01:58] tengo que estudiar derecho y me
presento a derecho y pase. pero había –creo que 80 cupos– yo quede de 81, creo
que alguien no sé presento, o no sé que fue lo que pasó con esa persona sino
como yo pasé
ENT: En elegibles
TEST: Eso en elegibles y pasé [risa] entonces empecé a estudiar
derecho y normal pues primero, segundo y tercer año y como descubriendo la
universidad, descubriendo el mundo académico igual yo nunca había sido como muy
cercano a la academia muy interesado por la academia, por la literatura cualquier
cosa; creo que el primer libro que me leí en mi vida fue en la universidad,
nunca antes había leído nada . los libros que ponían a leer del colegio yo me
robaba los resúmenes a los compañeros y nunca leí nada. Pero ahí sí me interesó

un montón parce, las ciencias políticas, el derecho constitucional, filosofía
del derecho, bueno apasionado de esa carrera y sobre todo la universidad y la
dinámica de la universidad que era pues ¿no sé sí conocés las universidades
públicas? sí estudiaste en ellas vos ves que es una dinámica increíble donde
vos podés estar en la facultad de derecho, pero justo al lado hay la de
ENT: La de artes
TEST: Artes y mezclado como con debates de medicina que tienen que ver
con el acceso a la salud pero que tiene mucho también que ver con derechos
humanos y era como una mezcla de todo, desde el punto de vista de todas las
áreas y sobre todo un compromiso social y político enorme de los estudiantes, y
estudiantes que venían de todas las clases sociales y [audio:puffff] ¡gua!
llegué a un mundo totalmente diferente
ENT: ¿Ahí militaste en alguna cosa?, ¿en la Universidad?
TEST: Yo en la universidad nunca milite
ENT: ¿No?
TEST: No
ENT: ¿Y vos decías que venías del Ejército, por ejemplo, que prestaste
servicio?
TEST: Yo algunos parceros les había dicho que había prestado servicio
y... y yo creo que eso fue lo que me impidió de cierta manera como militar, o
sea yo fui militante en la universidad, obviamente yo fui como un militante
pero no me afilie a ninguna de las organizaciones de la universidad, a ninguna,
siempre milite independiente, muchos, muchas; o sea cuando tomaba la palabra en
las asambleas generales nunca tomé la palabra y nunca fui asociado a ningún
grupo; y en parte fue por eso porque o sea mucha gente se dio cuenta que yo había
prestado servicio militar, y alguien que haya prestado servicio militar en la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, obviamente
ENT: Tenía la cruz
TEST: Tenía la cruz y mucha gente sobre todo militantes de izquierda y
otros militantes de extrema izquierda me odiaban, me odiaban porque
desconfiaban un montón de mí, y desconfiaban un montón de mí por el solo hecho
que yo había prestado servicio militar
ENT: ¿Y cómo era la vida en la facultad?
TEST: La de la facultad era muy azarador, llegar a la casa porque yo
estudiaba allá yo llegaba a clase de 6 porque en Colombia existe clase de 6
–¡jueputa! eso es algo inhumano– clase de 6 y me iba la tarde, final de la
tarde, entonces después de pasar todo el día ahí en la universidad, entonces
como era un campus, o sea vos no es como acá en Francia que vos vas a clase y
luego tenés que salir al café de al frente si querés como tomar aire –en
Colombia no– en Colombia vos, pues en esa universidad por lo menos vos vas a
clase y luego salís y montas tu hamaca entre dos árboles y te tiras ahí a
dormir 4-5 horas, a leer, vos llevás tú tuperware con un almuerzo y, o sea no
tenés, tenés todo ahí adentro y yo pasaba toda mi vida ahí, enserio entre la

hamaca y los salones, y... pero ya más tarde comencé a trabajar en el metro
como --------------- con CONOCIDA 1 y fue como -------------------que ya tenía
como 2 actividades, yo trabaja muy temprano en la mañana entre las 3 y media y
las 7 de la mañana y luego iba a clase de 7 a 5, 6 de la tarde, ya luego de 5–6
de la tarde hasta 8–9 de la noche, yo trabajaba con los proyectos o con los
grupos de investigación que participe o con las asociaciones donde trabaje
ENT: ¿Y cómo llegando a ese tema tengo entendido que fue como a raíz
que empezó a generarse el ámbito de la salida?
TEST: Sí, fue sobretodo ahí porque
ENT: ¿Eso fue del 2007 al 2000...?
TEST: 2011
ENT: 2011
TEST: Sí, pero fue sobre todo al final porque todo fue muy normal, vos
pues, en Colombia vos podés ser militante en la universidad y no correr ningún
riesgo, o sea inclusive vos podés tirar piedra y papas contra la policía y no corrés
ningún riesgo, o sea la universidad te protege. inclusive podés ser el más hostil
a la administración universitaria y nada estás totalmente protegido. pero sí de
cosa comenzás a trabajar temas sobretodo investigación en, que sea en economía
sobre todo lo que tenía que ver con proyectos en Antioquía, que tenía que ver
con macroeconomía y mega proyectos en Antioquía, toda la gente que se
intereso en los proyectos de hidroeléctricas, por ejemplo Ituango, las hidroeléctricas
de Porce, heee toda la gente que se interesó en los barrios sobre todo en la
sociología de los barrios, todos 2 grupos de investigación que te voy hablar
que fueron súper violentados y gente que se interesaba en el conflicto o en el
abuso de autoridad ESMAD [Escuadrón Móvil Antidisturbios] contra estudiantes
era fijo que iban a tener problemas –fijo– vos podías a ficharte como un
capucho, como perteneciente al Partido Comunista Clandestino que cosa, enserio
no te pasaba nada súper extraño, pero vos podías ser un estudiante landa común
y corriente y sí te daba por estudiar sobre los falsos positivos ya estas
muerto. y es obvio que había infiltrados de la policía, del Ejército en la
universidad eso todo lo sabíamos, sobretodo en facultades como las de medicina
que era, no sé si sabés que la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 la facultad de medicina era la
más
comprometida políticamente, la universidad de derecho obvio y ciencias
políticas, la facultad de sociología y todo lo que es artes también era muy,
muy vigilados
ENT: ¿Entonces vos en ese final de la carrera en que grupos
participabas o que proyectos de investigación concretamente?
TEST: Yo en esa época entre a trabajar en un grupo de investigación
sobre conflictos y violencias con un profesor que se llama CONOCIDO 1 que estaba, el hacía
un doctorado en ese momento en España y daba
clase en Colombia sobre el discurso del enemigo. he y fue en ese grupo de
investigación donde yo comencé a interesarme realmente a ese mundo de

investigación, fue gracias a ese profesor. que una vez teniendo una
conversación como la que estoy teniendo con vos y hablando sobre el conflicto,
sobre esto –me dijo– “o sea vos tenés más información que cualquiera de los
libros que yo he leído sobre conflicto colombiano tienes que organizarla y
explotarla” y ahí fue donde él me invito a participar en su grupo de
investigación que era un grupo que tenía muy buen presupuesto en la facultad,
era un grupo súper interesante, y lo interesante es que era un grupo, eran las
primeras veces en la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 que se comenzaban a conformar
grupos de
investigación interdisciplinares, entonces había sociólogos, periodistas, hee
gente de otras facultades, trabajando con nosotros, porque antes siempre era
abogados con abogados, sociólogos con sociólogos. y fue ahí dónde él comenzó a
crear grupos interdisciplinarios, entonces entre en ese y como te digo había
estudiantes que estaban en el mismo nivel pero que.... de pronto en
conocimiento y intelectualmente ellos estaban muchísimo más lejos, o sea ellos
y se habían leído todo Durkheim, todo Bordeau y los autores que trabajábamos en
ese grupo de investigación, o sea yo ahí ya no sabía como hablar español
correctamente, o sea nada, nada. y me hicieron sentir muy a gusto porque era
hablar de lo que yo conocía empíricamente y cruzarlo con teorías que ellos
conocían muy bien y poco a poco comenzar aprender el uno del otro y salían
cosas muy interesantes. entonces en ese grupo de investigación estábamos
haciendo un trabajo sobre real discurso sobre el enemigo entre los años 99 y
2005, que consistía en estudiar la retórica que tenían las FARC contra el
Estado y la retorica que tenía el Estado contra las FARC en los discursos
públicos en todos los comunicados, no en la prensa, no lo que la prensa decía
que había hecho no, los discursos oficiales de las FARC que hablaban del Estado
y los discursos oficiales del Estado que hablaban de las FARC y queríamos ver
como eso evolucionaba entre la ruptura de los acuerdos de paz durante el
mandato de Pastrana y el despliegue de la política de seguridad democrática del
presidente Álvaro Uribe durante los años en que el estuvo presidente hasta esa
época, que ya estaba llegando al final de su mandato cuando lo habíamos
comenzado. y fue súper interesante yo aprendí un montón y fue ahí donde se comenzó
a despertar como la curiosidad de ir más allá, de todos esos recuerdos que yo
tenía del Ejército y todo eso que yo había descubierto en el Ejército –ir más
allá– y utilizar las herramientas de la investigación para hacer cosas como todos
esos recuerdos y sobretodo con todos esos documentos que yo había robado y que
hasta ahora nunca había hablado con nadie, nunca había hablado con nadie que
eso tenía los papeles y fue ahí donde conocí, donde conocí un man de la
universidad que era muy duro en cartografía del conflicto –era un súper teso–.
yo en el Ejercito había aprendido a manejar un programa que se llama IGOL
[DUD:1:14.34] que era un programa de cartografía para –que se utiliza– para
ubicarse, para orientarse sobre todo para desplegar las piezas de artillería,
entonces sí uno quería atacar un lugar con ese programa podía saber con las

coordenadas que inclinación, la distancia de todo [INAD: 1:14:55-1:14:56] las
cargas para llegar hasta ese lugar y yo dije que yo conocía eso y el man súper
curioso porque también había escuchado hablar de ese programa entonces así fue
como nos conocimos, como intercambiando sobre eso pero él ya estaba con otras
cosas más tesás todavía. y hablando con él fue que tuvimos está idea de cruzar
como las informaciones de personas desaparecidas aportadas por las ONG's
[Organizaciones No Gubernamentales] y trabajamos sobretodo (se me olvidaron un
montón de nombres de asociaciones del oriente antioqueño) pero que me acuerde
bien las informaciones de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que
tenían informes muy detallados, sobre todo un informe
que se llamaba que “Los árboles no dejen de ver los bosques” o “la guerra se
mide en litros de sangre” había otro también era muy completo. Entonces ya era
cruzar informaciones de personas desaparecidas según la región o a una fecha
determinada con bajas en combates, N.N's reportados según a región y todo eso
enmarcalos dentro de un radio de distancia en función de una media que yo
conocía más o menos de hasta donde podían llevar una persona y desaparecerla, o
sea lo que vimos en Soacha en 2008 ¿fue?
ENT: 2007, 2008 sí
TEST: Que se llevaron esos pelados como a 600 kilómetros no me acuerdo
cuanto fue, como a 600 kilómetros o sea era un caso súper excepcional y ahí se
ve que ya estaban perfeccionando aun más la técnica de desaparición, pero en el
2004, 2006 [audio:pufff] quién e iba a poner con eso, o sea era irse a otra
parte, era exponerse a retenes de la policía y que pregunten bueno pero esos
militares que hacen con civiles, que hacen por acá y todo; no o sea era
quedarse dentro de la misma jurisdicción donde ellos conocían todos los retenes
militares y donde tenían paso libre y donde conocían la policía, entonces era
fácil, era hacer una triangulación en ese espacio con varias informaciones:
tiempo de desaparición, contra fecha de combate, edad aproximada con respecto
las fotos y con respecto al informe del perito forense con edad de la persona
desaparecida, vestimenta, camisa de tal color con la camisas que vos ves en las
fotos, o sea todo eso
ENT: ¿Alcanzaron a ponerlo en práctica?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Alcanzaron a ponerlo en práctica?
TEST: Sí, pero como te digo no teníamos suficientemente información, o
sea no teníamos una, eso es de la, yo creo que ese tipo de técnicas funciona
con la mega data, como con no sé como se llama en español, con bases de datos
muy gigantes para poder verle un porcentaje y cual es la efectividad, y la
probabilidad de que esos datos son verídicos, o sea no teníamos suficiente pero
el concepto, el concepto se podía demostrar y bueno nos faltaban otro montón de
cosas, o sea no nunca nos pusimos en contacto con gente que fuera muy tesá en estadística
y sobretodo con gente que fuera muy tesá en matemáticas para poder hacer
algoritmos y para poder hacer reglas de probabilidad, todo eso nos faltaba y

eso era lo que estaba en el proyecto también, como poder crear en esa época yo
no sabía que era un algoritmo, había que crear un algoritmo que cruzara todas
esas informaciones con una base de datos. hasta ahí lo que hacíamos era
clasificarlas en una tabla de Excel por categorías [risa] era muy, muy difícil
y muy, muy tedioso, muy tedioso
ENT: ¿Y eso hacía parte del grupo de investigación o era un esfuerzo a
parte?
TEST: No eso no hacía parte del grupo de investigación porque... yo le
hable al profesor pero no le dije que tenía esa información, pero yo le dije
que quería hacer, le hable a CONOCIDO 1 él me dijo que él no quería hacerlo
y que no quería hacerlo por varias cosas: 1-porque era un concepto que no
estaba dentro de sus conocimientos, 2- porque no, la famosa base de datos no
existía y 3- porque no quería poner en riesgo la seguridad de la gente del
grupo de investigación. vos sabés y sobretodo que en esos días habían entrado a
matar un estudiante en el corredor de la facultad, justo en esos días y yo
bueno, la universidad estaba en un momento súper fuerte
ENT: Caliente
TEST: Súper caliente si, además que teníamos el recuerdo del profesos
CONOCIDO 2 que había comenzado las investigaciones como te digo sobre el
proyecto hidroeléctrico en ------------- y que demostró, que fueron los primeros que
demostraba que el helicóptero utilizado por los paramilitares para abastecerse
era el helicóptero de la gobernación y que era el helicóptero amarillo que
Álvaro Uribe había prestado porque él era gobernador encargado por esa época,
meses después lo asesinaron en la oficina. lo asesinaron en la oficina que era
un profesor también de la facultad de derecho y de ciencias humanas y también
estudiantes que estaban muy calientes. o sea, nadie se quería meter con eso,
todo lo que era falsos positivos [audio:pufff] eso era un tabú enorme, enorme,
nadie quería trabajar con eso. yo me acuerdo que los únicos en organizar
conferencias y debates en esa época era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y como
una vieja, una abogada que se llama CONOCIDA 3 que era una de las directoras de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y que estuvo súper amenazada también porque estaba contra,
llevando
muchos procesos de víctimas de la UNIDAD MILITAR 1 y que inclusive los llevó hasta la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, ellos eran los únicos en organizar
como coloquios y eventos sobre falsos positivos
ENT: ¿Y cómo llegó el momento de las amenazas?
TEST: Los momentos de las amenazas fue cuando bueno; comenzamos a
trabajar más y más en está investigación y vimos que por el lado de la
universidad no iba a ser posible, entonces contactamos a CONOCIDA 3 de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y le presentamos el proyecto –nos dijo– “es
increíble, una chimba eso va a funcionar y sí logramos desclasificar documentos
de la UNIDAD MILITAR 1 y los cruzamos con todos los documentos y las informaciones
que nosotros tenemos encontramos desaparecidos, íbamos a encontrar muchos”,

ella estaba convencida de eso, estaba convencida y nos comenzó a presentar
mucha gente, entonces nos empezó a presentar gente de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
2,
que inclusive en esa época no había oficina de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 en
Colombia, ellos sí tenían una delegación pero las oficinas estaban en Londres y
no tenían porque estaban muy calientes también los habían amenazado un montón
les tocó irse. he nos presento el representante de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 que en esa época era
un mexicano que se llama CONOCIDO 4 no sé que (se me olvido) y nos presento gente
de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 y sobretodo gente de, [INAD: 1:23:39-1:23:43] yo al
principio no entendía, pero después me di cuenta por qué de la Embajada de
Estados Unidos
ENT: ¿Por qué?
TEST: Que para [INAD:1:23:51] fue gente que me ayudo un montón cuando
tuve que pedir el asilo acá
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí. así fue [risa] porque bueno, la idea de presentarnos todos los
otros eran porque todos los otros trabajaban también para buscar víctimas y
querían escucharlo pues, y tener informaciones de como encontrarlas, y
sobretodo demostrar que habían falsos positivos y ejecuciones extrajudiciales.
la idea de CONOCIDA 3 y que era muy, muy inteligente, a mí me pareció súper tesá,
haberlo hecho invitar la Embajada de Estados Unidos y sobretodo muy osada,
invitar la Embajada de Estados Unidos era que había un, hay un decreto –no allá
no es un decreto– es una ley en el Congreso de los Estados Unidos que decía
“que sí en los acuerdos de Estados Unidos – Colombia que decía que cada unidad
militar en Colombia que violará los Derechos Humanos, inmediatamente se verían
recortados los recursos del Plan Colombia, y era como una enmienda que habían
hecho creo que fueron los demócratas en el acuerdo Plan Colombia, que después
se llama diferente, entonces cada unidad militar que violará los Derechos
Humanos no podía recibir, no podía estar financiada por recursos del Plan
Colombia. el Plan Colombia financiaba creo que casi la totalidad de las
operaciones del Ejército, entonces la idea de ella era bueno, sí no se pueden
atacar completamente por el lado jurídico, o sea llevando militares a la
cárcel, llevando comandantes a la cárcel, ataquémoslos y sobretodo los altos
rangos y los responsables ataquémoslos por el lado
ENT: De financiamiento
TEST: De financiamiento y funciono muy bien [CORTE: 1:25:43]
AUDIO 106–VI–00004_(60360)
ENT: Bueno segunda sesión de la entrevista, --- de --- de 2020 [Datos
personales: 00:12-00:14] vamos a retomar la... el formulario de preguntas y a
continuar con el ejercicio de entrevista. Entonces sí no recuerdo mal y
escuchando la grabación quedamos en que, pues que me estábamos contando un poco
el tema de la investigación que estaban llevando acabo, el interés que tenían

sobre los falsos positivos, el tema de la cartografía del conflicto con un
compañero tuyo y el ambiente un poco de, pues de inseguridad y de estupor
general en la universidad por el asesinato de un estudiante y por el asesinato
también reciente anteriormente de CONOCIDO 2 –el profesor–; entonces
mencionabas por ejemplo la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y un poco
eso, como me viene contando lo que te llevo al contexto de la salida y esa es
un poco la siguiente pregunta: ¿en qué momento te tocó salir?, ¿por qué?,
¿quienes crees que son los responsables etcétera?
TEST: Bueno, cómo no sé sí ya lo había contado en la declaración
anterior yo te hablé del asesinato que hubo en la facultad de derecho en el
2009 me parece, principios del 2009 me parece que fue en marzo, donde
ingresaron y asesinaron a un chico que estaba siendo perseguido por un tiempo,
creo que le había tocado ya salirse de la universidad y estando ahí entrando
dos, un chico y una chica encapuchados y lo asesinaron en el corredor, al mismo
tiempo llegaron cartas de amenazas a varios estudiantes de la facultad y la
universidad, entonces a partir de ahí empezó haber un –como siempre ha existido
en la INSTITUCION EDUCATIVA 2– un contexto de muchísima tensión y sobretodo
contra los líderes estudiantiles y los que participaban en debates que tenían
que ver con temas del conflicto, con temas sobretodo las reformas que hay en
ese momento en la universidad, (no sé exactamente hasta que punto íbamos
avanzado ese momento)
ENT: En eso íbamos, justo después de lo del asesinato de este
estudiante y eso que te habías encontrado con otro, con otra persona que
trabajaba el tema de cartografía
TEST: Sí
ENT: Y empezaban a trabajar y a proponer un proyecto
TEST: Entonces con la, como te había dicho con los documentos que ya
yo había robado del Ejército en durante mi servicio militar que sabía más o
menos que contenía pero no sabía exactamente que podía hacer con ellos, fue en
un grupo de investigación, un semillero de investigación de conflicto y
violencia donde tuvimos –o yo tuve– sobretodo la idea de hacer está cartografía
del conflicto para intentar reencontrar como patrones que pudieran esclarecer
quienes fueron esas personas asesinadas, hee quienes de ellos había sido civiles
y que había sido ejecutados extra judicialmente y en ese momento yo había
conocido a este otro chico CONOCIDO 5 que también era estudiante de la facultad
de derecho, estudiaba, él era estudiante de derecho y también de ciencias
políticas y que era un apasionado –es un apasionado– de la cartografía, él me
propuso entonces con está, pues le conté más o menos que tenía el documento y
empezamos a mirar en detalle y me decía “que con esos documentos y sí hacíamos
como una especie de triangulación entre fuentes de las asociaciones y denuncias
cruzándolo con esos datos de que contenían esos documentos podíamos encontrar
entonces como lugares específicos donde habían sido asesinados y probablemente
donde habían sido como enterrados los cuerpos. entonces por ejemplo, sí en el

informe decían que hubo un combate en ---------o en --------por ejemplo y que
en ese combate hubieron 2 personas no identificadas muertas en combate y que
además de eso, esas personas portaban vestidos de tal color o zapatos de tal color,
que tenían tatuajes o que tenía –estaba la carta dental también– o señas que
pudieran como identificar el cuerpo se podía cruzar entonces con las denuncias
que hacían asociaciones como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , donde al mismo
tiempo las familias decían en tal fecha, mi esposo o mi hijo se desapareció en
está región y la última vez que lo vimos estaba vestido de tal forma, entonces
con esas informaciones podíamos ver en un cierto sector he patrones que
coincidieran y era súper difícil porque casi no había como detalles de sobre lo
que la gente llevaba o cosas que pudieran darnos como ideas de como
identificarlos. entonces nos tomo muchísimo tiempo como estructurar toda esa
información por edad, sexo, marcas, sí tenia tatuajes, sí tenía por ejemplo en
los dientes no sé implantes o cosas así. esa investigación la empezamos hacer los
2 solos sin la ayuda de la universidad y lo queríamos hacer así por está
tensión que vivíamos en ese momento en la universidad y porque en esa época ya
había salido lo de Soacha y porque en esa época también estaban amenazando
muchísimos soldados que comenzaban hablar de los falsos positivos. más adelante
cuando vimos como que habían cosas que coincidían muchísimo, y cosas que
aparecían ahí y que por otros medios, por otras asociaciones también estaban
siendo denunciados al mismo tiempo, –nos dijimos– con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que tal
vez podríamos hace algo ahí; ahí fue cuando tomamos
contacto con CONOCIDA 3 que yo creo que va a ser elegida como
encargada de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3¿parece directora?, (¿no sé sí estás al
tanto?) creó que, me parece que la, estaba hasta postulando como que hay varios
candidatos y ella puede ser una de las que –sería una chimba–
ENT: ¿Para reemplazar a? ya quedo, quedo un antropólogo
TEST: Ahh no quedo ella entonces
ENT: No, no
TEST: Bueno, entonces con ella he le contamos más o menos lo que teníamos,
pero sin darle todo los detalles porque enserio yo estaba súper, súper
psicosiado, entonces nos dijo que era muy interesante y que esa información la
podríamos utilizar en un primer tiempo no para denunciar esos asesinatos sino
para denunciar como las irregularidades de manera general que existían en la UNIDAD
MILITAR 1 y [INAD:07:17] en algunas unidades militares como el UNIDAD MILITAR 5. y
esto por qué, porque ella decía “que había unas leyes en el
congreso americano que decía que cada unidad militar en Colombia que violará
los Derechos Humanos inmediatamente iban a ver recortados o cortados totalmente
los recursos del Plan Colombia”, entonces fue ahí donde nosotros entramos
también como dentro de un grupo que hacía estás denuncias y también había otros
grupos de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 que estaban adelantando el mismo trabajo
pero con el UNIDAD POLICIAL 2, entonces la idea era cortar recursos al UNIDAD POLICIAL
2, cortarle

recursos a la UNIDAD MILITAR 1 y nosotros específicamente a este batallón de
artillería, empezamos a tener reuniones con ellos primero para contarles en
que, pues cuanto habíamos avanzado en la investigación, luego con grupos de
discusión general con otros estudiantes y otros grupos, como te digo los que
denunciaba también el UNIDAD POLICIAL 2 y ya más adelante empezamos a tener
reuniones
con el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, con la Embajada de Estados
Unidos la sección política, la sección de Derechos Humanos y con la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1; nos reunimos 2 veces, una de ellas fue en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
y otra –eso fue en el 2010 creo, principios del 2010– y la otra reunión con
ellos fue en las instalaciones del Alto Comisionado que era por ------------- ,
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 donde asistió
el Alto Comisionado en ese entonces que era una mexicano (no recuerdo el
nombre, creo que era CONOCIDO 4) asistió entonces CONOCIDA 3 asistí yo, CONOCIDO 5
otra
gente de otros grupos del movimiento estudiantil de la INSTITUCION EDUCATIVA 2
y asistió la encargada de la sección de derechos humanos de la Embajada de
Estados Unidos que se llamaba CONOCIDA 6, otro señor que se llama CONOCIDO 7 que era
como el encargado de la sección política y 3 personas más que
no se identificaron –no quisieron identificarse– que pertenecían también a la
Embajada de Estados Unidos que fue muy raro y bueno, fue a partir de esa
reunión que tuvimos que comenzamos inmediatamente a tener amenazas y no sabemos
por qué, y no se sabe como se filtro la información o quién pudo haber sido porque
había mucha gente involucrada y no sabían exactamente lo que teníamos porque no
habíamos entrado todavía en los detalles
ENT: ¿Pero por qué dices que fue a partir de esa reunión?
TEST: Porque es una coincidencia fue 2 días después de esa reunión fue
donde tuvimos la primera amenaza directa con respecto a ese tema de esas
reuniones
ENT: ¿Y llego cómo, que decía era para vos, era?
TEST: Nos llegó por _mail_, nos llego a CONOCIDO 5 y a mí_. _A
veces_ _la INSTITUCION EDUCATIVA 2 pues las otras que nos habían llegado
que eran muchos más generales llegaban en papel y las afichaban como en los
muros de la facultad, que ese era como el clásico y que nunca pues le paramos
muchas bolas; pero la otra que llegó, llego a nuestros _mails _y con
nombres y mencionaban a CONOCIDA 3 nos mencionaban a nosotros, nos mencionaban lo
que estamos haciendo con esa gente (no sé quienes eran me imagino que los de
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 o los de la Embajada de Estados Unidos) y nos decían
que:
“bueno que paráramos de hacer eso”, tampoco le paramos muchas bolas a esa
amenaza
ENT: ¿Estaba firmada?
TEST: Estaba firmada por (ahh ¿cómo se llama?) apellido ---------,

PARAMILITAR 3
ENT: ¿A una persona?
TEST: Sí (ahhh se me olvido como, se me olvido el –es que fue hace
tantos años–) pero era PARAMILITAR 3 yo los tengo en mis emails y decía eso;
miramos a ver quién era la persona no encontramos absolutamente nada, lo único
que encontró CONOCIDO 5 una vez fue que PARAMILITAR 3 era un paramilitar en
Antioquía conocido pero no le dimos más, pensamos que era otra de las muchas
amenazas que llegaban a la facultad de INSTITUCION EDUCATIVA 2, salvo que está vez
habían
como detalles de con quien nos habíamos reunido y sobretodo que correspondió a
2 días después a esta reunión. nos quedamos así continuamos con la
investigación, continuamos seguirnos viendo para avanzar más en eso y
continuamos las reuniones con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo trabajaba
en el metro al mismo tiempo, yo me iba súper temprano para el trabajo porque yo
comenzaba en el primer turno que empezaba a las 3 y media de l a mañana,
entonces siempre salía de mi casa tipo 2 de la mañana para ir a trabajar; y una
vez salí de mi casa me fui a trabajar y volviendo –pues yo vivía sólo en esa
época– volviendo y que la puerta estaba abierta y la sobretodo que el, la chapa
de la puerta estaba reventada y a mí me dio mucho miedo, pues llame gente como
del barrio, entre con gente y cuando entramos vimos que toda la casa estaba
desorganizada como sí alguien hubiera entrado, pues cosas en el piso, se habían
llevado el disco duro de mí computador, se habían llevado todas las memorias
[INAD:13:10] que yo tenía como discos duros, cartas de memoria, pues la cámara
mía no se la llevaron, se llevaron solo la memoria, la tarjeta de memoria,
computador no se lo llevaron, se llevaron sólo el disco duro que estaba
abierto, se llevaron todos mis cuadernos como agendas, libros, como informes,
anotaciones que tenía, todo eso se lo llevaron y afortunadamente yo ahí no
tenía la información que era la más importante que estábamos guardando porque
estaba escondida en otra parte, previendo de pronto que eso pudiera pasar y fue
ahí donde me di cuenta que realmente era, pues comenzaba a volverse serio. de
una llame a CONOCIDO 5 y le pregunte que sí en la casa de él había pasado algo
–me dijo– que no, él vivía en un edificio que tenía vigilante, entonces era
como más difícil, lo que sí me dijo era que: por qué le había preguntado al
celador del edificio, “que había visto unos manes en una moto pasar varias
veces, inclusive quedarse al frente como mirando pero que nada más”
ENT: ¿Y los documentos dónde estaban?
TEST: [Datos sensible: 14:23-14:30] ni siquiera sabía que era. entonces
ahí bueno de una yo fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, a la policía primero coloqué la
denuncia, de una me atendieron en ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 para escucharme más y
bueno coloque
la denuncia, fui con CONOCIDO 5 –dijimos– más o menos lo que estábamos haciendo,
sin dar todos los detalles obviamente, o sea lo que nos tocó decir que teníamos
documentos del Ejército y todo, entonces ahí fue donde como que nos empezamos a

comprometer cada vez más porque nos preguntaron ¿y ustedes por qué tienen eso?,
¿qué están haciendo con eso?, etcétera, etcétera. después de eso nos dieron,
bueno hay no nos lo dieron, fue gestionando con CONOCIDA 3 que ella nos pudo
conseguir como protección (¿cómo se llamaba eso?), como una protección de la
policía, entonces había como agentes de la policía que siempre nos estaban
siguiendo y que siempre pues estaba como pendientes de que haciendo controles
de donde estábamos, hacía donde íbamos y que pasaba. después comenzamos como
que a reunirnos menos porque teníamos un poquito de miedo de lo que pudiera
pasar y ya no nos reuníamos en la universidad sino que nos reuníamos en la
facultad de derecho de la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 quedaba en otro bloque lejos del
campus
universitario y ahí nos reunimos varias veces hasta que una vez saliendo de la
facultad justo al frente de la entrada había una camioneta de la UNIDAD MILITAR 1 y
yo la conocía porque me acordaba de las camionetas de la UNIDAD MILITAR 1 como eran
–era una camioneta verde– y me acordaba hasta de las placas que era ------------- de
--------- ese carro yo lo conocía porque yo conducí un carro también este
batallón y cuando íbamos a tanquear en la bomba de la UNIDAD MILITAR 1 a veces como
que se hacían filas de carros, y uno a veces hablaba con los otros soldados que
conducían los otros carros y ese era una Toyota hilux verde con esas placas y
yo de una –de una– cuando salí la identifiqué –yo– “CONOCIDO 5 pilas guevon” y
era un carro con vidrios polarizados y paró al frente como que bajo la
ventanilla nos miraron de una la cerraron, nosotros salimos y nos fuimos hacía
la derecha y cuando comenzamos a subir ya nos comenzaron a seguir de lado y
seguían así despacio, despacio -nosotros- “marica va a pasar algo acá, va a
pasar algo acá”, y bueno nosotros nos separamos nos metimos una tienda yo de
una cogí un taxi ¡pum! me perdí, él se fue por otro lado y se perdió, de una
como ya teníamos está protección de la policía los llamamos y dijimos lo que
había pasado y –nos dijeron– listo ustedes acaban de identificar quiénes eran,
les dijimos como era el carro, el color, les dimos las placas y -dijeron–
“bueno vamos a buscar qué es”, empezaron a buscar como 3 días después nos
llamaron nos dijeron “que esas placas no existían, que no existían”, entonces
–yo les dije– “listo, entonces sino creen que son esas placas o sí las placas
no existen es porque bueno, son unas placas de pronto esa que utilizan”
ENT: Truchas
TEST: Sí. al frente de la entrada hay cámaras, vamos a ver las cámaras
y vamos a ver los videos pa' que pillen todo lo que pasó porque, porque;
entonces le pedimos al encargado que nos estaba de la seguridad de nosotros que
estaba siguiendo el caso, que demandará el UNIDAD POLICIAL 1 como seguir
las grabaciones que hubieron ese día, entonces fuimos con ellos a identificar
las cámaras a mostrarles cuales eran las cámaras y cuando llegamos allá en la
cámara que nosotros sabíamos que estaba al frente del bloque de la facultad de
medicina ya no estaba, sólo estaban como los cables y los [INAD:18:19]
–dijeron– “que no habían cámaras, que nunca han habido cámaras”, y eso nos

pareció súper extraño, fue súper extraño, entonces a partir de ahí fue dónde
dijimos que no, que ya eso, con está gente no podemos contar, que pensamos
también de pronto ellos estén pasando información no sabemos cómo es, y fue
justo ahí donde nos llegó la segunda amenaza, la segunda amenaza
ENT: ¿Qué decían las amenazas?
TEST: Que ya, que nos iban a matar, que nos iban a matar y que nos fuéramos.
es que era, lo que decían, –lo que decía CONOCIDA 3– “que eran amenaza súper
incoherentes” –ella decía– “sí en realidad los quisieran matar, los mataban”, y
ella contaba extraño que nos advirtieran tanto, porque nos iban a matar, ya nos
iban a matar, entonces lo que ella nos decía “seguramente todavía no saben nada
y no se huelen como algo, pero todavía no saben nada, entonces como que quédense
relajados y perfil bajo por el momento” pero yo sí estaba muerto de susto
porque entonces ya se habían metido a mí casa, entonces ya no podía volver a
dormir a la casa porque a mí me daba miedo que volvieran a entrar, empecé a
moverme por muchas casas, CONOCIDO 5 se fue para -------como 6 meses, yo me quede
en ---------pero en varias casas o en varios pueblos cerca de ---------–casi 6
meses así– entonces yo pare de ir a la universidad, CONOCIDO 5 también paro el
semestre [INTERRUP]
ENT: ¿Estabas en qué semestre?
TEST: Yo estaba, eso fue... ya estaba como más de la mitad de la
carrera, eso fue en el 2010 sí, sí 2010 eso fue por ahí en séptimo semestre,
[CONT] y nos empezamos a esconder en todas partes entonces, pero queríamos
seguir con la investigación entonces nos llamábamos y nos íbamos cambiando por
mail y todo. pero ya sí era teso, ya no nos podíamos seguir viendo. una vez que
ahí fue cuando yo me fui que nos hicieron el atentado por el ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 de
y nos fuimos a reunir para hablar de eso y ahí fue cuando
llegaron chicos en motos y nos comenzaron a disparar, nos comenzaron a disparar
en un bar nos íbamos a reunir, estábamos tomando pola para ver que hacíamos, un
momento que él llegó de -------pa' ver sí seguíamos y no seguíamos o sí
seguíamos de lleno y ahí sí buscar ayuda con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 y como contarle enserio a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
las pruebas
que teníamos y todos los papeles que teníamos y fue ese día donde llegaron y
nos hicieron el atentado [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Eso era un viernes, yo me acuerdo que era un viernes porque
salía de la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 y me fui para allá, en ------- del 2010, no 2011, en
----del 2011. parce, yo no me acuerdo mucho de la situación en el momento ni de lo
que estábamos –yo sé de lo que estábamos hablando– pero no me acuerdo lo que estábamos
haciendo exactamente, yo me acuerdo que estábamos en ese bar y que estábamos
tomando cerveza y que íbamos a empezar a hablar de eso y yo escuche solamente
como un [audio: pufff] como explosiones y un reblujo, todo el mundo se tiraba

al piso, todo el mundo corría para todos los lados y yo me escondí, CONOCIDO 5
también se escondió –CONOCIDO 5 quedo herido– y ya a partir ahí parce nos toco
perdernos. lo que dice la gente y lo que dicen las cámaras era que eran 4 manes
que se bajaron a disparar 2 y 2 se quedaron esperando, ahí hubieron varios
manes que participaron, porque se creen que habían otros que estaban ya ahí en
el bar también no sé, y a partir de ahí todo mundo vio que era enserio, CONOCIDA 3
vio que era enserio, contactamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
contactamos al Alto Comisionado y contactamos a la Embajada de Estados Unidos y
–nos dijeron– “es enserio ustedes se tienen que perder”. Lo que hicieron
conmigo fue que me consiguieron como una invitación para un curso de derechos
humanos con una ONG que trabaja con Corporación que se llama el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 5 en Italia, que me contacto con el
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 6 que tiene una sede en
---------y en --------que hacen cursos anuales de derechos anuales, entonces a
mí para poderme sacar rápidamente de Colombia con una visa así de una tenía que
ser por medio de ese canal, porque a mí no me iban a dar una visa nunca de
turista, ni de estudiante, yo no tenía beca, no tenía nada y ahí fue cuando en
menos de 4–5 días yo ya estaba en ------- estaba frente a la Embajada y me
hicieron la visa para ir a hacer ese curso. entre ese momento y el momento en
que yo salí que fue como en finales de ---------------------ENT: ¿2011?
TEST: Sí. me tuve que esconder totalmente, pero totalmente escondido,
en fincas sí, en muchísimas partes, pues yo no sé sí es verdad pero me habían
prestado una finca de CONOCIDA 8 [risa] aparentemente pero yo no sé sí es
verdad eso, pues como con mucha gente me pasaban de un lugar a otro, gente que
ni yo conocía, entonces ahí me dio tiempo como de preparar toda la información
que teníamos de entregársela a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, a la Corporación y al
Alto Comisionado a través de un sacerdote de ---------que fue a buscar, si que
fue a buscar la información donde yo estaba y fue un cura el que la llevo
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: [Datos sensibles: 24:42-25:16] Y parce escondido por todas
partes hasta que salí de allá, hasta que salí. en avión y [INTERRUP]
ENT: ¿Y digamos en ese momento, después del atentado se hicieron
denuncias, o sea se acudió a alguna instancia de...?
TEST: Yo me fui, no, pero es que, que iba hacer como iba a denunciar,
la única denuncia que hubo fue en; la única denuncia que hubo fue en el informe
de derechos humanos 2012 del Alto Comisionado, se habla del caso de nosotros 2
pero se habla sin nombres como: 2 estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 2
perseguidos de, o amenazados por temas relacionados con las ejecuciones
extrajudiciales, es lo único. vos ves como son los informes de derechos
humanos, en ese. creo que también salió en el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también salió
el caso de nosotros y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. pero investigaciones sobre el
atentado, sobre todo eso no hubo

absolutamente nada, nada. al contrario, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 decía que se trataba
de
relación de documentos de carácter secreto y que con entorno a eso con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y hay varias asociaciones estaba gestionando como
una especie de auto amenazas para justificar el hecho que íbamos a revelar esos
documentos, pero ea una cosa ahí súper extraña al final yo nunca entendí. y
bueno de ahí me toco salir de Colombia, pues la mayoría de la gente como para
no preocuparlos sobre todo a mi familia –les dije– que era una beca para
venir a estudiar a Europa y que yo volvía en un mes y ya [risa[ yo les dije que
volvía en un mes, mi mamá creía que volvía en un mes y todos mis amigos y ya
llevo 8 años acá, casi 9 sin volver
ENT: ¿Y eso fue desde -------vos ya estabas, o sea vos viajaste de
---------a -------a esconderte?
TEST: Sí. No, no yo fui a -------por lo de la visa por tramitar todo eso,
pero luego volví a ---------a esconderme y yo salí de ---------hacia Europa,
pues aeropuerto de ---------a -------y -------a España
ENT: ¿Y quién pagó –digamos– cómo fue la gestión [INAD: 27:44]?
TEST: Sí, pues la gestión fue mucha gente me ayudo y sobre todo había
como fondos del movimiento estudiantil y mucha gente me si, si, la gente que me
acogía me daba plata o sea hay como una red de ayuda para esos casos y yo no
era el único, como que al mismo tiempo estaban sacando un montón de gente y de
estudiantes que estaban siendo amenazados, a muchos los sacaban para Ecuador,
otros los sacaban para Cuba, otros los sacaban para Costa Rica, otros para
España. en esa época uno de los pelaos de la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 que también se
fue,
se fue para Rusia y la última vez que me di cuenta creó –que supe algo de él–
creó que está en Ucrania este momento y no pues era como, yo en realidad no
necesite plata, mucha gente me ayudo con eso, con los pasajes, con, inclusive
para estar acá algunos días y comenzar a como todo el proceso de asilo y todo
eso
ENT: ¿Y fue, te alcanzaste a despedir de la familia o cómo fue la
vaina?
TEST: Pues sí yo me despedí de la familia como si me fuera un mes –por
eso te digo–pero mi familia no sabía que yo me iba en exilio, ellos nunca
imaginaron ni siquiera esa posibilidad, ni siquiera yo, o sea yo pensé que yo
me iba ir unos 6 meses, un año y cuándo todo se calmara volver, pero no, o sea
ya después cuando empecé a ver que otros estudiantes estaban siendo también
como perseguidos por eso, ¡que muchos líderes sociales! estaban siendo asesinados
por eso y sobre todo que muchos soldados que comenzaban a hablar estaban siendo
desaparecidos. Como te conté el caso de SOLDADO 1 que yo creó que te hablé en la
declaración de un soldado que fue asesinado en el batallón donde yo estuve –yo
creó que te habla de eso–
ENT: Sí, seguro que si

TEST: Que participo en la ejecución extrajudicial de 2 amigos de él,
que los pillaron y luego iba hablar y lo mataron, lo mataron los mismos del
Ejército, un GRADO que se llama GRADO 4 entonces parce, yo tenía miedo y sobre
todo tenía mucho miedo por mi familia –mi familia– y sobre todo por mi hermana
que trabaja como civil en el Ejército y pensaba que tal vez pueden imaginar que
es mi hermana la que me pasa información y no quería como ponerla en problemas,
entonces llegue acá y bueno después de 6 meses en la miseria, en la calle
–viviendo en la calle– ya comencé como poco a poco como a ver como salía si
soluciones como: conseguir trabajo, buscar alojamiento, tener los papeles de
refugiado, mirar todo eso me abrió un montón de oportunidades que me
permitieron como recomenzar una nueva vida, que no ha sido fácil y todavía no
es fácil pero que también me permitieron como quedarme acá más tranquilamente y
no volver a Colombia yo por ahora a Colombia no, pues no pienso regresar
ENT: ¿Y dejaste -------a -------y?
TEST: De -----------------, de -------a --------- en ---------estuve 1
semana donde una prima que hacía un doctorado allá, de ---------me fui en bús
hasta ---------–dónde tenía una amiga– ya de -------a --------- en ---------estuve haciendo el
curso ya luego ahí conocí gente de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
que trabajan acá en Francia que me dijeron “vení a Francia allá te
ayudamos con el caso tuyo y te ayudamos a pedir el asilo, y fue gente que había
conocido, escuchado del caso de nosotros en ---------y así fue como llegue a
------y acá en ------conocí otro man que se llama CONOCIDO 9 que es experto
del paramilitarismo en Colombia y es un francés que trabajaba en Amnistía
Internacional y que me ayudo a hacer todos los trámites en francés, el entro en
contacto con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 y con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y sobre
todo
el entro en contacto con la Embajada de Estados Unidos para pedir todas las
pruebas y fue súper, pues yo me sentí súper acompañado inclusive por la
Embajada de Estados Unidos [risa] que es súper paradójico pero está chica la
que te hablo CONOCIDA 6 ella hizo muchísimo, o sea ella no podía hacer como
documentos oficiales de la Embajada y decir que lo que dice él es verdad
porque, o sea ellos no pueden dar fe de eso, pero lo que si hizo fue emails a
la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 7 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 7] que es
la oficina que se encarga de determinar el estatuto de refugiado, [INAD:
32:46-32:47] que nos reunimos tal y tal día hablamos de estos temas y en
realidad en Colombia existen como amenazas contra las personas que trabajan en
estos temas, sin asegurar que lo que decíamos era cierto. pero está vieja de la
sección de derechos humanos de la Embajada de Estados Unidos me ayudo un montón
y sobre todo CONOCIDA 3, CONOCIDA 3 nos ayudo un montón con eso, sobre todo con la
demanda de asilo.
ENT: ¿Y cómo fue ese, o sea cómo fue cuando ya estabas acá en ------y
–dijiste– como bueno de las condiciones materiales hasta ese tipo de demandas y
constituir el dossier y todo eso?

TEST: Pues imaginate vos llegas a una ciudad, vos no hablas el idioma
todo lo ves en un idioma súper diferente, entonces estás totalmente perdido,
perdido desde no sabés a dónde llegar, no conocés a nadie, no hablas el idioma
y no sabés por dónde comenzar y sólo te podés ayudar con las informaciones que
encontrás en internet en inglés o en español o traduciendo con un traductor.
entonces cuando yo llegué heem lo primero que hice –tenía un poquito de plata–
fue conseguir una [INAD: 33.58-33:59], no la primera noche la pasé en un hotel,
llegué súper tarde no sabía donde dormir ni sabía donde, yo me acuerdo que
pague 60 euros la noche –yo– “jueputa”, o sea lo transforme en moneda
colombiana y yo no sí esto va a ser así se me va acabar la plata en 3 días,
entonces me quede esa noche en ese hotel –no dormí– me pasé como toda la noche
buscando como los planes más baratos para comer, para dormir, etcétera, etcétera
y encontré como albergues de emergencia 20 euros la noche, entonces me fui una
semana para un albergue de emergencia y... y empecé a hacer los trámites en la
Préfecture de police como ir a decir bueno voy a pedir el asilo, entonces la
cita, la cita eso se demora 6 meses, y se demoró 8 meses y a mí se me acabo la
plata a las 2 semanas ¡toda la plata! pues solo me quedaron 200 euros que yo
dije “sí me los gasto me embalo, o sea tengo que dejar 200 euros por sí me
enfermo o por sí alguna urgencia” y dejé como 200 euros que no los podía
tocar pasé lo que pasé y me acuerdo que estando en un albergue de [DUD:
35:00-35:22] y yo había conocido un argentino que estaba como en [INAD: 35:23]
y era el que vigilaba en las noches y entonces yo llegaba y hablaba muchísimo
con él, además de que un man argentino hablábamos en español y súper bacano el
man, un día parce se me acabo la plata y salí con mi maleta –la chiquita– la
grande no porque él me la guardo, y yo no le había dicho absolutamente
nada, ni que estaba pidiendo el asilo, ni que me iba a quedar en la calle –yo
no le dije nada– y salí por la puerta guevon y ahí fue que me di cuenta que
estaba en la calle, entonces salí miré hacía la derecha, mire a la izquierda y
mire hacía el frente [audio: ppfff] me daba igual para donde iba porque no
sabía para donde ir, no tenía a donde ir, entonces empecé a andar ------y
andar, y andar, y andar, esa noche me acuerdo que dormí en bus, después intente
como dormir en los parques, pero los parques en ------¡parce heavy guevon! con
todas las ratas marica, sí ¡muy heavy! además que hacía mucho frío ya en
Octubre, en Septiembre, Octubre era el principio de Octubre
ENT: ¿Vos llegaste en qué fecha?
TEST: Yo llegué acá –creo que llegué como el---- de -------– marica yo
me fui de Colombia en -------ponele por hay el ----- de--------------llegué acá, sí
ya --------, el otoño ya estaba bien avanzado, entonces hacía frío en la noche y
después empecé a dormir en el metro –una vez intente comer en el metro, pero el
metro es un, o sea es el inframundo– una vez la puerta del metro se cierra es
otro mundo, con otras dinámicas, otros, es como otra ciudad con gente que vive
ahí, gente buena, gente muy mala, gente cuerda, gente muy loca, gente drogada,
gente en sano juicio, ¡horrible, horrible! mucha, muchísima gente que duerme

ahí y vos podés ver como la gente que lleva 30 años durmiendo en el metro y
podés ver el refugiado afgano de 20 años que acaba de llegar súper limpio y que
está en el metro también durmiendo; eso fue muy teso pa' mí llegar al metro y
ver todo eso, yo no pensé que eso pudiera existir y la primera noche me robaron
todo, todo, todo me lo robaron, me había quitado los zapatos para dormir –me
los robaron– todo, todo
ENT: ¿Durante el metro?
TEST: Sí, en el metro eso fue en ---------, entonces después vi
que el metro no. empecé a dormir, seguí durmiendo en los buses, después conocí
unos chicos en un restaurante de ------- [DUD:38:03] que es como los restaurantes
de solidaridad y les empecé hablar y les conté un poquito lo que me
pasaba y –me dijeron– no pues, es que vos tenés que ir a dormir a los
hospitales, o sea anda a un hospital y te parchas en una sala de urgencias y
dormís ahí, te quedas esperando como una urgencia, mientras te dormís ahí y eso
hacía, entonces me iba para el Hospital de la Pitié-Salpêtrière y dormía ahí en
la sala de urgencias sentado hasta que ya como los vigilantes me empezaron a
ver y como “hey vos que no, no andate, andate, andate” me sacaron de ahí y esas
que me sacaron hacía ¡mucho frío! ya era casi en noviembre sí, ya estaba
empezando el invierno, salí de ahí –y salí de la sala de urgencias– y me fui
para las urgencias de maternidad y en las urgencias de maternidad me quede ahí
durmiendo –sentado– la primera noche bien, la segunda bien, la tercera llegó
una enfermera y –me dijo– “hey vos acá no te podés quedar” y yo le hablé en
español y me hablo en español -era cubana– disque ¡ay como así! –le conté– “yo
no tengo donde dormir, no sé que”, y sí me saca afuera hace muchísimo frío –me
dijo– “no, sabés que, quedate ahí, pero entonces no te podés ni acostar, ni te
podes dormir”, entonces me dejaba quedar en la sala de urgencias sino me dormía
y sino me acostaba, y súper buena onda porque me traía sanduches me –a veces me
daba plata, a veces me traía café, (que chimba poder volverla a encontrar),
seguro está allá todavía y ya, entonces así de ahí empecé ya llamar como al 115
que te dan como soluciones de hospedaje en albergues de urgencia, pero unas
gonorreas porque tenían sarna, o sea era horrible, horrible también roban un
montón y tenías que quedarte 1 hora y media esperando que te dieran un lugar en
el teléfono, entonces desde el celular no podías porque se te descargaba,
además que era en invierno se descarga de una, entonces tenía que llamar de un
teléfono publico, en ------no hay por todas partes. y así guevon todo era muy
complicado ¡era súper complicado! porque para bañarse era en un lugar, para
comer en otro lugar, para dormir en otro lugar, para lavar la ropa en otro
lugar y todo quedaba como a lo opuesto de ------casi siempre en los
suburbios porque obvio no queda en los barrios lindos siempre queda así como en
el centrado y ahí me di cuenta guevón que vos pasas todo, todo el día como a
suplir tus necesidades básicas de: dormir, comer, bañarse o sea eso era todo un
trabajo completo
ENT: ¿Vos que edad tenías ahí?

TEST: Yo ahí tenía 25 años y como que no me quedaba tiempo para
avanzar como en los trámites que tenía que traducir los documentos, escribir la
historia, recoger las pruebas, todo eso. entonces pasaba mi tiempo haciendo eso
y en la biblioteca todo el día preparando esos documentos como el resí y todo,
y así como durante 6 meses
ENT: ¿Todo el invierno?
TEST: Sí, todo el invierno hasta la primavera, hasta que una familia
francesa porque yo tuve mucha suerte: yo estaba en un albergue no, en un
restaurant ----- [DUD:41:18] estaba desayunando y una vez llegó el director y me
dijo: “hey, mirá hay una periodista francesa que quiere hacer un reportaje
sobre la gente que vive en la calle durante el invierno, ¿querés participar?”
–y yo– “ah ok, pero yo no hablo francés”, que no ella habla muy bien español –y
yo– ¡GUAO! alguien que habla español, y es está vieja donde vos dormiste una
vez en Place de la reunión, es que súper amiga mía ahora, entonces llegó ella y
me hablo “hola, ¿cómo estás? –y yo– GUAO alguien que habla español ¡por fin! yo
no hablaba con nadie, nadie hablaba español acá en ------ y hablamos un
montón, un montón y nos volvimos amigos, entonces yo participe en ese reportaje
y antes de que saliera ella me dijo “oíste, o sea yo no puedo, yo no puedo
continuar así, o sea yo termino con vos me voy a la casa, vos te quedas en la
calle, no, no soy capaz” y me invito a venir a la casa de ella y me dijo
“quedate en la casa hasta que encontrés una solución” y ella vivía con el
esposo y con los 2 hijos, desocupo una habitación del hijo, puso a vivir los 2
hijos juntos a dormir junto y a mí me dio la habitación de (¿cómo se llama?
[risa] se me olvido] de CONOCIDO 10 que era el más grande y ahí me quede como un mes
con los chicos y con todos ¡una chimba! estaba súper contento y ya después salió
el reportaje en la televisión
ENT: ¿Dónde salió?
TEST: [Datos personales: 42:45-42:57] es como mí familia hoy en día
llamo al canal y del canal llamaron a CONOCIDA 11 y dijo “o sea le queremos
proponer una solución” y está familia tenía un estudio en la casa independiente
y que la entrada era por el jardín y lo tenían desocupado y dijo “te podés
quedar el tiempo que necesites” y yo ahí ya me quedó 2 años
ENT: ¿Allá?
TEST: 2 años en ese estudio sí. entonces en el estudio yo vivía ahí
abajo, hay pude terminar los trámites de asilo
ENT: ¿Cómo fueron esos trámites?
TEST: Ufff súper complicado
ENT: ¿Sí?
TEST: Yo no sé como hace la gente enserio, yo no sé como hace alguien
que nunca ha estudiado que es analfabeta, que no habla francés, ni ingles, ni
nada para hacer un dossier de esos ¡súper difícil! o alguien que nunca ha
estado acostumbrado a contar historias de manera cronológica y acordarse de
todo, o alguien que vivía en un pueblito donde no había ni internet recoger

pruebas, donde no hay nada documentado, o sea el caso mío por lo menos ya había
sido documentado como te digo por ese informe de Naciones Unidas tenía las
pruebas que había mandado la Embajada de Estados Unidos tenía las pruebas
materiales de los documentos que había robado, yo todo eso lo tenía y lo pude
hacer traer en fotos por internet. pero alguien que viene de un pueblito no sé
como hace, o sea Afganistán donde no hay nada o en África –un país de África
dónde no hay nada– no sé como hace. entonces para mí fue difícil pero
relativamente fácil comparado los otros y CONCOIDO 12 que es abogado me ayudo
muchísimo con eso
ENT: ¿Tú papá? pues
TEST: Sí, mi papá francés –con eso– inclusive cuando los conocí, yo
los conocí un viernes y ellos se iban de vacaciones ese fin de semana yo me
quedaba solo en la casa, cuando los conocí me dejaron la casa sola de una y el
man me dijo “disque hee antes de irme mostrame el dossier tuyo que me gustaría
ver como cuales son los deleas y los anotamos, como los plazos y el man miró
que tenía un plazo para el lunes –y yo no sabía– porque no había entendido,
todo es en francés yo no había entendido nada el man me dijo “te das cuenta que
tenés que entregar esto el lunes” –y yo– “no, no sabía”, bueno listo hay que
hacerlo, nos pusimos hacerlo
ENT: ¿Qué era?
TEST: Era un, tenía que llevar unos documentos, como: el documento de
identidad, como todos los documentos que tenía tarjeta de identidad, todas las
cosas de Colombia pase, todo. y ese día me mando, el lunes siguiente me mando
con un abogado del cabinet de él porque él es dueño de un cabinet y me acompaño
y me ayudo a hacer todos los trámites. enserio para mí fue súper fácil , súper
fácil
ENT: ¿Qué tal la entrevista por ejemplo?
TEST: Pues la entrevista también tuve muchísima –es que yo tuve mucha
suerte– mucha suerte que la que me entrevisto hablaba español, que cuando nos
vimos, yo estaba esperando durante 1 hora que me llamaran, a todo el mundo lo
llamaba por un número 039247 y a mí me llamaron Monsieur A, –y yo– como que
bueno no soy un número. eso depende mucho del funcionario –un funcionario hace
la diferencia– entonces yo está vieja es buena onda, y estaba súper
bonita también –y me dijo– “ay hablo español también, podemos hablar en
español” –y yo– “Guao increíble” –y me dijo– vi, que hiciste el mismo curso que
yo hice en Italia en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 6 –y yo– ¡Guao! no
sé que, empezamos hablar de eso y después empezamos la entrevista, entonces la
vieja como que, como que rompió una barrera y era esa barrera del miedo del
funcionario público que me va a preguntar y quemar de pronto el estatus y no,
yo estaba súper tranquilo –y me dijo– “puedes utilizar notas, porque yo había
escrito, es muy difícil contar una historia de manera cronológica, acordare de
todas las fechas, sobre todo cuando es una historia tan larga y le dije “yo la
escribí porque tengo muy mala memoria de las fechas, ¿las puedo utilizar? –me

dijo– “si, si, si ponerlas ahí o sea no se trata de eso, no es un examen cuentame
lo que paso y dale”, y nos quedamos hablando casi como 2 horas y media, y ya.
fue, enserio yo no tengo malos recuerdos de esa entrevista comparado con otras
personas con las que he hablado para nada, que les traducen mal lo que dicen, o
traducen no exactamente lo que quisieron decir y son traductores que de pronto
no han vivido de hace mucho tiempo en el país, entonces las expresiones como se
cambian mucho y bueno les va súper mal por eso, a mí me fue súper bien. a mí me
dieron en el estatus en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 7 que solamente es como un 12
por ciento, casi
la mayoría de la gente se los da es la C.N.D.A [Corte Nacional del Derecho de
Asilo], que es como la corte nacional porque uno tiene un recurso, que si la
OFPRA no lo da que es como la OFPRA es la jurisdicción administrativa el
gobierno, sí ellos no lo dan es la C.N.D.A que ta es una jurisdicción si
judicial, sí que es una corte; es la Corte Nacional de Derecho de Asilo y ahí
es donde dan más porque ahí los jueces ponen más cuidado por el perfil de la
persona, sí puede hablar bien, sí puede exprimirse bien o no. en la OFPRA es
más [audio:tutututu] más rápido
ENT: ¿Y debe haber cuotas no?
TEST: Y hay cuotas sí, hay cuotas. yo creo que sería bueno que
hablarás con CONOCIDO 13 porque CONOCIDO 13 es oficial de protección
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Él hace las entrevistas
ENT: Voy hablar con él
TEST: Decile que te hable de eso y para que entendas mejor como
funciona
ENT: Yo hablé con CONOCIDA 14 y ella también me hablo de eso
TEST: Sí
ENT: [INAD: 48:29-48:32]
TEST: Si. si y te explica bien como funciona, y eso es horrible,
horrible
ENT: ¿Y eso fue, o sea desde la entrevista que te dieron el asilo
cuanto fue?
TEST: Hee
ENT: ¿O sea o desde que llegaste acá hasta que te dieron el asilo y
los papeles?
TEST: 8 meses. eso fue en verano el asilo me lo dieron en verano
ENT: ¿Mientras tanto de qué vivías?
TEST: Andaba con la familia
ENT: ¿Sí?
TEST: Tenía una locación, que era una locación para los demandantes de
asilo, es una locación cobran como 300 euros por mes, pero no nos alcanza pa' nada,
pero te sirve como para comprar útiles de aseo personal, comida y etcétera. y
yo no pagaba alojamiento, no pagaba nada, todo eso la familia me lo daba y lo

bueno es que CONOCIDO 12 que es el papá ahí me ayudo un montón porque el me dijo
“vos que querés hacer, ¿qué te gustaría hacer acá en Francia?” –yo le dije–
“estudiar, pues recomenzar los estudios” –y me dijo– “pero vos no hablas francés”
–yo le dije– “pero lo voy aprender”, eso fue en el 2012, imaginate 6 meses
después de llegar y me dijo “¿te querés inscribir en la universidad? –y yo–
“claro, sí” –y me pregunto– ¿en cuál? –y yo– _Le Sorbonne_. y el man pregunto y tenía una
amiga que conocía una
amiga que era profesora allá, entonces yo ya había averiguado en todas las
universidades y no me dejaban inscribir porque yo era demandante de asilo y en
la única que me dijeron lo recibimos con demanda de asilo fue _Le Sorbonne_ y la única que
me recibió
sin hablar francés fue _Le Sorbonne_
ENT: ¿En París I?
TEST: En Paris I sí. y, o sea yo llegue en 2011 en 2012 en septiembre
yo ya era estudiante de en _Le Sorbonne_
y no hablaba francés [risa]
ENT: ¿No nivelaste nada de curso, de nada?
TEST: Pues tuve un curso como de 2 meses de esos de la _ofi _en la alianza francesa parce,
pero
no nada guevon me puse hablar francés, así como en la casa con amigos y todo, y
ya fue después en la universidad donde lo aprendí. o sea, yo llegue en
septiembre –yo había acabado de llegar a Francia– y yo disque clase de derechos
constitucional –y yo– ¡ay gonorrea! [risa]
ENT: ¿Y entraste a que licencia?
TEST: Primer año de derecho, volví a empezar
ENT: Pura gente de 18 años
TEST: Pura gente de 18 años sí, y yo había acabado de vivir como
[risa] el Ejército, el exilio, la calle todo, eso fue gracioso [risa]
ENT: ¿Y cómo fue ese proceso de aprender francés estudiando?
TEST: Pues a mí me traumatizo un poquito porque, pues en esa época no
se hablaba mucho de refugiado, entonces todos los estudiantes franceses era
como los erasmus que llegaban acá y como estudiantes privilegiados y que han
podido estudiar idiomas desde su país y todo eso, entonces lo profesores no
tenían como, pues tenían esa imagen del estudiante francés un poco burguesito
que estudio como te digo en buenos colegios en su país, sobre todo los que
venimos de América Latina y seguro pensaban que yo hacía parte de eso, a mí me
dieron muy duro, muy duro porque yo no hablaba francés y era –yo era el peor de
la clase siempre fui peor de la clase, el último, el que no entendía nada, el
que sacaban al tablero a hacer exposiciones y nadie entendía nada, parce yo no
sé como hice [risa] guevon, imaginate en clase de filosofía política, tuve que
hacer una exposición sobre Blaze Pascal y explicar el , hacer como un [INAD:
52:06] de Blaze Pascal y la violencia simbólica de Piere Bordeau [audio:
puffff] eso era, o sea en español yo no lo entiendo, imaginate explicar eso en francés

con conceptos súper filosóficos, súper abstractos, o sea yo me sentí súper mal
porque yo sentía , o sea yo tenía vergüenza y la gente se burlaba de mí, y la
gente tenía vergüenza de mí también como vergüenza ajena, como pobrecito allá
de frente no entiende nada este man –fueron 4 años así– súper duros, súper
duros, yo los vi súper mal y eso me afecto mucho porque yo en la universidad,
en la de INSTITUCION EDUCATIVA 2 yo era súper pilo, o sea yo era muy mal estudiante
porque
nunca me interese como a las tareas y a eso, pero las pillaba muy rápido y
tenía muy buenas notas y como que siempre estaba en grupos de investigación en
varias cosas, entonces como hay como activo. y ahí en _Le Sourbonne_ pasé hacer el último
guevon, además como con esa
humillación de los profesores como ¿vos qué haces acá? andate; y no entendían
nada y yo nunca les dije que era refugiado ni nada, porque tampoco les
importaba, pero entonces fue después de eso que me fue mucho mejor y fue llegar
a _Sciense Po_ porque de ahí de _Le Sourbunne_ cuando termine me fui _a Sciense Po_ y en_
Sciense Po_ se me cambió totalmente todo y cambió totalmente como
mi percepción de la educación en Francia y es porque llegue a una universidad
donde casi el 70 por ciento de los estudiantes de mi escuela que era la escuela
como de negocio, de asuntos extranjeros 70 por ciento eran extranjeros casi
todos hablaban 4-5 idiomas, yo ya hablaba mejor francés, hee los profesores
venían de cualquier país del mundo, o sea tenía profesores que habían sido
ex-directores de la CIA [Central de Inteligencia Americana] otros profesores
que habían sido embajadores de Francia no se en donde Indonesia, gente que
venía, tuve profesores colombianos, heee qué más tuve como profesor, Sebastián
Salgado lo tuve como profesor, pues gente que habla francés o ingles
medianamente, a nadie le importaba eso, pero se fijaban más a lo que vos te
interesaba y los chimba de _Scienses Po_
que hay empezaron a –pues yo me di cuenta– que los profesores te llevan por el
camino que vos querías ir, es decir te preguntaban ¿qué tema te interesa? y ve
por eso. y no tanto como el derecho que fue súper rígido y súper violento
ENT: ¿Son 4 años de derecho o te demoraste 4 años?
TEST: No, me demore 4 años
ENT: ¿O sea 1 más?
TEST: Sí, porque doble
ENT: ¿El primero?
TEST: No, el primero no lo doble [risa]
ENT: ¿No?
TEST: No, el último
ENT: ¿El último?
TEST: Si, el primero no lo doble, pues pase ratapash como con materias
que debía pero no lo doble, si, si, si
ENT: Que bien
TEST: No pero pasaba pregúntele a, cuando conozcas a CONOCIDA 15y a CONCOIDO 12le

preguntas, yo estaba día –mis papás franceses– dia y noche estudiando todos
los días, dándole, dándole, dándole, sisas y así fue como lo logre hacer
ENT: ¿Pero tenías un curso de francés al lado mientras tanto o qué?
TEST: No, nada, los cursos míos de francés se volvieron las clases de
ENT: Bueno
TEST: Así fue como lo aprendí
ENT: ¿Y en _Scienses Po_ ya un
poco más estable, en ese periodo entraste en contacto con alguna, con la
comunidad colombiana o con alguien acá de colombianos?
TEST. No, yo nunca, nivel asociativo no, pero más como, pues yo
siempre he tenido amigos colombianos en ------ y como el grupo de amigos que
conocemos y. pero no, solamente tuve contacto con un grupo de colombianos que
fue nivel asociativo que fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 pero estuve solo un tiempo y ya luego
me fui. y en _Scienses Po_ no tampoco,
yo solamente participe mucho de las reuniones, las conferencias sobre Colombia
sobre el conflicto y sobre todo las conferencias que hubieron entorno a los diálogos
de paz, porque en esa época vino un man, un representante que era como –yo creo
que él era como presidente de almacenes Éxito– que participo en la tabla de
negociaciones y representaba el gobierno, sí en la tabla de negociaciones en la
Habana y él vino _Scienses Po_ a dar una
conferencia como para hacer un _bilam [_DUD:
56:37] de los acuerdos de paz y allá lo acabamos [risa] lo acabamos pobrecito,
pobrecito porque dio su conferencia y se le olvido que habían estudiantes
colombianos allá adentro y dijo un montón de mentiras, pero o sea vendió los
diálogos de paz como la mejor cosa del mundo, pero bueno había mucha gente que
estaba como un poquito informada –y no sólo colombianos– franceses también que
habían vivido en Colombia, habían hecho pasantías, intercambios y que estaban
muy bien informados y con todas esas faltantes de los Acuerdos de Paz se los pusieron
en la mesa y el man no sabía ni que decir
ENT: ¿Ve y qué pasó con CONOCIDO 5? con este man
TEST: Este man guevon pues, la consigna es que no podíamos, no podemos
hablar más de él y el man está por hay bien
ENT: ¿Pero está en Colombia?
TEST: No sé
ENT: ¿No sabe?
TEST: Nada
ENT: ¿Perdieron contacto?
TEST: Sí, hace mucho tiempo y no quiere, no quiere que digamos nada.
[Datos sensibles: 57:44-57:50]
ENT: Sí se hablará digamos de impactos o de consecuencias en tú vida
como que implico el exilio ¿qué resaltaría?
TEST: Resaltaría como primer lugar, pues una castración política
porque o sea no, o sea yo solamente he votado una vez en mi vida y yo vote (cuándo

fue que vote, la última vez que vote yo vote en el 2000) ¿cuáles fueron las
elecciones en las que estuvo Mockus y?
ENT: 2010
TEST: En esas, esas fueron las únicas elecciones que vote en mi vida y
tengo 30 y, casi 34 años y nunca más vote en mi vida, y o sea cuando vos sos
refugiado político, es porque tenés de cierto modo una sensibilidad política y
querés participar de los cambios y querés como utilizar las herramientas de la democracia
y para los ciudadanos la herramienta de la democracia más importante y la más
como contundente que tenés es el sufragio y el hecho de no poder votar –para
mí– es súper frustrante y es algo que me da muchísima, muchísima rabia porque
no puedo votar ni a la comunidad a la que ahora pertenezco en Francia y no
puedo votar en Colombia tampoco. otra cosa que me frustro muchísimo era el
hecho de no poder participar a como a toda la construcción de la paz y a todas
las actividades entorno al postconflicto, de no poder acercame como a las
instancias gubernamentales colombianas y construir como cosas porque no podemos
hacerlo, porque somos refugiados y porque tenemos prohibido como tener contacto
con los gobiernos del país de origen. que más ese rencor también con... no con
el país, pero como con los gobiernos que han habido, ese rencor de la
impunidad, ese rencor de las injusticias y sí como esa perdida de confianza en
los gobiernos
ENT: ¿Y a nivel personal? ¿lo psicológico por ejemplo?¿cómo
estabilidad emocional y eso?
TEST: Pues no sé, es que yo, yo siempre he vivido como mis cosas muy
solo, inclusive el Ejército, inclusive estar en la calle, yo siempre lo he
vivido solo, nunca he hablado de eso, entonces no sé hasta que punto me
afectado, yo sé que hay algo ahí, hay algo ahí que tengo que solucionar pero no
sé que tan grave sea, o de pronto no es nada, o de pronto es mucho, eso todavía
no lo sé, entonces de hecho todavía me angustia un poquito el hecho de no saber
que impactos eso tuvo en mi cabeza no sé. lo que sí es cierto es que: queda
mucho miedo el hecho de saber que cualquier construcción de vida que vos tengas
y cualquier proyecto de vida se puede derrumbar de un día para otro. puede ser
positivo y puede ser negativo; puede ser positivo en el sentido de que podés
aprender mucho sobre la resiliencia. y puede ser negativo en el sentido de que
siempre estas como a la defensiva, no te podés proyectar largo termino, hee es
eso. se me perdió como la fe en los proyectos a largo termino
ENT: Y digamos ¿ya cuántos años llevás acá?
TEST: 8, ya voy para 9
ENT: ¿9 años?
TEST: Sí
ENT: Un poco como mas del presente ¿ a qué te dedicás ahora, ¿cuál es
el balance un poco después de estos 8, 9 años?
TEST: Sí, después de 9 años yo creó que el balance es bastante
positivo y pues –en mi caso– es bastante positivo, pero es un caso bastante

particular donde yo tuve la suerte de tener mucho contacto con gente que me
acogió súper bien y que me ayudo un montón. entonces yo pude volver a comenzar
los estudios hice una universidad que yo nunca hubiera podido hacer sí me
hubiese quedado en Colombia estaba en la _Panthéon-Sorbonne_
después poder ir a una de las mejores Escuelas del mundo _Scienses Po _y después poder
darme cuenta de que podía ser lo que
quisiera pasar de tener como unas aspiraciones de ser abogado y estar como en
el mundo jurídico, a después decir me gusta más como las relaciones
internacionales, derechos humanos y derechos de los refugiados y trabajar, por
ejemplo yo trabajé 3 años por la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 acá en Francia que era
un trabajo
increíble que me enseño un montón de cosas y finalmente a darme cuenta de que
lo que me gusta es tener un impacto con una escala más humana y darme cuenta y
que eso es un proyecto de vida y que uno puede salir como de todas esas, de
todos esos modelos que siempre nos han impuesto de éxito, que es como tener la
mejor carrera con el mejor puesto del mundo ¡No! o sea a mí el exiio me
permitió darme cuenta de eso, lo que realmente es importante, lo que realmente
es importante es estar bien y como orgulloso de lo que vos haces y bueno eso es
lo que hago ahora, trabajo en proyectos asociativos y emprendimiento donde
buscamos es como tener un impacto social que ya sea con víctimas de la
violencia en Colombia o que sea, ya sea con refugiados acá en Europa y eso es
como mis aspiraciones por el momento
ENT: ¿Tienes alguna expectativa frente a la Comisión de la Verdad,
frente a la JEP, frente a lo que queda del Acuerdo de Paz?
TEST: Lo que queda del Acuerdo de Paz [risa] la verdad, es eso la
verdad y la –no sé– para mí no, reparación no porqué en realidad no siento que
haya perdido mucho y perdí muchos años de vida lejos de mi familia, pero para
mí lo más, lo que más feliz me haría es que se sepa la verdad quién fue, por
qué, y cómo y que se acabe la impunidad, solo eso
ENT: ¿Frente a tu caso o frente a los falsos positivos...?
TEST: Frente a los falsos positivos y frente a obvio todos los casos
pero en lo que me concierne a mí falsos positivos, mi caso, pues es 1 entre
1.000 pero el de los falsos positivos o sea a mí me conmovieron muchísimo
porque los viví de cerca, porque vi las familias, porque lo viví de cerca en el
Ejército, luego como militante de derechos humanos y yo vi mucha miseria en
eso, mucha miseria y cosas muy macabras , gente que lo hacía como sí no fuera
nada, o sea y generaciones perdidas ahí, sobre todo sí yo a veces creo que
puedo tener trabajo más, no me imagino los militares que participaron en los
falsos positivos, esa gente sí que puede tener traumas en este momento y esa
gente creo que son varias generaciones de jóvenes que asistieron a eso.
ENT: Bueno, ¿volvería a Colombia?
TEST: Sí, yo creó que yo quiero volver a Colombia pero cuando podemos,
el panorama no es muy alentador, y además con lo que... vos has visto que uno

trabaja en estos temas es como una carrera para toda la vida, o sea porque ni
siquiera es una carrera es una pasión que hagas lo que hagas siempre vas a
estar como relacionado con esto, entonces yo sé que sí yo vuelvo a Colombia
[audio: puffff] voy a volver a ser lo mismo porque yo no me veo haciendo otra cosa,
o se yo no me veo haciendo otra cosa que no sea esto. y yo creo que no es tan
todavía las condiciones pa' eso, o sea es obvio que no están, no existen las
condiciones, sería muy peligroso
ENT: Creó que cumplimos lo indispensable, pero sí querés sumar algo
más, querés hablar del algo más que de pronto se te ha olvidado
TEST: no, por ahora no
ENT: pero sobre todo frente al exilio como, no sé gente que te
ayudado, reflexiones que hayas tenido
TEST: Creo que frente al exilio sí hay algo que es muy marcante, y
bueno me parece bastante sorprendente que la Comisión de la Verdad este
haciendo esto y es como un espacio de expresión que es bastante interesante y
bastante necesario. yo creo que la gente que está en el exilio se ha sentido
muy sola durante muchísimo tiempo, o sea para mí fueron 8 años de sentirme solo
y abandonado por lo que queda de gobierno en Colombia y es el hecho de que vos
no podés participar en absolutamente en nada, o sea inclusive yo creo que el
hecho de no, de que las víctimas y sobretodo los que estaban en exilio no hayan
podido participar en la mesa de negociación de la Habana de alguna manera para
mí fue súper marcante o no sé sí lo hicieron, pero como lo hicieron, por qué se
medio se difundieron ese tipo de acciones, sí siempre son los mismos, siempre
son las mismas organizaciones, es eso, o sea yo creo que no para nada
representativos de lo que es el conjunto de personas exiliadas. y todo sucede
muy rápido, todo sucede muy rápido y la gente no tiene tiempo ni para prepararse,
ni para decidir hacerlo, ni para sumarse a esos esfuerzos y creo que fueron en
este caso de Acuerdos de Paz hechos de una manera muy, muy rápida y muy
acelerada y creo que no se tomo el tiempo para tomar en cuenta todas esas
personas, no sé qué crees vos pero creo que es uno de los Acuerdos de Paz en el
mundo que se han hecho más, pues es uno de los Acuerdos más rápidos que se han
hecho en el mundo –los Acuerdos de Paz– porque los de África del Sur que era un
conflicto más corto, no sé cuantos tomaron muchísimos años en llegar a un
acuerdo de paz, en Ruanda todavía están en proceso [risa] y eso fue hace casi
20 años, en Colombia ya casi no estamos hablando los acuerdos de paz, ni lo
poco que queda es estas actividades que está haciendo la Comisión de la Verdad
u otras instituciones pero todo paso así súper rápido, a la gente no le dio tiempo
de participar
ENT: Sí esto es un tema y sobre todo en el exilio
TEST: Sobre todo en el exilio, en el exilio vos vivís el tiempo a otra
velocidad porque cuando llega acá una noticia lo que pasa en Colombia
[audio:pufff] uno pasa a reaccionar y ya no está. es que por ejemplo eso de la
participación de los exiliados en la mesa de negociación ¿quién informo?, ¿cómo

se informa a los exiliados? ¿por qué canales? Y todo eso fue súper frustrante.
Hay otras cosas que quedan también por ejemplo, y que influyen mucho en el
hecho que de que muchas personas no quieran regresar y yo me di cuenta de esto
porque yo por ejemplo tengo una situación en la que yo era por ejemplo becado
por un fondo que se llama el fondo EPM, que como es una beca por las Empresas
Públicas de Medellín que daban a los estudiantes y que era como una beca, vos
tenías que terminar y te perdonaban como el 90 por ciento de esta deuda porque
era como un crédito
ENT: ¿Para el pregrado?
TEST: Sí para el pregrado y con las notas vos podías como pagar la
mayor parte de eso, como yo me fuí y me tuve que ir súper rápido y no pude
resolver nada de eso a mí no; me contaron como si hubiera desertado y como sí todavía
estuviera en Colombia por ahí desertado de la Universidad
ENT: Con la deuda
TEST: Y con la deuda entonces eso es una deuda que es considerable,
pues yo no sé en cuanto irá, porque es una deuda que esta desde el 2011,
entonces yo creo que eso va alrededor de 10 millones y son casi 6 años que yo
llevo luchando contra el Fondo EPM en ---------con cartas desde acá porque no
puedo hacer nada más, cambios de emails pero tengo por hay un 30-40 emails
diciendo, explicando la situación “estoy en exilio no puedo,
bla,bla,bla,blab,bla ¡y no entienden! ¡no entienden! para ellos soy desertado y
no entienden que eso, entonces yo me puse a pensar sí este es mi caso imagine
la gente que dejo una hipoteca, la gente que dejo ICETEX por ejemplo que es
más, la gente que tenía deudas en el banco y que les toco irse y no pudieron
nunca pagarlas, además que les toco irse y vivir en la calle acá, llegar a una
miseria total donde no tenían ni siquiera con que comer, esa gente ¿cómo hace y
como van hacer? y con que ánimos van a querer llegar a Colombia sí van a llegar
están reportados en todas las centrales de riesgo, tiene una deuda descomunal y
yo creo que es muy injusto porque ellos no lo hicieron por elección y son
víctimas, y nunca se ha hablado de eso –no sé sí se ha hablado– pero hasta
ahora yo no me enterado
ENT: No tangenciables pero sí es un tema frente a la gente que ha
tenido que salir ¡claro!
TEST: Sí, imaginate no sé o la gente que perdió propiedades o que,
como se hace en esos casos. o sea, la gente no va a volver sino hay como unos
incentivos o no incentivos
ENT: Garantías
TEST: O garantías frente a eso. sí yo no quiero volver a, bueno en mi
caso es una bobada, pero el caso de gente que tiene deudas gigantes como van
hacer las personas
ENT: Por ejemplo. Bueno mano gracias
TEST: Gracias usted [risas]
ENT: 2 meses después acabamos la entrevista

TEST: ¡Así es con estos colombianos!

