ENT: Bueno buenas tardes, nos
encontramos hoy siendo -------------- de 2019, tomando este testimonio,
iniciando una conversación entorno a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Bueno, muchas gracias
por participar de este proceso y bueno me gustaría
si pudieras contarnos un poco, ¿quién eres tú?, ¿cuál es tu nombre?, ¿cuántos
años tienes?, ¿dónde naciste?.
TEST: Bueno, buenas tardes, antes
que todo, yo me llamo TEST, soy natural de -------, hijo de FAMILIAR 1 y
FAMILIAR 2, soy casado [Pausa 00:48 -00:57 ]
ENT: ¿Quieres que paremos? [Pausa 01:00 -01:03 ]
TEST: [Llanto] Bueno, soy casado,
tengo dos hijos, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4, hace 30 años vivo en Francia,
actualmente soy ----------------------, trabajo en una empresa que se llama
'-----------', y bueno pues soy… tengo 63 años, pronto estaré pensionado y vivo
en -------- y viajo mucho por todo Europa en mi trabajo, he estudiado aquí, he
hecho estudios en -------- y sigo muy al corriente gracias a internet de la
situación del país.
ENT: Bueno, TEST, quisiera, si
estás de acuerdo, que nos pudieras compartir un poco, ¿cuáles son esos hechos o
esas situaciones que pasaron en Colombia que hicieron que estes acá?, ¿sí?, y
que nos centremos un poquito en esos hechos. La primera parte, como habíamos
hablado hace un rato, y luego vamos a entrar hablando sobre otros aspectos
relacionados con la experiencia que has tenido acá en Francia ¿sí?
TEST: No fue un deseo, salir del
país no fue algo voluntario, lo hice más que todo… yo hablo en nombre personal,
no en nombre de todos, porque temía por la vida, mi vida, yo era una persona
normal, que trabajaba y estudiaba en Colombia, en los años 85, yo siempre he
trabajado, he vivido de mi trabajo, yo era técnico en ----------, trabajaba por
mi propia cuenta y las circunstancias que me llevaron a dejar el país por tanto
temor fue que en ese tiempo allanaron primero la casa, porque encontraron que
uno de mis hermanos era supuestamente militante del M-19 [Movimiento 19 de
abril], y como vivíamos todos en una casa entonces la allanaron, por allá en el
año 82, creo que era.
ENT: ¿Quién era la persona de tus
hermanos que... [INTERRUP]
TEST: Ahí decían que eran 2, o no
decían que era uno, solo mi hermano FAMILIAR 5, que lo detuvieron, y en esa época
ya estaba viviendo con mi esposa, hoy en día, y teníamos una… no, todavía no
teníamos la niña y allanaron la casa donde vivíamos que era en el ------------------ de ------- es
en la calle ------------ y algo, no me acuerdo: --- y
cuantas, no no -----, bueno cuyo nombre no quiero acordarme, no me acuerdo, y
luego de que allanaron ahí, nos fuimos porque ellos supuestamente eran
militantes. Luego nos fuimos a vivir al ------------ y ocurrió lo del -----------,

el día mismo que ocurrió lo del ---------------, el día mismo, el mismo día
en ------- sin saber ¿por qué? y ¿cómo?, allanaron la casa, sacaron todas mis
cosas y nos detuvieron junto a mi hermano FAMILIAR 6, que era mi hermano menor, en
esa época ya tenía unos 17 años mi hermano, 18 años.
Nos cogieron a juntos porque él me
ayudaba a mí a trabajar, me ayudaba y ese día nosotros estábamos trabajando
donde los clientes míos. Yo tenía clientes por todo -------. O sea que era muy
difícil saber ¿cuál era el cliente mío?, yo tengo clientes simplemente, y nos
allanaron la casa, nos mostraron, cuando estuvimos en el F2 [Departamento de
inteligencia de la Policía Nacional de Colombia], nos llamaron a lo que
llamaban F2 que quedaba en la 6, cerca a la avenida 6 cerca a la ----------donde nos habían allanado antes, y nos mostraron fotos de FAMILIAR 6, de mi hermana
que ella era la que estaba allá en el ----------- y si la conocía, fotos durante… Ese
es la primera noche del asalto, de la toma del -----------------------. Esa misma
noche me mostraron las fotos, mi hermanito negó porque tenía mucho temor, negó
conocerla, pero yo dije que sí, que yo la conocía porque yo no tenía nada que
ocultar, yo no sabía que estaba ocurriendo, ni sabía que ella estaba en eso,
no, eso lo ignorábamos nosotros, porque ella no estaba viviendo con nosotros ya.
O sea que ella era ya mayor también y no vivía con nosotros. Entonces de ahí
nos llevaron, nos tuvieron detenidos y quién sabe cómo, por qué nos soltaron al
otro día.
ENT: ¿Quiénes los llevaron?
TEST: El F2.
ENT: Aja, el F2 que estaba en
------TEST: Si, de ------- el F2 central,
es una F2 es el… Cuando uno dice en ------- está en el F2, sabe dónde está: eso
queda en la calle 6 con caracas, quedaba, en esa época en la avenida caracas
con calle 6, quedaba el F2, ahí nos llevaron a los calabozos nos tuvieron ahí,
no nos maltrataron, no, supieron de mí porque después hable que yo en el año 82
había prestado el servicio militar, entonces vieron mi carta del servicio
militar que yo era una conducta excepcional y que el mismo RANGO 1, el RANGO
en esa época, el otro era el RANGO, el RANGO 1 era Coronel, él fue mi
RANGO, entonces yo le hablé de todos ellos, que podían dar testimonio de mí y
todo eso. Yo pienso que no lo dieron, ni tuvieron que hacerlo, pero eso me
ayudo yo creo a tener un discurso, válido para ellos, porque no sé que es lo
que hay que decirles, eso es otro problema, pero a nosotros ahí no nos pasó
nada.
El hecho es que, luego, con el
tiempo, siguieron las cosas y luego desaparecieron a un hermano mío, pero eso
fue un poco antes que había desparecido, se llamaba FAMILIAR 8, pero él, no
sabíamos quién se lo llevó, como desapareció ni todo, eso es así, eso es

préalable a todo esto, ¿ah?, eso es préalable a todo lo que vengo a decir, pero
ahí nosotros no sabíamos mucho, la gente se desparece en Colombia, y parece que
es como natural, porque la gente desparece que haya niños en la calle, gamines,
y cantidad de gamines, eso es natural. O sea que, ¿quién va a decir algo de eso?
No, nadie puede decirlo, eso es normal, ¿ah se desapareció?, eh bueno, y nosotros
no nos cuestionamos porque nosotros somos parte del pueblo, nosotros no, uno no
se cuestiona, todas las cosas que hay que cuestionarse, tiene que salir uno de
ahí, saber lo que está pasando y conocer lo que pasa, ¿qué es lo que hacen para
enterarse? para enterarse…
y luego, bueno, nosotros nos fuimos
a vivir a la ---------------------------- con --- ese sector de la ----------- bueno
--------------- no es un barrio que queda cerca a ------------- y ahí fue donde
desaparecieron hace 31 años y eso, 32 años creo a mi cuñado FAMILIAR 9,
qué es el hijo de mi sobrina FAMILIAR 10, ella se llama FAMILIAR 10 porque
para poder salir del país un amigo le dio el apellido, porque o sino no hubiera
podido salir, cuando estaba bebita tenía un añito. Entonces, ahí empezó todo
ese espiral de angustia y de miedo porque uno no sabe, ¿por qué?, porque yo no
soy militante, puedo posiblemente simpatizante, sí, yo soy de izquierda, o sea
el hecho de ser de izquierda ya dice mucho, y yo ya estaba empezando a
politizarme, porque me gusta la literatura, me gusta la lectura, y fue a través
de la literatura que yo aprendí algo de política, luego me interesé por las
Ciencias Políticas y todo eso, pero yo nunca he estudiado eso, en Colombia
nunca porque en Colombia no podía ni estudiar, tenía que trabajar para comer,
no había otra posibilidad, y yo lo que hacía era leer y así me enteraba poco,
me fui enterando poco a poco de lo que pasaba, de lo que sucedía y tomamos
conciencia de que lo que estaba pasando no era normal y que lo que estaba
sucediendo no era normal, que nosotros tuviéramos, que supieran donde estábamos
siempre, que tuvieron desaparecido a mi hermano menor, menor de un año, FAMILIAR 8,
que hubieran desaparecido a mi cuñado, tras de lo que paso con
FAMILIAR 7, porque eso sí fue un hecho, ellos saben que es mi hermana, entonces
nosotros vimos esa presión que había sobre todo con mis otros 2 hermanos, con
FAMILIAR 11 que es mi hermana menor y con mi hermano mayor FAMILIAR 5.
O sea, porque ellos, sobretodo él
sí yo se, de Colombia no sé, yo no hablo de eso con ellos. Él militaba en algo
porque se supone que lo cogieron, lo detuvieron, estuvo detenido un tiempo,
pero tampoco pudieron por una cuestión que él logró salir y crear un escándalo
en un organismo, él logró revelar la identidad a alguien y se dieron cuenta que
había un detenido que era un civil y entonces no pudieron hacer nada con él
porque estaba detenido y nadie sabía que estaba detenido. O sea, ellos se lo
guardaron para ellos y nosotros no sabíamos, todas esas cosas que pasaban y que
buscaban, por ejemplo, por la fuerza no, no jurídicamente sino por la fuerza,
saber algo, ellos querían saber, el precio no era ese, entonces esa persecución
que no es declarada por nadie, nos afecto mucho, entonces la única manera que

yo, que vimos fue salir del país: primero se fue mi hermana y luego yo salí con
mi hermano FAMILIAR 5, y mi niña, yo me vine con mi hija, de 1 año y algo tenía
cuando llegamos a ------ y en ------ fue el viacrucis después porque nosotros no
hablábamos Francés, no estábamos preparados para un viaje, no, fue una
aventura, salir a la aventura fue muy… y yo tenía mi vida establecida en
Colombia, yo había comprado ya mi apartamento, yo trabajaba, tenía un buen trabajo,
me iba muy bien, y yo no tenía…
O sea, yo no salí del país por
cuestiones económicas porque yo estaba muy bien establecido, porque dado que
Colombia es un país tan atrasado a nivel de tecnologías, la mínima cosa que uno
sabe y la hace bien tiene mucho auge y por eso uno puede hacer muchas cosas, en
Colombia uno puede hacer muchas cosas y ganar dinero de la misma manera,
legalmente, ¿ah? Bueno había un poco la corrupción de todas maneras, siempre ha
existido, esta corrupción de la telefonía que hay que pagar sobornos y todo
eso, pero eso es un sistema, eso no puede hacerlo uno, uno no puede hacer nada
contra eso, uno esta ahí en ese sistema, pero por eso yo nunca hice nada ilegal
con ellos ni nada de eso, yo vendía --------, yo vendía ----------, vendía
----------- y a la época empezaban a salir los ------------, pero eso, eso
era mi trabajo, entonces aquí yo estaba muy bien y luego cuando vinimos acá todo
cambió.
ENT: Bueno, TEST, en relación
con lo que me has comentado, que estás compartiendo, me puedes decir, lo que
entendí, si esta en lo correcto, nos compartías que bueno, los hechos que
traes, uno de los primeros hechos en orden cronológico, fue la desaparición de
uno de tus hermanos, ¿sí? FAMILIAR 8 ¿no?
TEST: Sí, FAMILIAR 8.
ENT: FAMILIAR 8 Sosa, ¿sí?
TEST: [Audio: Jum]
ENT: FAMILIAR 8 fue
desparecido, ¿en qué momento?, ¿dónde estaban ustedes?, ¿dónde vivían?, ¿que
sabes de? [INTERRUP]
TEST: Eh, en ese tiempo nosotros
vivíamos en el centro de la ciudad, vivíamos en la calle ------------ENT: Ajá.
TEST: Yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
[ORGANIZACIÓN PRIVADA 1], a esa época yo tenía 14, 15 años, eh, pero en esa época
no fue que se revelaron, yo estoy haciendo un poco 14, 15 años, 16 años, esa
época trabajaba yo con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, televisión , yo trabajaba en el
laboratorio con
ellos por la tarde y por la noche, y en el día yo iba a la escuela, o al
colegio.
ENT: ¿Qué hacías en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: El ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, era el

laboratorio, allá revelábamos las películas porque antes de hacer los
noticieros, nosotros íbamos a filmar, traían la película, la revelábamos y yo
la llevaba al edificio que queda ahí muy cerca, iba a pie y entregaba las
películas para que las fueran a pasar a la televisión y todo eso, pues ahí ya
aprendí un poco, ahí me empecé a interesar por mucha gente que no me interesaba
nunca, entonces ahí empecé a interesarme por lo que decían, por lo que oía, los
periodistas, todo esto que, que todo el murmullo ¿ajá? además, yo escuchaba
todo lo que no se decía, todos los otros escuchaban lo que querían oír los otros,
pero yo escuchaba lo que no se decía, lo que no se cortaba, lo que no lo que se…
la edición [Risas] y ahí en esa época, yo viajaba mucho y estaba poco en casa.
ENT: ¿Tú vivías con tu mamá en ese
momento, tu papá o como estaba organizada tu familia?
TEST: Sí y no: mi papá murió muy
joven, murió un poco después de que mi hermana menor naciera, o sea que
quedamos 7 hermanos, mi mamá sola y como toda una ama de casa que le costo
mucho trabajo, sin ninguna ayuda y sin ninguna cosa, levantar 7 críos, fue muy
difícil para ella. Yo con 2 he sufrido tanto [Risas], me imagino a ella con… Sufrido
no, no, yo no he sufrido. O sea, es difícil, es difícil afrontarlo, con tantas
ventajas sociales que tenemos aquí, pero en Colombia, no hay ninguna ventaja
social y verlas a ellas hacer todo lo que yo no pude, es una cosa descomunal,
yo no se de dónde sale esa historia, como logran hacer eso, eso es apoteósico.
ENT: Bueno, entonces, tu familia
estaba conformada por tu mamá y 7 hermanos, uno de tus hermanos es FAMILIAR 8, ¿él es
el menor?
TEST: Él es el intermedio entre mi
hermano FAMILIAR 5.
ENT: ¿En orden es?
TEST: En orden es: FAMILIAR 12,
FAMILIAR 5, yo, FAMILIAR 8, FAMILIAR 11, no… FAMILIAR 7, FAMILIAR 11 y FAMILIAR 6,
ese es el
orden.
ENT: Ajá.
TEST: Y luego con FAMILIAR 6 fue que
nos cogieron y nos llevaron a F2, entonces cuando estábamos viviendo en este
sitio, yo viajaba mucho porque me gustaba conocer mucho el país: yo iba por
todas partes y como vendía cosas ------------- yo podía hacer, a cualquier sitio,
yo llegaba y plata, tenía trabajo, antes la gente no me dejaba ni [INAD: 17:37 ].
ENT: Sí.
TEST: Tenía proyectos muy grandes
y todo eso era increíble, era tan fácil que yo digo eso no existe, eso no
existía, porque la gente necesitaba todo, necesitaba saber cómo conectar un
teléfono.
ENT: Claro.

TEST: Es que conectar un cable de
teléfono que era supremamente elemental, la gente no se atrevía y llegar a
cambiar el cable del teléfono, justo el cable del teléfono era algo, una
odisea, entonces a mí me iba muy bien, yo andaba por todo el país salvo la
Amazonia. Entonces como me gustaba
conocer el país y leer mi país, entonces yo me fui y anduve por todo el país
mucho tiempo, iba y volvía, iba y volvía, así tenia cortes y todo, pero eso fue
cuando deje a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y desde esa época en esos ir y venir mi hermano
ya no
estuvo después, a él se lo llevaron para el ejército.
ENT: Ajá.
TEST: A pagar servicio militar
obligatorio y ahí paso algo que ha sido un milagro después de eso, o sea que
yo, yo no se verdaderamente… Bueno, las relaciones del hogar, pero yo no quiero
decirlas, yo no quiero entrar en contradicciones con la gente, que dice… Yo no
estoy, yo no estoy en ese momento, pero los mismos que están lo saben, el hecho
es que él no volvió porque él vivía con nosotros.
ENT: Y saben algo, ¿cómo?, ¿dónde
desapareció?, ¿cómo fue? o hay alguna [INTERRUP]
TEST: No. Empezaron después fueron
muchos rumores, entonces ya hay mucha cosa y yo no quiero llegar a decir algo
que no es, que no viene al cuento. O sea, luego son rumores y yo no puedo permitirme
decir rumores, entonces, ni culpar a nadie ¿eh?, ni culpar a nadie por lo que… De
todas maneras, al mismo al que desaparecieron, que fue a mi cuñado que
desaparecieron, realmente lo desaparecieron, alguien lo despareció, porque mi
hermana era perseguida, mi hermana era seguida y yo no me daba cuenta si era
seguido o no, eso yo nunca lo supe, pero yo sé que sí porque ¿cómo supieron?,
todo lo que saben de nosotros, sin [INAD: 19:36 ],
nos seguían, tenían que seguirnos, porque aquí en Francia, yo vivo y todo el
mundo sabe, el Estado Francés sabe donde yo vivo, que en mi documento de
identidad está mi casa, la residencia, para ser ciudadano Francés, ciudadano no
Francés, para ser ciudadano o para ser… estar aquí en una ciudad en Francia,
tiene que tener una dirección, si no tiene dirección no tiene ningún documento,
en Colombia eso no existe, o sea que yo puedo vivir, no importa, en cualquier lugar
del mundo de Colombia y nadie sabe donde estoy yo, me buscarán porque tienen
fotos y todo, pero si yo soy un criminal o un padre abandonado o cualquier
cosa, no me van a encontrar fácilmente, pero a nosotros siempre nos encontraban.
O sea que todo eso es muy curioso. Bueno, eso son cosas que yo me digo, yo me
digo: bueno, no puedo decir quiénes son, entonces en esa época fue que mi
hermano despareció, cuando vivíamos ahí, después de que estuve en el Ejército,
luego vino lo que paso, eh, ¿cierto? que ya hubo muchas cosas del conflicto social
que hay, ¿sí? permanente que hay en Colombia, de toda esta violencia de toda
esta cosa, que empezó a arrastrarnos a la familia, la violencia como a todos,

nos llegó, eh, sí fue con lo de mi hermano, no sé si fue una violencia
política, o fue una violencia social, pero de todas maneras es la violencia del
país, la que nosotros ejercemos y hacemos ejercer a los demás, seguramente.
ENT: Tu hermano, ¿tu hermano
estaba en ese momento prestando servicio militar, cuando lo desparecieron?, o
¿fue después?, o ¿en qué momento?, o ¿pertenecía a algún espacio, otro grupo?,
¿se había salido del ejercito?, ¿cómo? [INTERRUP]
TEST: No, yo no creo, no, no puedo
hablar de ello, porque digo, como es un momento tan, tan difícil para mí, de
que no era estable, no estaba estable en mi casa, porque de otra manera,
nosotros vivíamos por solidaridad, ¿eh?
ENT: Ajá.
TEST: El hogar, el hogar de mi
mamá se mantenía gracias a la solidaridad de todos. Es decir, nosotros todos
aportábamos, el que más tenía más daba para sacar el hogar a flote, para que
todo el mundo tuviera porque mi mamá no trabajaba, mi mamá tuvo después una
tiendita y esto le ayudó un poco a palear lo cotidiano, pero si no, luego fue
todo, o sea que todos participábamos para el sancocho ¿ajá?, entonces era, era
a pesar de todo esto era una gran solidaridad, una gran solidaridad, y eso nos
permitió estudiar, nos permitió que mis hermanas también tuvieran otra visión
de las cosas y sobre todo ellas eran las que más participaban en el hogar. Entonces,
eso permitió mucho, como ellas tenían toda la responsabilidad del hogar, yo
tranquilo, yo me iba para otras partes, no, no como suele ocurrir en esos
casos, ¿eh? Yo aprovechaba la coyuntura que todo estaba bien para irme y
conocer y disfrutar y trabajar porque yo lo hacía al mismo tiempo, yo no, no
viajaba sin trabajar, yo trabajaba, pero bueno entonces yo, en esas idas y
vueltas, yo no supe en qué momento realmente, yo no tengo argumentos para
decir, fue ese momento porque ahí estábamos un poco, sabíamos que él estaba y
todo, pues no había internet en esa época [Risas].
ENT: Bueno, entonces después de
ese hecho, tu nos cuentas también que, bueno, está la situación, entiendo, de
FAMILIAR 5, ¿bueno?, que hubo unos allanamientos.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿esos allanamientos cómo
fueron?, ¿qué implicaciones tuvieron para ti?, ¿qué pasó?, ¿sí? o ¿para tu familia?
TEST: Si, igual, bueno,
cuando el allanamiento lo hicieron [INTERRUP]
ENT: Eso más o menos, ¿en qué
época fue? ¿sí? aja.
TEST: Ah fue antes de que mi hija
naciera, eso fue antes del 85, ¿ah?, debe ser 83, 83 debe ser porque yo estaba
en el Ejército, cuando estaba GRADO 2, que era el GRADO, el
GRADO 2 era y me acuerdo mucho porque yo estuve… Era la época cuando íbamos a pelear

contra Nicaragua, eh, entonces yo era paracaidista y yo era lancero
paracaidista contra guerrilleros y nosotros estábamos en la primera línea, estábamos
en acuartelamiento de primer grado, decía que de eso me acuerdo mucho, esa
época, y luego cuando salí de ahí fue que paso lo de mi hermano.
ENT: ¿Tú estuviste cuánto tiempo
en el ejército?
TEST: ¿En el Ejército?, en el Ejército
estuve 2 años porque nos prolongaron 1 año y algo más, 2 años casi porque nos
prolongaron
por esa guerra, nos prolongaron la estadía porque yo fui mal reclutado primero,
yo no fui reclutado como bachiller, que yo lo era, porque yo hice mi
bachillerato a distancia y pase el ICFES [Instituto Colombiano para la
Evaluación de la Educación] , ¿ah?, yo lo hice, el ICFES, yo lo hice a
distancia y yo pase, entonces ellos se equivocaron, me llevaron, no tenían que
haberme llevado y me reclutaron como un normal, como allá había… O sea que me
secuestraron, la palabra es esa y sabiendo entonces yo deserté dos veces, pero
no me paso nada, porque la primera vez yo les había dicho que yo no podía, que
yo era… y era cierto: yo sustentaba el hogar, no daba todo, pero éramos, como
había dicho primeramente, nosotros éramos todos cabezas de familia [Risas],
porque para los que trabajaban y los que no trabajaban.
ENT: ¿Cuántos años tenías tú en
ese momento?
TEST: 25, por ahí. Sí, sí, por ahí
25 años, sí, pero era cuando estaba en el Ejército y luego me llevaron mal yo
deserté, me golpearon muy fuerte, me dieron 200 chancletazos en las nalgas
peladas con agua y sal.
ENT: Jum, ¿en dónde te hicieron
eso?
TEST: En el [Pausa: 26:02 -26:07 ],
en el UNIDAD MILITAR 1.
ENT: Y ¿eso dónde está?
TEST: En los llanos, esta en ------[Pausa: 26:12 -26:18 ],
luego de eso volví a desertar, entonces el Coronel me llamó, era el Coronel, el
que el GRADO hoy en día que ganó, que estuvo en los diálogos de paz, él me
llamo y me dijo que quería que yo... porque yo me presenté para irme para...
porque yo estudiaba inglés.
ENT: Ajá.
TEST: Yo estaba estudiando inglés
en un sitio que se llama ----------------------- en ------- yo comenzaba clases a
las 6 de la mañana, y entonces yo conocí a… tenía muy buenos rodimientos de inglés,
yo sabía desenvolverme muy bien, entonces nosotros, el Batallón iba a ir al
Sinaí, porque el Coronel hace parte de los cascos azules del Sinaí, entonces yo
me presenté para hacerlo, porque ellos sabían ya que yo ya estaba muy rebotado

con ellos ya, entonces yo dije me dejan ir y yo me voy, porque entonces me dijo
el General, el Coronel me dijo: “No, usted se queda y va a ser mi azafata, mi
estaquete” [DUD: 27:21 ] yo no olvido el
nombre, pero es algo parecido, entonces el secretario de él, en todo caso, y
con la condición yo le dije con la condición de que me deje ir a la universidad.
Entonces, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 queda muy cerca ahí, entonces yo iba
todas las tardes, todas la mañanas me iba para la universidad, pero ahí fue muy
difícil eso, porque llegaba y tenía que prestar servicio normal, tenía que
pasar las noches sin dormir, irme a la universidad y entonces dejé la
universidad después, me salí porque era muy complejo y entonces luego no pasó
nada y a mí nunca me condenaron cuando me volé pa' desertar, el cabo que era mi
comandante, mi comandante primero, mi primer comandante, me dijo que si me iban
a castigar que no me castigaran, que me juzgarán.
ENT: Ajá.
TEST: Que me juzgarán porque ya
había un derecho penal militar, a través del derecho penal militar yo podía ser
juzgado y entonces no me pegaron, no me castigaron. Igualmente me dijeron: “Le
damos otra oportunidad”, entonces me cambiaron todas las cosas: me dejaron ir a
estudiar, bueno todo eso y bueno ahí ya quedo bien y bueno nos hicimos amigos
con el GRADO 1.
ENT: Y ¿cómo se llamaba el
GRADO 1?
TEST: El GRADO 1 ese es el GRADO 1, era el Comandante del Batallón, y mi Comandante de
pelotón era GRADO 3,
el GRADO 3 y el Comandante de mi pelotón era el GRADO 4 y el
sargento, un cabo que era muy buen cabo, un cabo que era el derecho solamente y
no le pegaba a nadie, pero allá todo el mundo pegaba, bueno eso no es una
noticia, eso no pasa nada. Y luego yo eso lo dije, yo creo que todos esos
argumentos que tenía del Ejército me sirvieron mucho porque yo conocía mucho el
Ejército, ja, mucho el Ejército y conocía cosas que ahí fue donde tener... ver
unas cosas terribles, me recuerdo, hago un paréntesis porque esto es importante
[Pausa 29:33 -29:41]
Yo veía que llegaba gente
detenida, porque yo estaba en una zona de combate, realmente todo lo que es los
llanos ¿sí?, y llevaban gente detenida y luego que los detenían 2 o 3 días
aparecían muertos como noticia en la prensa, no puedo decir que eran ellos,
porque nosotros estábamos de lejos, no sabíamos quién era, si eran guerrilleros
porque a muchos de ellos se convertían en informantes del Ejército, ¿ah?,
muchos guerrilleros eran informantes del Ejército al interior y eran
guerrilleros, y eran... como todo, esto es una cosa aquí que se maneja es muy
complicado y ahí nosotros aprendimos muchas cosas y yo aprendí también a leer
otra parte del país y constatar lo que ocurre, sí, porque desde fuera a uno le
cuentan muchas cosas, pero desde dentro estando con ellos ahí... que yo no

estaba en contra del Ejército en sí, no, no, a mí el Ejército me gusta, me
parece terrible irme toda mi vida a marchar y a cantar y hacer levantar la
gente temprano y acostarla temprano, me parece terrible tener una vida de esas,
entonces yo de eso… a mí no me gusta, pero la obligación que tenía mi teniente
era hacerme a mí oficial del Ejército y él quería que yo fuera, era la consigna
que tenía mi comandante, del GRADO 1, le dije: “Yo no voy a venir nunca,
no, yo no voy a estar en esto,” y entonces todo esto me gustó... me sirvió
mucho para lo que yo dije la Policía, como yo dije la primera vez que nos
allanaron, porque la primera vez que nos allanaron, nosotros vivíamos en un
cuarto piso: llegaron, buscaron por todas partes, yo no sé qué estaban
buscando, nunca supimos que estaban buscando, nos sacaron a todos y nos cuestionaron a
todos
un tiempo así, mucho tiempo hablándonos, preguntándonos y como mi pasado
inmediato era el Ejército, pues yo hable de él y yo creo que eso me ahorro a mí
muchas cosas a nivel de sospechas, pero hubieran podido también creer que yo
era un enemigo infiltrado, enemigo de ellos infiltrado en… [INTERRUP]
ENT: ¿Alguna tuviste algún tipo de
señalamiento por eso o… [INTERRUP]
TEST: No, no nunca, nunca. Yo creo
que el hecho de que estar en ese sitio tan difícil, yo no creo que nadie va a
ser infiltrado en un sitio tan difícil, yo no creo, porque es casi un suicidio
[Risas], porque uno va a pelear, uno va a... yo nunca fui, yo nunca jamás
estuve en un enfrentamiento, pero mis amigos, mis camaradas.
ENT: ¿Qué te tocaba hacer en ese
momento en el Ejército?
TEST: En el Ejército como yo
tuve... yo fui un... una vez que uno pasa los 3 meses de reclusión y todo eso,
entonces me nombraron soldado distinguido, me había desertado 2 veces [Risas],
me nombraron soldado distinguido y soldado y dragoneante [INTERRUP]
ENT: ¿Estuviste en reclusión?
TEST: No, no, no. Desde el
comienzo la reclusión dura 3 meses que uno no puede salir, ni entrar.
ENT: Ah ya, sí.
TEST: Que dura 3 meses, antes de
jurar bandera y todo eso y durante ese tiempo, yo me deserté 2 veces y luego yo
fui privilegiado porque yo me fui detrás del coronel, yo estaba con el coronel
y con mi teniente, o sea que yo estaba con ellos y sirviente de ellos, eso le
llaman le ponen un nombre, no me acuerdo, estafed [DUD: 33:24 ], algo así debe ser, y ser
sirviente de
ellos, escribir por ellos, porque como no escriben, yo escribía y yo leía mucho,
yo leía mucho y me escondía para leer. Una vez me descubrió el GRADO 3,
que era el comandante de nuestro... el GRADO 3, que era el comandante
de nuestro pelotón y me descubrió leyendo a García Márquez: ‘Cien años de

soledad, yo estaba por allá escondido leyéndolo, y me golpeó, me dijo: "me
salió comunista este hijueputa", y me golpeó en el pecho y casi me mata.
ENT: ¿Cómo se llama el comandante?
TEST: El GRADO 3… No, él
se llama el GRADO 3.
ENT: Ajá.
TEST: Yo no me acuerdo de él, sino
digo GRADO 3, yo del resto no me acuerdo porque así los nombra uno,
ellos… Bueno, pero eso no pasó de mayores, no paso de ahí, pero sí me hizo
daño, hay un amigo que lo vio, que es amigo aún mío, en la civil, en la vida
civil como decimos cuando salimos ya de ahí y es aún todavía amigo y siempre lo
traemos a acotación de saber que esta gente tenía un comportamiento de enemigos
con nosotros mismos.
ENT: Ajá.
TEST: Que éramos su carne de cañón
[Risas] y nos tenían a nosotros... Entonces, yo tuve un momento muy
privilegiado después, yo por eso nunca tuve encuentros ni nada porque, yo
trabajaba con lo que son… la logística, por ejemplo, ¿ah?
ENT: Ajá.
TEST: Yo iba a dejar cosas, hacía
inventarios, traía carne, te llevaba carne, llevaba carne a las zonas donde
estaban peleando, andábamos en helicóptero, llevábamos cosas a un lado a la
otra. Sí, más o menos eso.
ENT: Y, ¿en qué momento te
volviste paracaidista?
TEST: Bueno, en ese tiempo,
entonces como yo dije, habían 2 cosas que yo dije: “Ya estando aquí en el Ejército,
tengo que… algo que yo no haga en la vida civil”. Entonces yo digo: “Yo quiero
ser paracaidista, yo vine aquí para ser paracaidista”, entonces en ese
trayecto, en ese momento uno puede entrar al curso, pero el curso tiene que pasarlo
uno, es un curso físico que le hacen, un concurso físico, más que intelectual,
intelectual no, no, es si tiene actitud física, si hace las flexiones, si hace
todo lo que... y tiene la capacidad también de saltar, porque lo que hay es mucha
gente que no puede saltar. Entonces ahí hicimos el curso, pasamos el curso, de
nuestra compañía yo creo que solamente 20, de nuestra compañía que son 200 y
algo en la compañía y salte 13 veces en lugar de 5. Sí, esos son los
privilegios porque sí estamos en medio de privilegiados, ¿eh?, todo es
privilegios: si me porto bien, tengo esto; si hago esto bien… y como yo tenía buen cuento
con los soldados, ellos
me caminaban bien a mí, porque yo les decía, yo les explicaba: “Yo aquí yo
estoy con ustedes, aquí no vamos a amargarnos, si hacemos las cosas bien como
ellos quieren, no vamos a tener problema, tienen que aprender a marchar porque
esa gente no sabe marchar, no sabe muchas cosas”, bueno es terrible… es muy

difícil eso. Por eso digo, yo soy aterrado que nuestros oficiales, que son
gente que tiene estudio, que ya ha pasado cierto nivel académico, vaya a hacer
eso con esa pobre gente, pero es que es tan complicado, esa gente hacerla
marchar, hacer cosas y todo eso, esa gente no le interesa nada, no están interesadas,
es un completo… eso es terrible, ellos no sé cómo hacen para vivir y tener eso
como vida y ser prestigiosos.
ENT: Y usted estando allí, y con
lo que me contaba hace un rato, enfrentándose allá, bueno, a la guerra ¿no? Por
ejemplo ¿cómo pasaba eso, por ejemplo, lo que me contaste hace un momento, que
llegaban guerrilleros o población?, ¿en qué momento era?
TEST: Ah no, eso en todo momento,
ah no, eso era todo el tiempo, era sistemático porque nosotros teníamos la
brigada, pertenece a la UNIDAD MILITAR 2, o sea al ser un batallón que tiene
tanto prestigio a nivel de inteligencia militar, ¿ah?, porque tenía mucho,
entonces mucho se filtra, muchas cosas se filtran.
ENT: Ajá.
TEST: Porque hay soldados que
están guardando ahí, lo que pasa es que yo no era casi nunca guardia.
ENT: Ajá.
TEST: Porque yo tenía horarios que
cumplir, como si fuera una oficina, yo iba y tenía que ir a tal hora. O sea que yo iba muy
poco a las marchas.
ENT: Ajá.
TEST: A mí no me gustaban de todo
y está gente tiene que cuidar todo eso, entonces eso se filtra, la gente alcanza
a oír, a ver, ¿cómo pasan?, ¿cómo atraviesan?, ¿esposados?, ¿sin esposas?,
¿cómo los llevan?, ¿cómo los traen?, ¿están heridos?, ¿no están heridos?,
porque ahí había mucha gente que venía aquí, a esa parte de la garita, detrás
de las garitas y luego no, no se volvía a saber de ellos, estaban 1 semana, 15
días y luego salían en la noticias que había un enfrentamiento y uno los veía
irse en aviones.
ENT:
Ajá.
TEST:
¿Eh?
ENT:
Ajá.
TEST: Y luego yo creo que esa gente…
yo no me atrevo a decir nada de eso, pero yo veía que sistemáticamente el
batallón, ¡tah!, daba de baja guerrilleros y todo esto, porque yo soy muy
amante de la prensa.
ENT: Ajá.
TEST: A hoy en día yo, yo soy

[INAD: 38:49 ], yo leo mucho la prensa
me ha gustado mucho siempre la prensa y tenía siempre, no más tenía el privilegio
de salir todos los días del batallón, o sea yo iba, compraba la prensa para el
comandante, yo iba y compraba la carne del batallón, yo compraba muchas cosas
así, ¿eh?
ENT: Entonces, tu encontrabas por
ejemplo, ¿reconocías los rostros?, o ¿cómo reconocías ?
TEST: No, no, no, pero sí lo que
nos pusimos a hacer nosotros con los otros amigos, con los que estaban allí,
porque no todo el mundo está tan alejado de la realidad del país, este no es el
que estaba ahí tratando de identificar la gente, de decir que, ¿qué pasó?,
seguro que hubo una guerra, pero nosotros, pero la gente no se hace otra
pregunta, da eso por válido, eso, y como seguramente, sí eran guerrilleros.
ENT: Ajá.
TEST: Porque yo creo que sí eran
guerrilleros o eran campesinos, yo... hay cosas que yo no puedo decir, es que,
es que como... yo doy por hecho que vamos a decir que sí eran guerrilleros,
pero no tienen derecho a otra cosa, que a la pena de muerte no existe y que
esas cosas así, pero eso yo no lo puedo decir, si eso paso así, pero todo el...
mis compañeros del Ejército, estábamos de acuerdo que eso era, no lo afirmábamos
pero lo deducíamos muy... lo pensábamos mucho y lo decíamos, nosotros no lo
decíamos.
ENT: Y bueno aparte de esos
hechos, ¿encontraste también otros hechos ahí dentro del... cuando estabas
prestando el servicio?, que también como que te acordaras, que quieras, como
que te acordarás que te llamaran la atención, ¿alguna situación importante para
marcar?
TEST: Ahoritica mismo no, no sé…
no, lo difícil: la relación, yo creo, inhumana entre los mandos y los soldados
rasos, la violencia: entre ellos se mataban. Hay dos soldados de nuestro... que
mataron a un capitán.
ENT: ¿Sí?
TEST: Porque los golpearon, ¿sí?
ENT: ¿Sí?, ¿cómo fue eso?
TEST: Eso lo... porque nosotros
estábamos en zona de combate.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces, 2, 1 soldado, 1 de
ellos sacó la bazuca y se la tiro al capitán.
ENT: ¿Y qué le paso a esos
soldados?
TEST: Ah eso sí, no, hay cosas que
eso sí nosotros no sabemos.

ENT: Ajá.
TEST: A mí por ejemplo, a mí lo
que hicieron conmigo cuando me tuvieron las 2 veces, porque la primera vez me
detuvieron en la casa, me detuvieron.
ENT: ¿Tú te alcanzaste a desertar
y llegaste hasta tu casa?, eso no me lo has contado.
TEST: Sí, sí porque yo me... no,
yo salí del Ejército, nosotros nos... porque es que es un sitio tan grande,
imagínese un batallón, donde ya puerto... [INTERRUP]
ENT: Pero tú estás en los llanos
y, ¿cómo llegas a ------TEST: Ah bueno no, eso sí
es...[INTERRUP]
ENT: Ah, bueno, no.
TEST: Yo camino, yo hice
eso...[INTERRUP]
ENT: Pero llegaste, ¿cuánto?, o
sea te fuiste, y llegaste a ------TEST: Sí y llegué a ------- y como
fue fácil en seguida trabajar, pero yo no sabía que iban a llegar a mi casa.
ENT: Y, ¿a los cuántos días
llegaron?
TEST: Llegaron a la casa, llegaron
a la casa donde vivía, que trabajaban mis hermanas, en el --------------------- en el parque de
la ----------- ahí, ellas trabajaban ahí, ellos llegaron a la casa, donde yo
estaba y yo ya estaba trabajando, porque ellas me ayudaban mucho a mí, con
dinerito, se privaban de todo para dármelo a mí y así eso me dolía mucho, a mí
me destrozaba porque ellas, ellas daban todo lo que trabajaban, porque trabajaban,
ellas trabajaban normalmente, ellas eran...[INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR 12 y...?
TEST: No, FAMILIAR 12 trabajaba en
otra parte, en el --------------------- y FAMILIAR 11 en una empresa que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
ENT: Ajá.
TEST: Y ella, gracias a Dios, lo
que tenían y todo eso me daban a mí, porque yo no comía en el Ejército,
detestaba esa comida.
ENT: [Risas]
TEST: Yo como tenía una vida muy
fácil, entonces me costó mucho trabajo estar en el Ejército, me costó
supremamente trabajo, yo digo: “esto es absurdo”, porque es que yo encuentro
que el Ejército es absurdo, o sea que después... no sé y me cogieron, o sea me
cogieron y me llevaron de nuevo y me volví a desertar.

ENT: Y, ¿cuánto tiempo estuviste
afuera?, lograste estar como...
TEST: Como 15 días.
ENT: Ah bueno [Risas]
TEST: Como 15 días, sí, y ahí fue
donde me pegaron la primera vez, que todo el pelotón, toda la compañía pasó y
me dio 2 chancletazos y el que no me pegaba duro, tenía un golpe del
comandante.
ENT: Y, ¿eso en qué espacio fue?,
o ¿cómo fue?
TEST: Ello fue donde estábamos en
la zona, que es una zona donde uno va a hacer prácticas de tiro, que no es en
el batallón, es fuera del batallón, en la carretera que que sale de
-------------- que está a un lado y es una parte media montaña y una colina y
uno está ahí en un vivac, entonces uno va ahí y uno vive ahí durante un mes,
vive ahí y fue de ahí que me escape la segunda vez, la primera vez, y me
volvieron a traer ahí, porque ellos todavía estaban ahí, y ahí fue donde me
dieron chancletazos y todo eso donde me pegaron con guisa [DUD: 44:03 ], hicieron cola
todos y yo estaba en el
centro y todos pasaron golpeándome.
ENT: ¿Cuántos eran todos?
TEST: Todos éramos, más o menos
200, más o menos 200.
ENT: Y después de ahí, ¿qué pasó
contigo?
TEST: Después de ahí, pues el
coronel supo, seguramente y todo, y luego yo volví a desertar, porque no quería
entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero, en ese momento, ¿cómo
quedaste?, ¿qué te hicieron ahí?
TEST: Muy mal, muy mal. Yo no
podía sentarme, duré 8 días sin sentarme, sin poderme hacer nada, yo estaba
destrozado moralmente, todo, bueno, yo digo el cuento y lo vivo, pero bueno en
esos días yo... hay cosas que no me acuerdo ya realmente, que realmente está
muy olvidado en mí, porque yo a ellos no les tengo ningún rencor a eso lo que
pasó, me pasó, yo creo que el único golpe que me ha dolido desde que estuve en
el Ejército, que me pegó el coronel, el GRADO 3 porque me encontró
leyendo ‘Cien años de soledad’, ese sí, en ese momento casi que lo odié, yo no
odio a nadie, pero casi que lo odié a ese tipo.
ENT: Ajé.
TEST: Pero después me puse a ver
que él no sabe lo que estaba haciendo, yo digo que esto que estoy leyendo no
tiene nada de comunismo, pues yo me puse a hablar con él, entonces yo no quise

nada, pero el único golpe que yo sentí duro fue ese, aunque allá la ofensa es
la primera causa de todo, porque hay mucha ofensa, muchísima, muchísima,
insoportable, no sé cómo no hubieron muchos más muertos, porque ellos hubieran
podido hacer cualquier cantidad, cada vez que las ofensas eran de un tamaño
desmesurado, yo no quiero decir lo que hacían, lo que decían, porque duele
mucho, saber de todo eso que dicen esa gente, es tan bajo, eso es lo que he
oído, las mismas cosas que uno ve en las redes sociales hoy en día, las mismas
cosas nos decían los coroneles y los capitanes y los cabos y los tenientes en
el Ejército a nosotros, los soldados, así nos trataban, nosotros somos menos
que nada, un soldado es menos que nada, menos que nada, y los cantos que hacían,
los cantos que hacíamos por la mañana y más que nos desmeritábamos
completamente y los que para alzarnos la moral, nos ponían a cantar, cuando
íbamos trotando, porque todas las mañanas era: "guerrillero mataremos y su
sangre beberemos, guerrillero mataremos y su sangre beberemos", esa es,
para levantar y los otros era a menospreciarnos, que yo soy recluta, que yo soy
nada, entonces yo tengo que hacer todo ese trabajo para volverme alguien
importante, servir a la patria y todo eso. Ese era el trabajo que hacían en ese
sitio, ese era el trabajo que nos hacían a nosotros hacer.
Entonces, yo me di cuenta de eso y
yo no estaba de acuerdo con nada, yo le dije primero: “Yo no quiero cantar eso
porque yo no sé, yo nunca haré eso, mi teniente, yo no puedo, usted no me puede
decir que yo voy a cantar eso, o sea no es posible”, entonces empezaban
discusiones que ellos no querían tener, porque yo no puedo opinar de nada, nadie
puede opinar y, bueno, eso es razonable que uno no pueda opinar, pero que lo
hagan cantar a uno eso, yo me cuestionaba todo eso, yo le dije a mi -------- “mi
GRADO 1” y yo le dije: “Eso es terriblemente duro lo que yo oigo, como
me tratan, como nos tratan, eso no es normal”, entonces por eso él me saco, me
dijo en lugar de tener más problemas con esté muchacho, yo creo que téngalos
aquí, con eso no está metidos con ellos sino crea... yo no estaba doctrinando a
nadie no, no, yo dije, ah pues yo pensaba, y como yo era de esos, yo era un
soldado que me hacía joder por mis soldados también, porque yo era también
soldado, en esa época no era nadie, yo era un soldado como ellos, pero como yo
ya había tenido estudio, entonces yo me devolví en el escribano de ellos, le
escribía cartas a las novias, me volví especialista en escribirles cartas a los
soldados a las novias, [Risas], sí porque es ver el nivel que ellos tenían, yo
escribía mal, es decir, yo había tenido mi estudio y todo pero bueno, yo no era
un buen escritor, de todas maneras, no, pero yo escribía algo mejor que ellos y
eso era lo que hacía.
Entonces, esa parte le gustaba al
teniente, pero las otras no, entonces era muy ambivalente y todo eso, pero
ellos también tienen su inteligencia interna, yo estoy seguro que ellos ahí
cuando llegan 200 soldados que van a instaurar una compañía, yo pienso que hay
un trabajo también de ellos, ahora lo imagino, en ese tiempo yo no me imaginaba

nada, eso lo hago a posteriori, en ese momento yo no sabía yo estaba detenido,
yo quería irme, yo estaba detenido, yo no estaba reclutado, yo estaba detenido,
[INAD: 48:49 ], y bueno, todo esto que
yo había aprendido viajando en el país y viviendo entonces, y mi saber también
la telefonía, eso me ayudó mucho.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si, pues si porque yo iba a
arreglar el teléfono, cuando yo iba allá entonces yo iba a arreglar el teléfono
pero yo decía: “sí, sí”. Entonces, buscaba las horas adecuadas para mí, no para
ellos, entonces yo tenía que vivir el mundo, vivir el que ellos viven, muchos
de ellos, entonces eso, luego, yo sé que eso me permitió también conocer y ver
otras diferencias como cuando trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, yo veía lo que
dicen en
Francia: _"la vie en boutique_", tras el telón.
ENT: Claro, claro.
TEST: ¿Ah?, tras el telón o veía
lo que no decían nuestras informaciones y lo que no decían los comandantes porque
yo estaba ahí con el general, yo estaba con el general, no podían esconderme,
yo tenía notas: “llegó tal cosa, llegó tal cosa mi coronel”, porque la brigada
estaba cerquita también de ahí y yo acompañaba a mi coronel, yo lo llevaba,
además conducía sin permiso, tenía un coche de esos un jeep del Ejército, sin
permiso yo llevaba a mi general ahí, todo eso y aprendí todo lo que había
detrás. Por eso yo digo que yo tengo, quiero decir que yo veo, por ejemplo, es
una cosa que yo me imagino, que de la misma manera que hacían con los
guerrilleros, lo hicieron con mi hermano por error, o porque acertaron, o con
mi cuñado, ¿ah?, porque eso ocurría y yo supe de otros amigos míos, no
solamente que quedaron detenidos, sino que desparecieron, es que yo puedo decir
que... [INTERRUP]
ENT: Como quieres por ejemplo,
¿cómo fue eso de amigos que?
TEST: [CONT] porque nuestras
relaciones eran más que todo de hablar de teatro y hacer poesías. Nosotros
teníamos una cosa así muy... yo tenía una cosa que me gustaba mucho: ir a
literatura. Yo no había estudiado literatura nunca, pero leía, leía mucho y
entonces con esa gente nosotros nos reuníamos. Yo iba mucho a la biblioteca, yo
iba mucho a teatro, yo estuve con la creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el maestro
CONOCIDO 1 con todo esto íbamos a hacer teatro en
los buses, hacíamos obras de teatro en los buses, me fascinaba a mí, entonces
eso nos dio muchas cosas para entender, pero sí eran actos políticos, pero yo
no era militante político, no sé, eso para mí es normal, qué sé yo... pero eso
es política, hoy en día yo lo veo pero en ese momento yo no lo veía así, yo
dije: “vamos a distribuir”, yo no, yo nunca, yo no hacía nada de eso, es súper
gallina pa' hacer eso, porque toda esas cosas yo sabía quién estaba detrás, que

el Ejército, que la Policía, porque allá en la Policía lo lleva a uno o por un
sí o por un no, lo detienen a uno, a mí me detuvieron cuando yo comento que
estaba haciendo esto, que vivíamos en el ------------ENT: Sí.
TEST: Por eso yo digo que la Policía
hace cosas extremamente terribles. Yo trabajaba y estudiaba de noche porque
estaba pasando mis estudios y yo comenzaba a las 6 de la mañana y esta era por
la noche. Cuando salí de una academia, esas academias de nada que uno tiene que
pagar bien caro, que no enseñan nada, a las 10 de la noche, yo salí y me fui a
esperar el bus para irme para el ------------ donde nos allanaron por primera
vez, un policía me detuvo y me llevó por sospecha, porque estaba esperando el
bus me llevó detenido a la estación por sospecha, porque es eso, es obvio, esa
gente es así, todo es un sistema absurdo: los militares, los policías, todo
eso, pero yo por eso nunca me metía con nada que fuera partido político porque
yo milité una vez fue con la PARTIDO POLÍTICO [PARTIDO POLÍTICO], pero yo estaba al
tanto
de lo que pasaba de los dos bandos, de los dos lados, entonces hubo la invasión
de Afganistán y yo dije: ¿y cómo es posible que nosotros no digamos nada? Ustedes,
los que están aquí, los dirigentes y todo” cuyo nombre no quiero acordarme,
¿eh?, lo omito porque no quiero decir, le dije: “¿pero cómo es posible,
camarada, que no hablamos de esto?”, y yo seguí con mi discurso porque yo
estaba con muchas curiosidades, yo iba porque me gustaba mucho la juventud, lo
que hacían, todo esto, porque de comunismo no tenían nada, eso era más bien
otra cosa, pero las discusiones que habían de cine, de teatro era lo que más me
gustaba y más que la política, entonces yo me puse a decir esas cosas y todo,
porque yo leía.
ENT: ¿Eso era antes de que
estuvieras en el Ejército?
TEST: Sí, sí, eso fue mucho antes
[Risas]. Entonces yo siempre he sido político sin darme cuenta, es eso, es eso entonces,
pero yo nunca fui comunista, por decir que soy comunista sin saberlo, es otra
cosa, pero yo no soy, hoy en día yo puedo ser marxista pero no comunista, por
ejemplo, pero Marx tampoco es marxista, entonces eso es complicado, y ellos me
echaron de ahí porque no estaban de acuerdo que yo me pusiera lo que hacía: los
rusos y ahí se acabó mi militancia, mi militancia duro 1 año, menos, menos, y
fue más una pérdida para mí, porque era un sitio donde yo aprendía muchas
cosas, porque hay mucha gente que le gustan las canciones, ir a cantar, todo
eso, eso era una ocupación muy sana y enriquecedora, eso me aportó mucho
mucho.
ENT: Ah bueno.
TEST: Bueno, de eso eso es lo que
yo digo cómo me hice un poquito así, me fui haciendo un poquito solito así,
pero con el medio, ¿no? y eso siempre me ha gustado y supe siempre pero con

mucho temor le tuve a la Policía, siempre, siempre tuve miedo de la Policía
hasta cuando llegue aquí, cuando llegue aquí, la primera vez que llego aquí y
se sube un controlador de buses a pedir el tiquete y si uno lo había validado o
no, yo me sentí en Colombia, tuve miedo en seguida, fue terrible, fue terrible
cuando yo vi eso porque aquí nadie me había controlado, nadie me había pedido
un papel de identidad nunca, y un controlador de buses se sube al bus y me
traumatiza, [Risas], me pide el tiquete del bus yo me sentí en Colombia, fue
terrible.
ENT: Bueno entonces volviendo un
poquito a lo que me estabas contando hace un rato. Bueno, tú estabas entonces
en ese Ejército, donde presenciaste algunos hechos difíciles como los que
nombraste, ¿no?, y después de eso, bueno ¿en qué momento, se termina y regresas
a -------, ¿sí?, o ¿cómo termina tu servicio militar?
TEST: Sí, sí terminamos. O sea que
-----------, cómo le decíamos, llegó fue en -------- del 88, creo, por allá.
ENT: Ajá.
TEST: Y yo llego a -------, a mí me
dan mi tarjeta militar, mi libreta militar y mi libreta de conducta: excelente,
con un diploma y me regalaron una cosita, y entonces el coronel ya no estaba,
había otro, pero el teniente si estaba y me dijo: "TEST, tiene 3 meses
para que se presente en el batallón", ¿cómo se llama el que queda en la
62?, de cadetes en la UNIDAD MILITAR 3, “si quiere continuar en el Ejército,
esta allá con los oficiales” y bueno, pero ningún interés, para eso no, no, yo
no yo seguí mi vida, luego yo conseguí, volví a trabajar como eso no se me
había olvidado, yo seguía leyendo cosas técnicas, estaba al tanto de lo que
pasaba, como hoy en día yo estoy con la informática porque yo leo esas cosas
técnicas, yo no me he formado en informática, aquí me he formado en otras cosas
pero menos en informática, ahora me estoy formando en informática, hasta ahora,
y acabo de hacer una formación de instalación de sistemas de gestión integrado,
que se llama OAP [Oficinas Asesoras de Planeación], y estoy instalándolos con
un sitio de internet y haciendo cosas así, hasta ahora, yo conozco es el
material de hardware y no el software, pero ahora lo estoy haciendo un poco
porque siempre he estado con el material, mi telefonía es material y todo eso,
no con los software, no con los sistemas logísticos, los sistemas de esto,
entonces y me fui para -------.
ENT: Entonces ahí en ese momento o
¿cuánto tiempo después que empieza lo de FAMILIAR 5?
TEST: Es en ese momento, después
que empieza lo de FAMILIAR 5, muy poco, muy poco después, llega lo de FAMILIAR 5,
entran, nosotros nos cambiamos para un apartamento porque ya teníamos un
poquito más de dinero. El apartamento era grande, tenía 5 habitaciones,
estábamos ya ricos, ya millonarios en Colombia, pues según las leyes de
Colombia, millonarios, [Risas], millonarios no, billonarios yo creo ¿no?

[Risas], porque millonarios es muy poquito, y luego de ahí, pasó lo que pasó,
yo estaba montando una empresa ya, porque yo había aprendido que hay que crear
una empresa y todo eso, hacerlo y todo esto, entonces yo estaba haciendo lo
necesario para crear la empresa, y empezó ya a funcionar y funcionaba bien,
porque yo perdía mucho dinero, porque todos mis trabajos me hacían la
retefuente, pero yo no lo declaraba, ¿ah?, porque como yo, el trabajo era
independiente.
ENT: Sí.
TEST: Entonces ese dinero para mí
era perdido, todo ese dinero era perdido, y además me hacían la retefuente por
el total, es decir, por el trabajo y por los utensilios, o sea que si el
ordenador, perdón, el computador costaba 1 millón o medio millón, me hacían la
retefuente a mí de eso y de mi trabajo, de la misma factura, entonces luego
aprendí a hacer separado, y que el otro enviará, y que la empresa enviará el
computador y toda la tecnología necesaria, y que me dieran a mí, mi comisión
por la venta de eso, sí porque nos dan una comisión normal, yo estoy vendiendo un
comercial, gana uno comisión, eso no es ilegal. Entonces yo les dije a ellos
que me hicieran una comisión para que no me hicieran una retefuente de eso
porque o sino yo quedaba debiendo al Estado [Risas], y la retefuente de mi
trabajo, bueno eso sí lo hacía. Bueno, entonces así empecé a montar una
empresita y ya, y en esas estábamos y funcionaba muy bien, cuando llegaron y
empezaron con la historia de FAMILIAR 5, que nos dio mucho miedo, yo hablo con
mucha serenidad ahoritica, tengo, por ejemplo. mucha... no sé qué me pasa, pero
bueno siento una cosa que no había sentido antes, pero yo siempre he tenido
pavor al Ejército, a la Policía, a todos los cuerpos de guardia de
Colombia.
ENT: Y ¿ahí tú ya estabas con
compañera?
TEST: Sí, yo ya había conocido a
FAMILIAR 13, sí, ya conocía a FAMILIAR 13.
ENT: Y, ¿en qué año nace tu niña?
TEST: Mi niña nace antes de la
-----------, hace en ------ del 85, en ------- del 85 y la toma del -------------fue... es que mi hermana no la conoció, mi hermana le regalo un perrito y luego
me lo regalo a mí, porque ella no la vio a ella, y luego es que con ella si no
nos veíamos realmente muy poco, sabía que estaba bien, llamaba y eso, porque
teníamos teléfono, en esa época [Risas], era difícil tener teléfono.
ENT: Bueno, entonces, ¿tuviste un
allanamiento en ese momento?, ¿tuvieron otros episodios?
TEST: No, no, otro allanamiento no.
Eso fue que... y fue bastante ver cómo nos esculcaban todo, pero eso es una
cosa, yo no sé, es un escándalo, es un escándalo como hacen eso, una actitud
completamente... llegan es una aplanadora, llegan a arrasar todo, [Audio: turru

turrututu], sacan todo y aquí como tengo mis libros, mi biblioteca, allá
sacaron todo, lo tiraron al piso, bueno,, es que no quiero acordarme realmente,
no, eso ofende mucho.
Cuando llegaron allí, ese episodio
yo creo que yo lo he olvidado cada vez más, porque cada vez me afecta menos cuando
yo hablo de él, pero siento esas cosas que yo no quiero hablar casi de eso,
esas son cosas que... porque ahí siento que mi vida está en peligro y si fuera
justicia como aquí, aquí no tengo ningún temor de nada, aquí ya no tengo, se me
pasó de todo eso, hice un trabajo, yo ya no tengo temor para nada, que me
recordó un poco cuando empezaron a haber esas cosas, las ametralladoras y todo.
Cuando volví a Colombia entró esa
cosa de nuevo, ¿ah?, porque volví a Colombia, mucho después, mucho después,
cuando volví a Colombia cuando murió mi mamá, entonces, pero sigo con ese
temor, en Colombia no es fácil, todavía no ha sido fácil, porque no sé cómo
decir cuando eso, cuando nos fuimos de ahí, yo sabía que nos estaban siguiendo,
pero como yo no tengo... me estaban siguiendo, pero como yo no tengo, como dice
la gente, yo no hacía nada ilegal, yo no militaba con grupos, yo no, yo seguí
yendo a mi teatro, seguí yendo a los sitios que yo solía ir y estaba haciendo
las vueltas para comenzar a estudiar, estaba haciendo... pero el trabajo me
comía mucho tiempo, porque habían contratos cada vez más grandes, hacía cosas
más importantes, y con mucho dinero o sea que eso a mí me sacaba... yo me
quedaba sorprendido, de todo lo que estaba haciendo, y como yo era solo, por
eso mi hermano venía a ayudarme, FAMILIAR 5 también me ayudaba, nos hacían cosas,
pero porque yo solo me costaba mucho trabajo hacer todo y luego así nos fuimos
a la ------------------ después de ahí, hice [DUD:1:03:57 ]
la cronología, nos fuimos para la ----------- donde desaparecieron a FAMILIAR 9,
y luego nos fuimos para -------- y para el apartamentico que yo compre, estaba
recién comprado, yo diría del 86, compre el apartamentico cuando salí del Ejército,
al año ya tenía un apartamentico, o sea que me iba muy bien en mis negocios,
porque tener un apartamento en Colombia es muy, muy complejo siendo joven, muy
difícil.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y ahí nos íbamos a vivir
luego y ahí, no alcanzamos a vivir porque nos tocó salir, nos tocó salir, ahí
en esa época nos tocó, fue en esa época que nos vinimos pa' Colombia.
ENT: Entonces allí, eso fue en el
86, ¿no?
TEST: Sí, en el 86, sí.
ENT: ¿En el 86 se vienen para acá
para Francia, fue la...?
TEST: Si en ----------, en --------- en
el 86.

ENT: Bueno y antes de eso para
cerrar un poco la... [INTERRUP]
TEST: En el 88, eh, yo después le
confirmo.
ENT: Bueno, un episodio que
mencionaste también fue la ----------------- y en ese momento, ¿qué pasó?
TEST: Bueno ese día, yo no sabía
nada, yo no sabía nada, yo digo como siempre, oigo las noticias, yo me estoy
escuchando, escuchando mi transistor ahí oyendo las noticias, yo iba leyendo,
eran viajes tan largos en -------, entonces yo iba...cuando estaba en casa oía
la radio, poco tele, y leía, y cuando yo oí que RANGO 1, esa es la primera
noticia de ------------, había caído a la entrada del --------------, era de los primeros
guerrilleros que caían, dijo textualmente, yo no olvido porque RANGO 1 no
hay 20, que estaba afuera, que encontraron una fórmula de RANGO 1, a un
hombre, entonces yo dije ese no es RANGO 1, ese debe ser FAMILIAR 7, RANGO 1, o
sea RANGO 1 no conozco.
Bueno, ahora yo digo eso, pero yo
en esa época yo digo fue RANGO 1, yo ni siquiera me puse a pensar que había un
error de nombre, yo me fui con mi hermano pero yo no le dije nada, todos nos
fuimos y pasamos por la décima, durante el tiroteo que estaban haciendo,
nosotros llegamos, veníamos del ------------, íbamos El ------, o sea que tuvimos
que atravesar todo -------, de sur a norte, por la --------, por la décima en esa
época, por la décima, la pasamos y nosotros vimos la cantidad de cosas que pasaban
por ahí, que venían las patrullas, todo eso y ese día mismo fui a trabajar,
llegue de trabajar, y nos fuimos a hacer mercado a un CAFAM [Caja de Compensación
Familiar], que queda en el ------------ cerca a la casa, yo fui con mi hermano,
porque cuando estaban allanando la casa, nosotros estábamos haciendo el
mercado, lo curioso es que ellos sabían dónde yo vivía, mi hermana no vivía con
nosotros, pero ellos sí sabían dónde nosotros vivíamos, porque cuando llegue
los encontré ahí, nosotros veníamos de mercar con mi hermano y con mi hermano
nos llevaron a juntos, mi mamá estaba ahí y la gente del barrio lo vio todo,
todo lo vio, que nos llevaron, mis vecinos todos, nos llevaron detenidos, y ahí
fue, después que nos llevaron detenidos nos muestran las fotos, fotos de mi
hermana mostrando armas para la toma, y yo supe después que sí, que sí era
ella, que sí estaba ella y que ella estaba y estuvo en el -----------, pero bueno,
eso se supo después, eso yo no lo sabía en ese momento, no tenía ni la menor
idea, eso de otras cosas no, ni que iba a pasar lo que iba a pasar, no, nada de
eso. Realmente yo tenía una vida normal, sí participaba en conversaciones
políticas, en conversaciones de libros y todo eso, pero como aquí, igual, yo voy a oír,
marchar, yo voy y hay un
escritor que llega y yo voy y todo eso, normal. No hago nada de que no sea
legal y llegaron nos cogieron con mi hermano, nos llevaron detenidos, nos
tuvieron detenidos todo el tiempo durante el tiroteo.

ENT: ¿Con su hermano FAMILIAR 6 también?,
¿sí?
TEST: FAMILIAR 6, sí, el menor, en
ese tiempo fue... en esos días era menor de edad yo creo, tengo que
confirmarlo, pero era menor de edad, nos tuvieron detenidos ahí, y entonces
llegaban a decirnos, uno llego a decirnos: "su hermanita... es esa hijueputa
que está con una ametralladora, que no nos deja entrar, nos tiene bloqueados,
esa hermana suya, esa es una tenaz, esa hijueputa, ¿eh?", así, así nos
decían, pero yo le decía a ellos: “pero yo no veo que tenaz eso, si yo no estoy
de acuerdo con lo que está pasando”, entonces tuve una actitud que me sirviera,
yo no voy a tener actitud de volverla a ver a ella, ni dignidad, si vuelve, o
yo la vuelvo a ver o nadie participaron en esas cosas, y no sé cómo, ni por
qué, nos soltaron, eso sí no sé y de eso yo sé lo que pasa en el país, esa
gente no tiene miedo, de que lo desaparezcan o no, así sepa todo el mundo, no
tienen ningún problema en desaparecerlo a uno, no él se fue y ¿qué quiere?,
nosotros le sacamos, mire la firma, mire salió [Risas], sí es fácil desaparecerlo
a uno y todo eso, como desparecieron a muchos delante en televisión, salieron
en televisión y los desaparecieron igual.
A mí no me desparecieron, yo creo que
tuve… creo que cuento con mucha suerte por eso, puedo decir que es... sí, 2
veces que yo estuve, 2 veces participando o es conocer realmente mi vida o tuve
mucha suerte, no sé qué decir, después ya empezó, entonces después ya pasó lo
otro, de todas maneras, yo no tengo ninguna cosa...como yo vivía legalmente,
pero yo si vivía como mucho temor, y a mí no me gustaba el ambiente, yo me
veía... y eso sí me sentía muy mal, pero ¿cómo expresar nosotros dolor o temor
en un país como ese?, que no hay sino eso, en ese momento, porque creo que en
el medio donde nosotros nos encontrábamos, que es un medio obrero, gente que
trabajaba, no hace sino trabajar y todo, pero que quiere progresar, quiere
estudiar y quiere hacer todo eso, pues todo eso causa... uno descubre, va
descubriendo que están interesados por nosotros, que hay alguien que se
interesa y nosotros no sabemos ¿por qué?, ellos tienen tanto poder que nos
pueden hacer cualquier daño.
ENT: Ajá.
TEST: La prueba es que cada vez
que quieren, entran a la casa de uno y se lo llevan.
ENT: Y, ¿tú como explicas que pase
eso? o ¿cómo lo entiendes?, ¿cuál es la razón que hacen eso?
TEST: La razón es el Estado mismo
que es así, funciona así, es un sistema, es como la corrupción, yo estoy en un
Estado corrupto, Colombia un Estado corrupto, sistemático, es un sistema, si yo
quiero, por ejemplo, yo no pude... nunca lo hice porque yo trabajaba con cosas
privadas, o sea que nunca necesité, pero cuando tuve la necesidad de tener líneas
telefónicas para el apartamento que compramos en -----, porque todos esos

apartamentos no tenían líneas, y ¿tener una línea telefónica en Colombia?, es
un lujo, uno puede tener la casa más lujosa del mundo y no tiene línea
telefónica y es el soborno, lo que hizo posible que tuviéramos línea
telefónica, todos los apartamentos y muy rápido, pues es un sistema y si no se
paga, no se tiene, ¿qué hacer? Nosotros alimentamos eso, porque nosotros de una
[INAD:1:12:51 ], llegamos a tener lo poco que
decíamos que es un servicio público, que era un servicio público, ahora es un
servicio privado, era la única manera y eso no funcionaba sino con corrupción
todo, todo entonces todo era un sistema, y lo mismo pienso que en el Ejército y
en el Estado estaba instituido esto y eso es así y eso es una normalidad yo
creo, es normal, es normal la violencia, toda esa violencia que nosotros presenciábamos
es normal, la violencia del Estado hacía la gente que protestaba, hacía
manifestaciones y encarcelaba y desaparecía, pues eso era normal, el Estado
está así instituido, hay gente que habla, luego yo me di cuenta que hay
políticas de Estado y cosas así, pero eso lo aprendí después, eso yo no lo
sabía en ese momento, o sea que no quiero saber, no quiero hablar de lo que yo
sé hoy, sino de lo que yo sabía en ese momento.
ENT: Sí, está bien. Entonces,
bueno, en ese momento cómo fue esa decisión de salir del país ustedes, está la
---------------- en el 85, hay allanamientos según lo que decía, te allanaron,
tú estabas con tu compañera y ya estaba nacida tu nena, ¿no?
TEST: Sí, si está bien, tenía 3
meses.
ENT: ¿Si? y después de eso
mencionaste también que fue la desaparición de tu cuñado FAMILIAR 9, ¿no?
TEST: Antes de eso.
ENT: ¿Fue después del -----------?
TEST: No, antes del -----------.
ENT: ¿Antes del -----------?
TEST: Sí, sí fue antes del
-----------, ¿o fue antes?, no entonces fue después del -----------, sí fue del
-----------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Bueno ahoritica no me
acuerdo, pero ya si tengo oportunidad de hablar sobre eso, y tengo fechas y yo
creo, yo tengo al apuntado por ahí, pero no quiero ser tan preciso, tan cosas
así, yo quiero que sea más espontáneo, porque si no es un fechas y fechas, y
esas fechas no tienen sentido para nada, yo creo que, bueno tienen sentido para
que, la descripción de los hechos reales, tengan un dato especifico, y ¿dónde?
y ¿cómo?, yo tengo la dirección, yo tengo todo, eso yo lo doy como testimonio
verídico de que eso todo y la fecha si la tengo.
ENT: Y te parece si nos cuentas un
poco, bueno ¿qué pasó en el momento que decides, exiliarte?, cuéntanos un poco,

¿cómo fue esa llegada?, ¿qué paso desde el momento que sales hasta acá, hasta llegar
a Francia?
TEST: Bueno, primero fue mi
hermana, porque a cuenta de lo que pasó con su compañero, mi cuñado FAMILIAR 9,
ella fue la primera que salió y yo no
quería salir, realmente, yo quería mucho, yo no quería vivir... bueno,
realmente, me estaba yendo muy bien, yo estaba muy bien y yo sabía que cuando
yo salía tenía que comenzar de cero, entonces muy difícil, y dije: “no,
yo no quiero salir, yo no quiero”, yo me resistía a eso, no quería ver las
cosas, pero yo veía lo que estaba pasando, no quiero dar nombres, pero sí sabía
lo que estaba pasando con uno, con el otro, sabía lo que pasaba con los
desparecidos, sabía la gente que estaba encarcelada y que eran por cosas que
realmente no eran justas, veía toda esa no justicia que hay, no hay nada de
justicia, sino una fuerza militar que obraba y que estaba ahí, o sea eso me
atemorizaba cada vez más y el hecho fundamental fue que nació mi hija. Entonces
eso fue lo que más me hizo pensar en salir del país, ni siquiera yo mismo,
porque a lo último yo digo: “yo me voy de aquí y para ellos va a ser difícil
encontrarme, yo me voy a otro sitio, a otro país, a otro país no, a otra ciudad,
y yo sé que tengo que hacer” y de hecho si me gustaba mucho irme a vivir a
Cartagena y todo eso, pero bueno, lo decidimos porque ya viendo todo lo que
estaba pasando, yo viendo a mi hija y lo que yo conversaba con mis amigos, eso
también, yo hacía claro eso, yo decía: “hay que hacer esto, ¿qué piensas si me
voy y todo esto?”, “sí, TEST, el trabajo no pasa nada, tú vas a conseguir los
clientes, tú los consigues, los clientes, porque yo tengo un cliente y esta
gente ahí y yo puedo conseguir otros y como aquí, igual, lo mismo hice aquí”,
entonces eso no es el trabajo en sí, sino yo quería estar en el país, yo
quería, yo quería continuar estudiando más que todo, porque me ha encantado
estudiar, me encanta estudiar, o sea que… y no he podido estudiar, nunca he podido
estudiar normalmente, nunca, solamente, ni la primaria siquiera, porque como
éramos gitanos, andábamos de lado a lado, de casa de alquiler, éramos muy
pobres y vivíamos en casa de alquiler y entonces cada vez cambiábamos, la
escuela quedaba demasiado lejos, en fin, todo esto, todo lo que hace nuestro
país, realmente muy difícil.
ENT: Sí.
TEST: Y yo quería seguir, porque
yo quería seguir estudiando, quería ir a la universidad, estaba inscribiéndome
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2] y entonces yo quería
quedarme, no
yo tenía planeado trabajar y estudiar, bueno con mi hija ya era más difícil
porque ella me cambió la vida completamente, mi vida era otra, y hoy después de
que ella nació yo tengo otra vida, la vida mía, tiene 2 facetas, antes y
después de mi hija y eso me hizo más que todo empieza cuando ya FAMILIAR 11 se
fue, porque nosotros vimos todo el proceso de mi hermana, buscando al

compañero, ese dolor esas cosas que pasan en el lugar, yo estaba con FAMILIAR 10,
llegamos, la protegíamos mucho a ella, andábamos y decíamos: “¿a qué horas nos
pasa a nosotros?”
ENT: Jum.
TEST: Porque cómo ellos van a
saber que yo soy Pedro o que yo soy Juan y que están buscando es a Juan y se
llevaron a Pedro, ellos que van a ponerse a discernir y pensar cosas así, esa
gente no, esa gente va al bulto, eso no tienen, yo ignoro por qué se lo
llevaron, yo ignoro todo eso, y todo ese proceso que vivimos con FAMILIAR 11, que
fue aún más doloroso que el que habíamos vivido.
ENT: ¿ FAMILIAR 11, tu hermana?
TEST: Si, con mi hermana FAMILIAR 11
fue aún más doloroso que lo que había vivido con mi hermano FAMILIAR 8,
porque FAMILIAR 8, como decíamos, hay un vacío, yo no supe qué era realmente
lo que estaba pasando, pero en cambio con FAMILIAR 9 sí sabemos que lo
desapareció el Estado, ¿ah?, estamos casi seguros porque todo lo que han dicho,
yo no quiero intervenir en esto porque yo no quiero estar siendo porta voz de
está cosa, pero sí del sufrimiento, del dolor [Pausa 1:20:06 -1:20:19 ],
un papá [Llanto]. Bueno, eso fue lo que me hizo dar miedo allá, el miedo a que
me pasará algo, parce.
ENT: ¿Quieres que paremos un
ratico y que continuemos después? ¿sí?
TEST: Ok.
[Pausa 1:20:58 -1:21:04 ]
Después de lo de FAMILIAR 9 sigue
siendo muy difícil porque yo veo hoy en día a mí sobrina FAMILIAR 10 buscándolo
¿ah?, aún, y luego ante ese temor de que uno se ha desaparecido y todo, pues la
violencia ya había dado cuenta de la familia porque explotamos, cada uno fue de
para un lado, para el otro, escondiéndose de no saber ¿quién? y ¿con quién? y
¿por qué se escondía?, ¿por qué tanto temor? y ¿por qué esto?, no sabíamos qué
nos iba a pasar, ¿quién nos quería a nosotros hacer daño?, ¿ por qué?, ¿ah? Entonces
eso hace eco a lo que le pasó a mi mama también, mi mamá es de una ---------------- entre
Cundinamarca y el Tolima, ella muy niña tuvo que abandonar su terruño
por venirse para ------- a causa de la violencia, de lo que vivían, allá era
imposible vivir, entonces ella nos cuenta todo lo que le pasó, en esa época
cuando niña, ella llegó de 10 años, 11 años a la ciudad a trabajar como
empleada como la demás gente, porque no conocía ------- tampoco, y nosotros nos
pasó lo mismo, porque nosotros perdimos, la violencia de la urbe nos explotó,
nos hizo salir también, nos hizo emigrar, llegamos aquí, una vez que FAMILIAR 11
se estableció aquí un poco y a pesar de las dudas que yo tenía, porque yo sabía
que también no iba a ser fácil, tomé camino junto con mi hermano FAMILIAR 5, que
era el que más temíamos por la vida de él, y mi hija FAMILIAR 3 que estaba
muy bebita, tenía 1 año, 1 año y algo tendría y me vine con ella para ------ y

en ------ estuvimos 6 meses y el apoyo de la diáspora colombiana nos ayudó
mucho.
ENT: ¿Llegaron a ------ dónde?
TEST: En ------ un amigo de FAMILIAR 6
nos acogió, nos trajo, nos llevaron a un apartamento, teníamos un apartamento
que nos dieron a disposición y allí estuvimos un tiempo largo, con la ayuda de
ellos vivíamos, también el Estado Francés nos acogió y nos daba todo lo
necesario, todo lo necesario.
ENT: ¿Ustedes solicitaron?
TEST: En el momento en que
llegamos solicitamos el asilo, porque bueno y... en el momento en que llegamos
a los poquitos días nos dieron el asilo.
ENT: ¿En qué organismo lo
solicitaron?
TEST: Bueno eso todo lo hizo la
gente que... que, yo no tenía ni idea de que era eso, o sea la menor... yo no
sabía que tenía que asilarme ni nada, yo conté lo que me estaba pasando, yo no
era militante político, yo conté lo que acabo de decir, yo soy un trabajador
que tiene hermanos y le ha pasado esto y esto, eso lo que estoy contando aquí, lo
pasé allá, entonces el hecho de que yo me encontrará en este país hizo que...
yo conté eso, yo no conté nada más y Francia a los pocos días nos dio el asilo,
a mi hija y a mí, a mi hermano igual por consecuencia y así nos dio una
estabilidad por un tiempo y luego nos vinimos para ----------, que es una ciudad
pequeña, que se encuentra a 50 kilómetros de ----------- y allí, estuvimos un
tiempo, hasta que pudimos venir a --------, donde se habían logrado un
apartamento, yo me vine a un apartamento con mi hija y mi hermano se fue con su
esposa después, se fue solo y después con FAMILIAR 14, su esposa.
ENT: Y ¿tu compañera?
TEST: Mi compañera, pues fue muy
difícil, eso fue otro drama, para la hija, para mí, y para la mamá, porque era
muy difícil que mi hija se quedará sin su mamá, pero era muy difícil, yo dejar
a mi hija en Colombia, porque FAMILIAR 13, mi esposa, no tenía ninguna profesión no
sabía hacer nada, no podía defenderse con ella, no hubiera podido hacerlo y
ofrecerle alguna cosa para sobrevivir, no quería que ella se quedará con ese
problema, yo la había convencido que si pasaba algo, yo me devolvía o yo la
hacía venir, depende de las circunstancias y esa separación fue muy dolorosa
para todos, para mí, porque yo quiero a mi esposa, yo la amo, y a mi hija
porque ella es la mamá, para eso no se tiene que escoger, no hay que escoger en
eso, pero no podíamos venir los 2, por problemas económicos, era FAMILIAR 5 y yo
más bien, que privilegiamos esa parte y luego pasó un tiempo para que yo ya
estuviera establecido, una vez establecido, teniendo un apartamento y teniendo
como sobrevivir un poco a pesar de la lengua… Y el exilio muy doloroso, muy
difícil, el cambió, la lengua, la niña, aquí no porque estuviera uno mal,

socialmente estábamos muy bien, no había ningún problema de eso, ese era el
desgarro de estar aquí, sin haberlo realmente escogido, ni haber pensado nunca,
yo había pensado siempre venir a Europa, pero de vacaciones, mi interés
primordial no era venir, viajar a Europa, mi interés principal era conocer mi
país, entonces yo eso lo viví muy mal, cuando yo estuve aquí, viví muy mal el
desarraigo, el choque cultural, todo eso, porque no tenía ninguna autonomía, y
llegue a depender de un Estado, al cual le agradezco mucho, pero yo no era
autónomo, o sea que yo no era libre, en ciertas cosas de mis decisiones,
afortunadamente poco a poco, nos fuimos adaptando y rápido hicimos cosas, pero
yo, a mí en lo que me concierne dure a más o menos unos 5 años con la maleta
ahí lista, pensando en regresar.
ENT: ¿Cómo cambio el proyecto?,
¿cómo sientes que cambió el proyecto de vida al estar acá?, ¿qué cuestiones
perdiste?, ¿qué cuestiones se transformaron?
TEST: Yo perdí y gané, cómo se
pueden decir muchas cosas, pero no sabría decir, si me hubiera quedado en
Colombia, ¿qué hubiera pasado?, eso no puedo decirlo porque bueno es pura
teoría, perdí mucho porque todo lo que yo quería hacer corresponde al país, nunca
pensé hacerlo para mí porque, en fin, yo era como si tuviera todo, yo soy muy
rico, yo no necesito muchas cosas, ¿ah?, entonces lo mío no es la acumulación
de riquezas y de cosas, no, no, yo creo que yo perdí todo, cuando me vine para
acá, más que otra cosa porque todo lo que tenía, toda mi vida estaba allí, yo
tenía más de 25 años ya había realizado un cuarto de vida, en un cuarto de
siglo que era muy importante, dónde todos los proyectos que tenía era en pro de
que se mejorará todo, que la gente, que todo cambiará que la violencia se
acabará y todo eso, entonces era muy difícil venirlo a vivir aquí, desde la
tribuna y además con mucha dificultad porque en ese tiempo, a nosotros no nos
interesaba nada de lo que pasara aquí, a mí no me interesaba, yo habló por mí,
a mí no me interesaba nada de lo que pasaba aquí, a mí me interesaba lo que
pasaba allá, o sea las dificultades de conocer lo que pasaba allá, porque no
había internet, entonces nos enviaban revistas, nos enviaban cosas, siempre
cuando llegaba a la prensa decíamos a los colombianos que teníamos una rutina
en el aeropuerto para recuperar los diarios y llevarlos a veces a la gente que
los estaba viendo, habían cosas así muy generosas, pero de todas maneras estábamos
muy desinformados, no sabíamos realmente, ¿qué hacer?, porque nuestro proyecto
de vida no era aquí, no está aquí, hoy yo vivo aquí, pero yo no creo que yo
tenga en mi proyecto de vida volver, yo he ido ya dos veces, pero tanteando el
terreno, a ver qué, porque yo tengo 2 hijos, o sea cuando decidí quedarme,
cuando decidimos quedarnos tuvimos a nuestro hijo FAMILIAR 4, ahí fue
definitivo ya, ya deshicimos las maletas y nos quedamos.
Pero el proyecto siempre ha sido
de volver, como yo quiero hacer algo, como yo quiero estar ahí, ver toda la
gente que trabaja por el cambio, lo que necesitamos, no necesitamos ninguna

otra cosa, sino la solidaridad y yo creo que participar en eso es lo más que me
interesa hoy en día, muchas cosas no me interesan, yo pienso, me he formado
estos 2 últimos años en pro de eso, de ver como yo puedo aportar otras cosas a
la gente que está allí, con tantas dificultades, eso es todo. O sea que lo que
yo viví aquí, al principio fue muy, muy difícil, no quiero contarlo porque es
más que todo un sentimiento, o sea yo puedo decir muchas cosas de un
sentimiento, pero es un desarraigo completo, eso nos descuartiza [Llanto], y al
año y medio de estar ya aquí, cuando ya estábamos un poquito mejor, a nivel de
autonomía, llegó mi esposa FAMILIAR 13 y eso nos cambió un poco la vida, para ella
fue difícil también el cambio, pero viendo que estábamos aquí ya los 3,
entonces pudimos recuperar nuestra familia porque estaba al menos el hogar que
me corresponde a mí, el otro ya estaba deshecho completamente, porque mis 2 hermanos
se quedaron allá, mis 2 hermanos FAMILIAR 6, que era el menor, que no quiso venir
y la mayor, FAMILIAR 12, que era poco y, bueno, ellos optaron por eso, pero como
eran los menos afectados también con las circunstancias dijimos que no, que se
podían quedar en el apartamento que habíamos comprado y allá estuvieron
viviendo un tiempo, mientras que cada uno compro el suyo y se fue a
vivir.
ENT: Ajá.
TEST: Y eso hubo un tiempo así y
luego comenzamos a trabajar: yo estudie francés en la universidad, muy difícil
estudiar francés en una ciudad como ------------ donde todo el mundo habla español,
lo oyen a uno hablar y de una vez le hablan en español, porque como hay muchos
refugiados de la guerra civil española, del 39, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 hizo
un bastión de España aquí es muy conocida la universidad española en Francia,
es la más prestigiosa, la que se encuentra aquí, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 en
la época porque hoy se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, que es el nombre de una
persona, un político socialista que creo un diario muy importante que aún existe que es el
----------------, partido comunista, y me puse a estudiar, estudiamos y bueno después
trabajamos un poco así en cosas, una cosa y la otra, yo hice prácticas en la
telefonía y todo eso, pero con ese frío era muy terrible, yo no podía trabajar
en frío [Risas], me costaba mucho trabajo, en el hielo y todo eso, fue difícil,
para comenzar realmente a trabajar, no pudimos hacer muchas cosas importantes,
pero luego nos reunimos con un amigo de mi hermana FAMILIAR 11 y creamos una
empresita
que se llamaba ------- y con ella estuvimos muy bien, durante un largo tiempo,
pero siempre con la procesión por dentro, porque este es un tema muy permanente
en nosotros, pues, de ver que nosotros tenemos una sobrina que está en eso, y
de ver los falsos positivos en Colombia.
ENT: ¿La sobrina es hija de quién?
TEST: La sobrina es hija de
FAMILIAR 11, es FAMILIAR 10.
ENT: Aja, ¿ella vive aquí en

-------TEST: Hoy en día esta en Singapur,
pero ella va a vivir, eventualmente, en --------, pero aquí está FAMILIAR 5 -------- también
y yo pero vivimos en lugares diferentes y yo comencé a estudiar, yo hice
formaciones a distancia que me enviaba la universidad mientras trabajaba, me
forme así un poco, terminé el francés durante 4 años, lo hice y luego también
estudie en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 [DUD: 1:36:08 ],
es un instituto que tiene la universidad para el español, donde la gente que
viene hace maestrías, hace posgrados y muchas cosas, en fin hay cantidad de
cosas y ahí he conocido gente magnifica, conocí a uno que me enseño mucho de
Colombia y me ayudó a pensarlo, el profesor CONOCIDO 2 me enseñó mucho de todo, es
un colombianista, era un colombianista muy importante y que falleció hace poco,
que me enseño mucho de mi país, una mirada que no pensé nunca ver, hay otro
francés que nos enseña muchas cosas también que está en ------, pero este de
aquí tenía una mirada tan barranquillera, tan de él, que me gustaba mucho
cuando él hablaba, me deslumbraba de ver la actitud, cómo lo hacía y eso me
enseñó y me ayudó mucho a estar, me dio muchas cosas para aliviar un poco la
pena del exilio porque aquí también era otra cosa, era que los españoles y todo
eso, ha sido una cosa muy permanente en nosotros y que nos sigue por todas
partes y está en nosotros, hace parte de nosotros ya el exilio, pero mientras
no lo pensamos no nos damos cuenta, pero cuando lo pensamos empezamos a tener
esa herida. Hay heridas que en vez de dolernos nos abren los ojos y eso es eso
es a través de eso que vamos a mirarlas, vamos a verlas y hacemos una
introspección y salimos de ahí, pero es completamente...yo no creo que no se
puede dar una experiencia del exilio, no, es una vivencia muy difícil porque
todos lo vivimos de una manera única y entonces no sé cómo los otros lo vean,
yo a veces lo veo bien y a veces lo veo mal.
ENT: Por ejemplo, ¿qué piensas que
en esa experiencia del exilio… cuáles fueron como los pilares o lo que te ayudó
a afrontar todas esa situaciones o esos impactos que has mencionado?, ¿qué piensas que a
ti te fortaleció?
TEST: Yo pienso que la fortaleza
viene más que todo del ejemplo de los compatriotas ¿ah?, porque yo tengo una
cosa, el exilio pero no vivo el terror que viven ellos en Colombia, esta experiencia
me ha permitido decir qué se dislumbra, que ese pánico que vive la gente
actualmente o que vivía en esa época, es que yo viví en la Constitución del 86,
hay que saber ¿qué es eso?, la Constitución del 86, y yo no quiero venir a
cosas pedagógicas, pero hay que saberse que en ese Estado estábamos en el 86, o
sea que yo no viví la Constitución, la nueva Constitución, la actual, yo nunca
viví en esa y yo nunca he vivido en la actual, nunca, yo viví siempre en la
Constitución del 86 y todo lo que esa constitución tiene de terrorífico para
nosotros, todo lo que se hizo en contra de nosotros.
ENT: ¿Como por ejemplo?

TEST: Pues el Estatuto de
seguridad.
ENT: Ajá.
TEST: Todo lo que hizo el Ejército,
las fuerzas del orden con nosotros, éramos simplemente objetos, ni siquiera
éramos seres humanos, hoy en día cuando yo oigo hablar en la Asamblea o en la
Cámara, a algún político mismo de derecha, es un discurso de izquierda en esa
época [Risas], eso es ser revolucionario, cuando yo oigo hablar a lo peor, de
que tenga el Estado Colombiano hoy en la... no voy a decir nombres porque no
vale la pena, pero si yo oigo al más revolucionario hablar en la Cámara, si
alguien decía un discurso parecido en la época del 82, era muy mal visto, ¿ah?,
era muy mal visto, CONOCIDO 3 que es un político también que era conservador,
era el ---------- de Colombia, ese señor con su inteligencia me dio mucho, me
gustaba mucho como tomaba distancia con las cosas y dejaba la pasión a un lado y
fue muy importante para mí, ellos fueron los que me ayudaron un poco en el
exilio, ya leyéndolos a ellos, porque yo no quería nunca estar del otro lado,
de la gente que escribía hacia nosotros, yo digo: “No yo creo que yo voy a leer
lo que dicen los otros porque son ellos...el espejo mío son ellos y yo hago las
dos cosas, como nosotros estamos en una mentira terrible”, nosotros vivimos una
cosa de derecho, un Estado de Derecho que no existe, y en esa época no existía,
menos en esa época, hoy en día hay muchas cosas que el presidente llega y dice:
"aquí está el Estado", estaban en unas marchas en Colombia, en unas
manifestaciones y en la primera marcha el otro día él dice: "aquí está el
Estado" y yo muestro en el Cauca... el sábado en Colombia no existe, y lo
siguen vendiendo todos los días como si fuera una cosa que existiera, o sea es
que Estado no hay, en muchos lugares de Colombia, no hay, no existe en ninguna
parte, yo no creo que él sea presidente de la gente del Chocó, del Guaviare o
de otras partes, de La Guajira, no, no y de los barrios de los suburbios de las
capitales, no, no creo, entonces nosotros con esas contradicciones empezamos a
hacernos con el trabajo, empezamos a trabajar, pero hablábamos siempre, nos
reuníamos un poco y hablar de la situación del país, participábamos en muchas
cosas, pero bueno.
ENT: ¿Qué grupos o redes tenía
acá?
TEST: Sí teníamos, sí había gente.
ENT: ¿Con colombianos también?, ¿sí?
TEST: Sí, con colombianos, sí,
eventualmente con colombianos y los chilenos aquí, pues como todo aquí, eran
chilenos, también uruguayos, argentinos, pues todos los que vivieron el
contexto de los años 80 en América, lo que hizo todo el terror del Ejército
latinoamericano, porque podemos decir que fue un terror latinoamericano lo que
instauraron ellos, La noche de los lápices y todo ese cuento, eso no es una
película, la película es una metáfora de zorro, que hoy conocemos aún más, la

noche de los lápices va a ser la noche de los aviones y en Colombia no quiero
ir muy lejos pero son cosas aún más terroríficas, nosotros no sabemos lo que ha
hecho el Estado, lo que yo vi en el Ejército posiblemente, es verdad, pero yo
tengo la duda, yo por eso no la doy como un hecho, yo no puedo certificarlo,
pero si yo me pongo a hacer memoria no puedo encontrar las personas, pero sí
ver la prensa, y si se hace, si hay investigaciones por ejemplo, el Estado colombiano
va nombrando investigaciones de, ¿qué persona entró?, yo hablo del año 82, 81,
82, ¿qué persona entró al UNIDAD MILITAR 1, en tal fecha?,
porque ellos tienen una minuta,
eventualmente marcada, eventualmente, si lo van a desaparecer entonces no lo
hacen, pero si contrastan las noticias y después los que murieron en los
encuentros, que ellos tuvieron con la guerrilla, yo lo pongo entre paréntesis
podríamos subir a muchas cosas y yo no creo que sea la excepción, porque ellos
no tenían principios morales, ninguno, si nos trataban a nosotros peor que un
enemigo, que éramos sus soldados entonces ¿cómo sería con la gente que eran sus
enemigos, si por suerte tenían ese enemigo, porque ellos todos eran enemigos no
había nadie que no fuera enemigo de ellos, entonces aquí con ellos, con eso empezamos,
y eso nos hizo a nosotros estar fuera de los libros y estar con la gente que
vivió eso, como yo hago hoy en día cuando yo voy a ver los testimonios de los
falsos positivos, esa gente, esas madres y esos compañeros aquí de los países
del cono sur, que estaban con nosotros que fueron exiliados también, nos hacen
vibrar del dolor de saber todo eso que está pasando, y que pasó, y que aún, y
que aún Chile hoy en ejemplo, es que yo no quiero tener razón pero la historia
es eso: mire, hoy en Chile la democracia chilena hasta hoy está explotando y se
da cuenta la gente que el Chile que ellos creen demócrata no existe, un poco
como lo que pasa en España cuando la gente se está dando cuenta cada día más,
que la tal transición la hizo la derecha y el capital y los que llegaron están
en el poder aún todavía, y que la tal transición es una cosa que nos vendieron
y se instauro el statu quo, lo mismo puede pasar con nosotros, nos vendieron
una Constitución por la cual hay un statu quo de las cosas que ellos quieren no
hacer, porque la Constitución es muy buena, yo no estoy en contra, tengo en
cuenta que no sirve para nada, no se hace nada con eso y es eso, entonces hemos
puesto en contraste todas esas cosas y eso nos ayuda a sobrevivir un poco,
¿jum?, a ser hacer una esterilización de nuestras cosas, y pero nos deja
siempre la incertidumbre, ¿qué vamos a hacer mañana?, y ¿cómo?, y es que si yo
voy a volver, no voy a volver, y los hijos quieren, los hijos no quieren porque
ahora tengo un nieto, ahora va a ser más difícil: "papá como te vas a ir,
no, no!"
ENT: A propósito de eso que
mencionas tus hijos, ¿qué paso con ellos en este tiempo también?, ¿tuvieron
algún tipo de impacto con estar acá?, o ¿cómo vivieron este exilio?
TEST: Bueno, la niña era muy
pequeña, o sea que yo pienso que para ella no fue difícil, la cuestión maternal

de separación, pero la experiencia de estar aquí para ella no ha sido ingrata
del todo, no, no. Ella ha estado bien, ella está aquí bien, pero sí vive mal lo
que ella ha aprendido, lo que nosotros le hemos dicho, que no habla pues mucho,
no porque no sepa, sino porque nosotros no le responde... porque los niños con
los padres casi no hablan, los que van a hablar es con los abuelos, van a
hablar es con todo esto que nosotros... ellos saben generalmente, ellos
conocen, pero lo viven un poco de lejos, la que vive más cerca el drama es mi
sobrina FAMILIAR 10, ella es la que vive porque ella tiene el drama en ella, a su
papá se lo amputaron, entonces se lo arrancaron y ella tiene ese problema de
cambiar de apellido ahora y todo esto que pasó, ellos saben de FAMILIAR 10, lo que
le paso a FAMILIAR 10, lo que le pasó a FAMILIAR 8, a mi hermano, y cada uno lo
vive diferentemente, ellos saben lo que pasa en Colombia, ellos hablan
castellano, ¿jum?, y ella ahora, mi hija no lo vive mal, mi hijo tampoco, el
exilio, pero si quieren estar en Colombia, si quieren tener un poco a Colombia,
aunque ellos saben de la corrupción y la corrupción de la droga y eso sí que
les hace daño, la imagen del país, en nivel de derechos humanos, a nivel de
toda la corrupción que existe, eso lo vivo muy mal, porque el ser colombiano no
es fácil, ¿eh?, ser colombiano aquí es Pablo Escobar.
ENT: ¿Tú eres colombiano todavía o
te nacionalizaste?
TEST: Yo me nacionalice, me
nacionalice después que optamos por quedarnos, por eso optamos por quedarnos,
pedir la nacionalidad, yo no la iba a pedir porque había mucho, muchas
conjeturas, eso es otra cosa del exilio allá, las conjeturas de los otros que te
vas a nacionalizar, que ¿por qué te nacionalizas?, que ¿cómo te vas a
nacionalizar?, que bueno que te nacionalices, porque también tiene todo eso,
bueno todo eso lo tiene el exilio, pero como no lo vivimos antes no cuento,
porque eso un va y viene de que te vas a exiliar, no es posible que vengas aquí
a nacionalizarte a pedir asilo en otro país que es tu enemigo, porque bueno yo
no veo países enemigos, yo no tengo ideologías enemigas, yo soy realmente cada
vez...hoy en día, hoy fuera de Colombia, hoy soy completamente antisistema, yo
no quiero de sistema, yo soy capitalista, yo trabajo, yo hago dinero todo eso,
pero está no es la solución, esto es una manera de sobrevivir.
ENT: Ajá.
TEST: Pero bueno, eso las cosas
que nos va produciendo el exilio, mis hijos crecieron, mi hijo está estudiando
en ----------, para ser -------------, palabra difícil porque aquí le dicen
------------, hablar del ------------- me cuesta trabajo, y mi hija vive en ----------- de ------------,
ella es comercial como el papá, ella tiene un bebé que se llama FAMILIAR 15,
que es mi nieto, mi primer nieto [Risas], y mi hijo pronto va a terminar y
ahora estamos haciendo planes para ir todos a Colombia, esperando que bueno,
siempre hay inconvenientes, pero eso son más que todo cosas logísticas, pero a
nivel de sentimiento de eso no, ellos son colombianos aquí en el

extranjero.
ENT: Y bueno, ¿tu retornaste, en
algún momento fuiste a Colombia?, me contabas ¿sí?
TEST: Sí, 2 veces he podido ir, más
una vez porque... la primera porque yo quise ir realmente y ver, porque yo
quería formar una empresa, yo formé la empresa y todo, pero vi que no podía
volver fácilmente, me di cuenta… los amigos me decían: “mira, sí ha cambiado
mucho, sí, todo esto, pero va a estar jodido que te vean la cara, aquí no se
olvida todo eso, toda la gente, todo, hay mucha gente que siguen
desapareciendo, que siguen asesinando”, y hoy en día lo vemos gracias a
internet, antes no lo veíamos, antes no nos sabíamos nada de eso, hoy pasa algo
y ahí ve el que filmó y no sabe porque está filmando, pero filmar todo hoy en
día, entonces gracias a eso se saben muchas cosas, pero antes nada de eso se
sabía, hoy todo lo... cuando vemos que matan impunemente a 160, este año van
169 o 170 personas defensores de los derechos humanos asesinados y que no
son... yo no creo que ellos sean defensores de los derechos humanos. O sea, gente
que viven normalmente y quiere defender la gente que está siendo robada por el
Estado mismo, por los organismos o problemas de tierra u otras cosas, pero eso
no... entonces me decían a mí: “TEST, tiene que tener mucho cuidado”,
entonces como hablaron con mi hija, entonces mi hija también es muy
convincente, yo no quiero crear en ella aún otra... porque ese es el problema
mío, si yo me voy, ellos van a aquí a estar angustiados, entonces tienen que
estar muy tranquilos cuando yo me vaya a ir, porque esa fue la segunda vez para
ver si podíamos ya, porque yo estaba haciendo mi proyecto de irme
definitivamente, no irme definitivamente pero irme, al menos estar 6 meses allá
y 6 meses acá, algo así, algo así porque ellas no se van a ir para Colombia si
se van, es una opción muy personal, pero hoy en día no se irían, mi hijo si se
iría luego cuando termine, pero para una experiencia y eso y vivir otras,
posiblemente, se quede es en Ecuador y no en Colombia [Risas], pero yo hoy tengo
más firmeza en ir, de ver cómo en un día cambió el país, como en un día ha
cambiado el país, eso sí me dice mucho.
ENT: Bueno y en este proceso que
bueno, el actual proceso de paz y la implementación que se está llevando
adelante, ¿cómo lo valoras?, ¿qué piensas tú de importancia o no?.
TEST: Muy importante, yo por
CONOCIDO 4 nunca hubiera votado en mi vida, la segunda vez, la primera vez no, la
segunda vez vote por él, el objetivo 1, 1 único objetivo la paz, o sea contra
alguien que yo sé que está opuesto a mis criterios políticos, que es lo más
opuesto, porque yo sé de donde viene la información, quién es ------------, quién
es él, quién es el abuelo de él, yo conozco el establecimiento, yo sé que es lo
que son ellos, yo por él nunca hubiera votado, si no hubiera sido por eso, o
sea eso dice mucho en mí, de lo que es el proceso de paz, y yo no creo sino en
el proceso de paz, yo creo que es la única solución que nosotros tenemos para

salir de la horrible noche, no podemos.
ENT: ¿Qué papel debería jugar en cuanto
a las víctimas, las víctimas también que están en exilio?
TEST: Bueno lo primero que yo creo
que, las víctimas son víctimas, yo no sé si soy víctima o no, pero yo conozco
víctimas realmente, ¿sí?, víctimas, yo no sé no podía auto determinarme víctima,
pero yo conozco víctimas reales, y más que todo yo pienso que si no tienen las
cosas que se les ofrecieron a las víctimas, va a ser muy complicado, llegar a
esto, llegar a encontrar ese punto importante que tenemos para unir el país,
porque el país sigue dividido por los que quieren dividirnos, es decir, por los
que quieren continuar con esta guerra, porque para ellos la paz es guerra,
entonces como la paz es guerra, ellos quieren continuar con eso, nosotros
sabemos quiénes son, y pero no sabemos todos, porque nosotros no conocemos los
estamentos económicos que están metidos en esto, nosotros no sabemos quién
financia todas estas cosas que pasan en Colombia hoy en día, ¿quién financiaba
las nuestras?, ¿cómo se pasó?,
nosotros somos una anécdota de lo
que está pasando en Colombia, es que lo más doloroso es que estamos hablando en
presente, cuando... [Llanto], debemos hablar en futuro o en pasado, pero
nosotros no debemos continuar, vivir en esa situación, lo más importante para
ellos es la reconciliación, yo no veo en Álvaro Uribe mi enemigo, yo no, no ni
en del Centro Democrático no, nosotros somos unas personas que pensamos
diferente pero nosotros podemos vivir, sin tener que recurrir al terror, de esa
manera no hay otra alternativa, es que si conocen otra yo puedo eventualmente
que nos digan, pero no conozco ninguna otra, si no hay reconciliación vamos a
continuar en lo mismo, porque todas las elecciones van a ser por el odio, contra
el odio y nos van a tener, porque es que yo quiero saber, ¿dónde están los
medios de comunicación aquí?, cómo hace uno para llegar, hacernos creer cosas
tan increíbles como está, lo que estamos viviendo con Duque hoy, es histórico,
nosotros delante de todo el mundo, así delante de todo el mundo, votaron una
cosa dijeron cosas terribles, votaron por el no, nos manipularon con cosas, con
terror, han hecho votar la gente, democráticamente delante de todos, gracias a
los medios de comunicación, hoy en día sigue siendo Venezuela el problema, hoy
el país se volvió hasta xenófobo, ya están mandando a quemar todos los
venezolanos, se les ha olvidado muchas cosas pero bueno eso no tiene memoria,
eso es otra cosa, entonces si no logramos encontrar un punto de equilibrio, en
eso en el proceso y si no se validan las cosas que se dejaron pendientes, no
creo que vamos a salir de está muy fácilmente.
ENT: Pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
que está llevando adelante este proceso de esclarecimiento, ¿qué consideras? o
¿qué podría o cómo se podría esclarecer y promover algún tipo de estrategia de
reconocimiento? o de posibilidad de establecer, ¿qué es lo que ha pasado en
particular en el exterior?, ¿si piensas algún papel que se deba jugar o alguna

iniciativa que debe llevar adelante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en esta línea?
TEST: Ahora mismo, hay gente que
tiene y participa en la denuncia, ¿ja?, en la denuncia ante los órganos
judiciales de aquí, ante el Congreso, en la Comisión Económica Europea, en
muchas partes hay movimientos que participan y que vienen a hacer ver y la
gente ya sabe, es decir, hoy no es un problema de desinformación, hoy es un
problema de información, eso es un posicionamiento político, es decir, que si
desde el país no exigimos a estos organismos, de realmente decir las cosas,
porque es que el problema es que todo eso viene con un lenguaje diplomático y
eso no puede seguir así, si no ponemos el acento donde tiene que ir, no vamos a
llegar a ninguna parte, porque eso sigue siendo otra cosa, si no van a exigirle
al Estado Colombiano el respeto realmente de los derechos.
ENT: Ajá.
TEST: Al menos por lo más obvio,
hoy en día que estaba pasando, por lo más evidente que estaba pasando, que son
los asesinatos selectivos y sistemáticos, no veo otra manera, ¿cómo van a
hacer?, si eso se pasa delante de nosotros, ¿y qué?. ¿lo mató y qué?, me mandan
a callar, nos mandan a hacer todo, y no pasa nada, no pasa nada o sea que es
frustrante, seguro que es frustrante, yo quiero decir otras cosas, pero me
pongo a pensar de que lo hacen casi en directo, a la televisión no pasa porque
bueno, pero lo ve uno, pasan directo, los asesinan así y no pasa nada, pero
absolutamente nada, hay un escándalo y se rajan las vestiduras, los medios
dicen a pero... [INTERRUP]
ENT: TEST, en el caso de los
hechos que nombraste y también de tu experiencia, no sé sí ¿en algún momento recurriste
a alguna instancia de denuncia?, para aclarar, ya sea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2], o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3],
no se cualquier espacio y ¿cómo te fue con eso?
TEST: Sí, sí pero eso es como un
poco... ellos lo acogen a uno y el cualquier organismo que vaya porque es una
obligación de ese organismo, es decir no es una voluntad de ellos, no es una voluntad,
yo puedo ir a la ONU [Organización de las Naciones Unidas], yo puedo ir a la
UNICEF [Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia], yo puedo [INTERRUP]
ENT: ¿Tú denunciaste la
experiencia?
TEST: Sí, sí se denunció y se
sabe, se sabe.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 paso
algo?
TEST: No, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
sí, yo fui y yo hice una declaración, un poco parecida a la que hago hoy, diferente
porque ellos tuvieron fechas exactas y otras cosas que yo no he dicho ahora,
porque no encuentro que es la memoria que habla, entonces luego vendré si es

necesario para decir las fechas y todo, pero eso quedo ahí, es decir, porque yo
no fui, a mí no me gusto lo de la cuestión de las víctimas porque era como si
yo fuera a pedir un reconocimiento que soy víctima y yo siento completamente
desplazado digo, ellos no me consideran víctima, es que yo nunca me he
considerado víctima, es decir yo no vivo, como yo nunca me he considerado
pobre, cuando después de que tengo uso de razón, porque yo tengo como hacer mis
cosas, yo sé defenderme, es decir, por eso no me considero víctima porque yo me
sé defender, pero en cierto caso podría ser una víctima, pero que le digan a
uno ellos, si uno es víctima o no víctima me parece terrible, ¿qué ellos
decidan por mí?, ¿qué argumentos tienen para decirme?, es que tengo que
rasgarme las vestiduras, las venas o qué, no, no tiene sentido, ya que empiece
por una cosa de esas y que en vez anuncien beneficios, yo no creo, hay algo que
a mí no me... no sé si yo estoy equivocado, o no conozco, tampoco he leído
mucho a propósito, pero yo en lo que me concierne el poquito que yo tengo, no
creo que ellos puedan denominar víctimas o no, yo en cambio sí creo mucho en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque no hay ningún interés, yo no tengo ningún interés
decir una mentira aquí, bueno yo creo que por eso la labor de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
me interesa particularmente, porque no tengo, porque no voy a tener
ningún beneficio, en cambio la concesión de víctimas ellos van a tener
beneficios, sí son víctimas, declarados víctimas yo no sé ¿por qué? y ¿cómo?,
pero yo aquí no quiero nada, y yo no quiero ser víctima tampoco, yo quiero dar
este testimonio para la historia.
ENT: Y, ¿hay algún tipo de
reconocimiento que debe asumir?, por ejemplo en términos de las responsabilidades,
el Estado, los responsables de los hechos, ¿piensas qué se puede hacer algún
tipo de iniciativa o debía haber algún tipo de acción para los responsables?
TEST: Ese es el problema mayor de
ese sistema, que nadie es responsable, como cuando no hay nadie responsable
entonces todos somos responsables como dicen las cosas, ¿no?, pero yo no creo
que sí... esa es otra cosa de este proceso de paz, si no hay responsables, si
todos los desparecidos, si todos los falsos positivos, si todo, no tienen responsables
de mando, ¿quién organiza esto?, ¿quién financia esto?, ¿quiénes son los
responsables directos por orden?, ¿no?, poco me interesa ¿quién lo hizo?,
porque nosotros sabemos pertinentemente que el que hizo eso, no es responsable
de nada, es responsable de un acto cobarde, pero no es responsable de nada,
alguien lo financió, alguien le dio el dinero, alguien hizo algo, ese alguien
es el que no se va, es el que se tiene que conocer, ese alguien es la empresa
privada, es el Estado, pero ellos tienen que decirlo, ellos tienen eso, porque
es otra cosa es la verdad que queremos, no queremos, no y no para venganza, yo
no quiero venganza, no, justicia y no estoy de acuerdo con lo que hacen hoy en
día a meterlos toda la vida en la cárcel, no eso no tiene una solución , eso no
tiene ninguna solución, eso está demostrado además, está demostrado muchas
experiencias que nos demuestran lo que ha llevado a eso, yo creo que la

experiencia colombiana en ese sentido del derecho está muy bien, yo pienso que
lo que se está haciendo con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], y con la gente que se acoge a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 [ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4],
es una cosa muy importante para nosotros y creo que es por ahí donde tenemos
una cosa, porque por ahí es como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, la gente va a venir
ahí a decir las cosas, ya fue un presidente, eso muestra un precedente eso es
importante, porque ellos no son responsables de nada ninguno, ¿cómo así?, el
país está destrozado y todos los antiguos presidentes ninguno es responsable de
nada, ¿quién fue entonces?, ¿dónde estuvieron ellos?, ¿qué hicieron?,
O sea, ellos siguen siendo los
héroes, o sea hoy en día esos presidentes que fueron a otro lado, los que
mandaron en el país siguen diciendo y mandando, ¿cómo es posible?, o sea ¿quién
va a saber eso?, ¿quién es el responsable?, muy complicado, acaban de matar a
cualquiera nosotros sabemos quién fue, quién dio la orden, lo importante es,
¿quién dio la orden?, ¿quién pagó?, ¿quién financió?, ¿no?, eso es lo que
discutimos nosotros aquí, que nosotros lo que buscamos es la manera y como las
víctimas van a saber porque a mí lo que me interesa más, es que las víctimas
sepan, porque eso es parte ya de justicia, si ellos no se enteran es igual.
ENT: Y bueno y en la misma línea, TEST,
pensando en la no repetición, no se sí, ¿piensas o has pensando en algún
momento algunas de las reformas o qué tipo de alternativas se tendrían que, o
se deberían impulsar en el Estado colombiano para que no se repitan estos
hechos y no se repitan estos crímenes? y para establecer también las garantías,
¿no?, para qué no se repita.
TEST: Sobre todo es las garantías
porque si la Constitución del 91 da tantas garantías, y eso que es una
Constitución para mí, muy bien hecha equilibrada tiene sus micos, como suelen
ser los colombianos, porque eso es la política colombiana, lo que hacen los
procuradores, lo que hacen los fiscales, la gente que da el ejemplo, ese es el
ejemplo de Colombia, o sea ese es el ejemplo, esa gente no tiene la culpa,
¿ah?, como si fueran víctimas o sea que ahí mismo si esa gente no, sí eso no puede
cambiar nosotros, ¿cómo vamos a hacer la no repetición?, si no hacemos sino
repetir, eso es lo que yo pienso, ahí es donde a mí me da temor, porque
nosotros vivimos en un mundo muy violento, tenemos eso, yo quiero justo que
para que no se repita nosotros tenemos que, primero no odiar nadie, lograr eso,
que el odio sea una cosa que no estamos, yo no tengo odio a pesar de todo, no
odio, y creo que con lo que yo veo, lo que pasa con la justicia en Colombia, la
no repetición, ¿cómo hacer?, ¿cómo vamos a hacer?, es que esos señores que
viven allá, que están en la certitud porque ellos creen en todo eso, ellos
creen que lo que están haciendo ahí es bien por el país, y cuando los oigo
hablar aquí en la Asamblea de las que hay, es una tristeza profunda de esa gente,
que viene a hablar lo que uno les critica allá, acá vienen a hablar de la paz,

por eso es que yo digo sí no hay la real política, un poquito, entonces no vamos
a salir de aquí porque está gente viene a hablar aquí de paz, de lo que se hace
por la paz, todo lo que hacen por la paz de Colombia, y recogen millones y
millones y se los llevan para ellos, para la corrupción de allá, donde el
Estado ha puesto un individuo que niega lo que yo estoy viviendo lo que yo he
vivido, o sea ese señor que está hoy, en un organismo del Estado, está negando
lo que yo estoy hablando, esto es ficción para él, no existe, y eso es en el
Estado, en lo más alto del Estado, ahora ¿qué yo puedo hacer aquí?, desde
--------, Francia, porque eso cambié, nada, la no repetición va a ser
complicadísimo porque las víctimas, van a decir "no, yo no me considero
víctima", las víctimas van a quedar siempre sin justicia, la impunidad
seguirá reinando y nada va a cambiar, o sea uno queda respirando por la herida
como se dice, sin ninguna solución porque ellos no quieren que eso ocurra.
ENT: Pero hace un ratico tu
mencionabas TEST que también había algo en este momento que estaba
transformándose que veías como... [INTERRUP]
TEST: No, eso es otra cosa.
ENT: ¿Sí?
TEST: No, eso es una cosa personal.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, es que yo digo que no,
porque no hay que dejarse, esa otra información no hay que dejarla, no, lo que
yo digo es que, lo que digo la no repetición a nivel del Estado, pero yo no
hablo del pueblo, del momento social, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Es ahí donde estamos
nosotros.
ENT: Bueno, no sé TEST, si quieres
complementar alguna cosa que creas importante? o ¿si hay como, otras cuestiones
que quieras compartir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para cerrar entorno a los objetivos o lo
que querías compartir?
TEST: Sí.
ENT: Si quieres, una reflexión
final.
TEST: Si bueno, en eso lo que he
visto, yo sigo muy de cerca la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , y yo no creo en el Estado, es
decir,
porque el Estado, si yo digo quiénes son los órganos que nos dirigen, la
corrupción en la Corte Suprema de Justicia, la corrupción en los órganos que
nos dirigen entonces, eso no, yo creo en la organización, por ejemplo, yo creo
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo creo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, yo creo en el
movimiento social
que está hoy en Colombia, que quieren arrebatárnoslo porque es través de eso

que va a cambiar, no es a través del no, no yo no creo que sea a través del
Estado, el Estado está en contra de esto, yo no espero nada del Estado, que no
existe porque en general, no existe pero es corrupto, es un sistema
completamente corrupto y él no va a hacer nada por cambiar porque ellos están
muy bien así, porque van a cambiar, tienen todos los poderes entonces no, lo
que yo pienso es que todo debe partir, hay un filósofo francés que yo me
acuerdo que dice, "la sola cosa perdonable es lo imperdonable".
ENT: Bueno, damos por terminada la
toma de testimonio TEST, voy a leer de nuevo un poco lo que has marcado de
consentimiento informado, ¿sí?, si estás de acuerdo me dices si continúa de
esta manera, bueno, ya después de haber explicado un poco de qué se trata toda
las contribuciones, que los compromisos, los derechos y de qué se trata la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, proceda a contestar [Consentimiento Informado: 2:16:27 2:17:06 ].
Muchas gracias TEST.
TEST: Con mucho gusto, gracias a
usted.
ENT: Muchas gracias.

