AUDIO 107-PR-02566_(92608)
ENT1: Bueno, pues... Buenos días.
Como te decía, soy --------------- ----------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 de Colombia. Bueno,
gracias por tu testimonio para la ORGANIZACION SOCIAL1. Importante poder conocer tu
historia, las cosas que quieras contar de las que seas testigo, que nos puedas contar
digamos, para... Digamos ese mandato de esclarecimiento de la verdad, de la violencia, de la
guerra en Colombia.
Te voy a pedir primero si... Digamos si te puedes presentar y te voy a preguntar, bueno...
Primero si estás de acuerdo en dar tu testimonio para la ORGANIZACION SOCIAL1. Tú dirás
que sí o que no, si quieres.
TEST: Sí, yo estoy de acuerdo. Pero...
ENT1: Sí. Bueno también la cuestión es yo necesito grabar para no perder la información
que vamos a compartir, entonces si estás de acuerdo con que haga la grabación...
TEST: SÍ.
ENT1: Ok.
Y después si quieres que tu grabación y tu testimonio quede confidencial, en términos de
que sea solamente para mí como ---------------... ¿O quieres que esté disponible para toda la
gente de la ORGANIZACION SOCIAL1 o que tu nombre sea conocido o que no sea conocido?
TEST: No, para ti.
ENT1: Ok.
Bien, entonces preséntate un poco para que yo te pueda llamar. ¿Cómo te llamas?
TEST: Bueno, he tenido... Me han conocido de muchas maneras a lo largo de mi vida [Risas]
Bueno, "TEST" me decían siempre.
Pues yo incursioné en la militancia política de izquierda desde muy temprana edad. Yo
tenía... Desde que estudié en un liceo secundaria, que tenía cierta trayectoria a nivel de...
Cierta fuerza y cierta influencia de los movimientos políticos de izquierda en --------- En un
movimiento estudiantil fuerte y allí yo comencé a participar de las actividades del
movimiento estudiantil, ¿sí? Yo más o menos a los 15 años ingresé a una organización
comunista, y hice parte de una organización armada que tenía un lazo directo con esta
organización, con la organización clandestina bien conocida. Fue una organización que pues
finalmente firmó acuerdos de paz con el gobierno de... Eso fue en el 91. ¿Eso qué fue?
¿Virgilio Barco?
ENT1: Puede ser Barco.
TEST: En el 91. ¡En el 90! ¡En el 90! Fue Virgilio Barco.
ENT1: ¿Barco?
TEST: Sí, sí.
Bueno, yo vengo de una clase social popular. Mi madre era educadora. Es educadora, aún
vive. Mi padre campesino. Condiciones sociales... Una infancia dura. Mi mamá padeció una
enfermedad grave de larga duración. Había [DUD: 03:35] y yo prácticamente me crié solo.
Yo desde muy pequeñito que en 3 años más o menos mi mamá tuvo un AVC, un derrame
cerebral. Yo me quedé solo con mi infancia que... Y fue una infancia dura. ¡Fue una infancia
dura!
Pero bueno, como la de la mayoría de los chicos en Colombia.

Yo pienso que el nivel de precariedad fue un impulsor fuerte en mis determinaciones de
adolescente y en mis inclinaciones hacia la actividad rebelde, digámoslo así. O sea,
comparativamente con otros compañeros que estaban en otras condiciones, yo era quien
más propenso estaba en una actitud un poco... En Colombia tildan esto de resentimiento
social. La gente dice que quienes se rebelan o quienes protestan o quienes asumen actitudes
por las vías de hecho son resentidos sociales. Yo pienso que es un efecto lógico de las
condiciones de vida de las personas.
O sea no quiero justificar que porque la gente es pobre entonces se vuelve violenta. ¡No!
Pero muchas veces [CORTE: 05:16]
Entonces decía que [INTERRUP]
ENT1: ¿De qué época estamos hablando? ¿De qué años estamos hablando? ¿Estamos
hablando de 10, 15 años? Entraste, digamos, a participar en esas organizaciones...
TEST: Sí, más o menos.
ENT1: ¿En qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando a mediados de los 80. A mediados de los 80.
Entonces había un auge grande del movimiento insurgente. Había habido recientemente un
intento de negociación de la insurgencia con el gobierno de Belisario Betancur. Sí, según en
mis vestigios de memoria, pues.
En esos tiempos fue la toma del Palacio de Justicia [INTERRUP]
ENT1: En el 85.
TEST: [CONT] Por la parte del M-19.
Y el EPL proponía una constituyente, y pues lógicamente... Sí, fue el EPL quien lo propuso en
primera instancia. Entonces como ligando esto... O sea, ese era como el contexto histórico.
Bueno, entonces digamos lo... Un poco mis frustraciones de infancia, una soledad... Una
infancia muy solitaria y muy... Y de mucha precariedad, sembraron en mí o generaron en mí
mucho... Sí, se puede llamar resentimiento, no sé. ¡Mucha frustración! Y muchas ganas de
participar en un proyecto de cambio social verdaderamente.
Yo fui... Me quedó en ese tiempo mucho la lectura, a aprender a escudriñar, a buscar el por
qué de las cosas, desde mis rincones, desde la academia y desde los grupos, desde los
lugares comunes que encontré con personas que se identificaban un poco con mi posición.
Encontré simpatía e identidad en estas organizaciones y definitivamente allí me sentí en
casa. Y esto me empujó a asumir riesgos. Yo sabía que estaba asumiendo riesgos. Y empecé
con mi vida de militante.
Comencé a militar, luego fue el proyecto armado a finales de los 90... ¡Perdón! ¡De los 80! Y
hubo una coyuntura de negociaciones allí con el EPL, con el M-19, el PRT, el Quintín Lame; y
no estando junto con muchas otras personas, no estando de acuerdo con el espíritu de esas
negociaciones, en una actitud que muchos llamaban radical, continué a apostarle a la lucha
armada.
Integré el proyecto de milicias en --------- Y al final de los 90 hicimos... Terminamos por
replantearnos todo esto. Ante tanto desgaste... Había un proceso profundo de
descomposición en las organizaciones armadas, o sea no había tiempo para que los
combatientes se formaran, no había tiempo para reclutar gente formada, o formarla antes
de incorporarla. Y las necesidades de los controles territoriales implicaban que cualquiera

podía tener responsabilidad. Entonces era algo que a mí personalmente me cuestionaba
mucho. Y que en fin de cuentas yo terminé viendo en el proyecto insurgente un proyecto
que se justificaba pero que en ese momento histórico era inviable.
Terminamos haciendo un... Generando un espacio de negociación, en tanto que milicias con
el gobierno nacional. Y pues al final por problemas de seguridad de todo este proceso de
militancia, me vi abocado a salir del país, entonces me exilié fuera del país.
ENT1: Sigamos un poquito [INTERRUP]
TEST: Entonces a vuelo muy de pájaro te he dicho más o menos [INTERRUP]
ENT1: Sí, sí, sí. Entonces sigamos un poquito de atrás... De entonces un poco hacia ahí.
Cuando esa época, digamos, tú participaba en una organización de lo que entiendo, primero
más política, cercana al ELP.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: ¿Sí era así? ¿Tenía nombre esa organización?
TEST: Sí, era una organización juvenil. Se llamaba la ORGANIZACION SOCIAL2. Eso fue... Era
un proyecto que era la antesala de militancia, por decir, en el ORGANIZACION SOCIAL3 y en
el EPL. Y era, digamos, la presencia orgánica del EPL y del... En el movimiento estudiantil. Si
por ahí tenían una estructura independiente a la del EPL, pero era un semillero, digámoslo
así. No todas las personas que militaban allí terminaban en el EPL, o terminaban en el
ORGANIZACION SOCIAL3. Pero bueno, era la matriz orgánica. Y bueno...
Pues de todas maneras mi militancia fue más política que militar cuando estuve en el... En
esa estructura. Mi paso por el EPL fue un poco... No fue muy extensivo, no fue muy
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y tú pasaste... Digamos, te integraste en algún momento en el ELP como tal?
TEST: Sí, sí. No, yo estuve en tareas políticas en un frente de guerra. Pues obvio hice parte
de la vida del frente un tiempo, y luego estuve en un trabajo de organización estudiantil y
juvenil con el ORGANIZACION SOCIAL3 en ------ Hasta el momento en que el ELP hizo la
dejación de armas.
ENT2: ¿Y qué hacías ahí en ese trabajo? ¿Qué era?
TEST: No, el trabajo consistía en organizar comuni[dades], en organizar jóvenes. Eso lo
llamaban: "Embravar los campamentos bananeros". Eran vereditas alrededor de municipios
donde la gente... Donde había obreros bananeros. Y el trabajo mío consistía en ir de
campamento en campamento con compañeros referentes, organizando jóvenes y generando
núcleos de organización. Y era básicamente eso. Era básicamente eso.
ENT2: ¿Y qué es núcleos de organización?
TEST: Núcleos eran la base, la base orgánica de la organización juvenil del EPL... ¡Del
ORGANIZACION SOCIAL3!
Aclaro, la ORGANIZACION SOCIAL2 no era dirigida por el EPL, pero era... Digamos, la misma
matriz organizativa. Estaba el ORGANIZACION SOCIAL3, el EPL y la ORGANIZACION
SOCIAL2.
Y el proyecto político que proponía el ORGANIZACION SOCIAL3 era el ORGANIZACION
SOCIAL4 que trabajaba paralelamente a la Unión Patriótica. Éramos como el proyecto
análogo a la UP, era el Frente ORGANIZACION SOCIAL4.
¡Mucha gente murió! Muchas personas del ORGANIZACION SOCIAL4 fueron asesinadas por

el paramilitarismo, por esta... Y compañeros de mi organización murieron muchos.
ENT1: Entonces tú, digamos, en ese tiempo te integrante en un frente de guerra, ¿ese frente
era ejército de ------------ o era otro?
TEST: ¡No, no, no! Yo estuve en el ----------------------------En un frente de guerra que
quedaba... Que operaba en la zona de ------------------ -------- --------------------- -------- todo esto.
ENT1: ¿Y eso fue, digamos, antes del trabajo [INTERRUP]
TEST: Sí [Audio: Ujum] Antes de ir a ------ Antes de -----ENT1: ¿Y ahí también, digamos, el trabajo consistía en este trabajo más organizativo de
[INTERRUP]
TEST: Sí... No sí, o sea el trabajo... Cuando yo estuve en este frente, el -------------------estaba
ausente. A mí me tocó asumir, digamos, la tarea de formación de combatientes. De hecho yo
estaba muy jovencito, pero bueno [Risas]
ENT2: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST: Tenía 17 años. Tenía 17 años. O sea, eso muestra la carencia realmente de... En
algunos escenarios, sobre todo en escenarios de guerra, de cuadros, no hay personas
formadas, con niveles de formación para asumir esas tareas de politización de la gente. Es
muy tenaz porque si bien era un proyecto político... El militar, el EPL, la realidad la
experiencia muestra que los campesinos que incorporan las filas de la guerrilla son
personas que no tienen alternativa alguna. O sea, es tal el abandono del Estado que meterse
a la guerrilla es bueno. Por un lado pues con el discurso de cambiar el país, de buscar una
transformación, pero al campesino es un _modus vivendi_, es una alternativa de vida. En vez
de quedarse en su parcela muriéndose de hambre se mete a la guerrilla y se va a peliar
contra el ejército que viene y lo atropella y que... ¿Sí me entiendes?
Un poco como en concordancia con lo que pasó en Marquetalia. O sea, los campesinos se
armaron porque se querían defender del ejército que venía a masacrarlos. Entonces... O sea,
quiero decir que muchas... Una buena parte de la composición de las filas de la insurgencia,
desgraciadamente no es idealmente politizado, o no hay una profundidad en la conciencia
del discurso político.
No lo invalido con eso y no estoy criticando y no le quiero hacer el juego al discurso de la
derecha diciendo: "Mire es que son unos bandidos". ¡No! Era un proyecto político, era un
proyecto político y al contrario, en vez de ser incoherente lo que digo es la gente que no
tiene alternativa que se suma a esos proyectos que buscan transformar la sociedad.
Que se suman a esos proyectos porque son atropellados, porque ven en el Estado una
amenaza. Y no... Y asumen el riesgo de perder sus vidas o su libertad integrándose a esos
proyectos.
Bueno, otra cosa más allá es el tema de los problemas de descomposición en las filas, que
uno... Cuando yo ingreso... Cuando yo voy al frente de guerra yo esperaba llegar a un
ambiente, una atmósfera romántica con Silvio Rodríguez por aquí, por allá, con los
compañeros en abrazos y no sé qué... ¡Una cosa mítica! Y cuando uno llega y ve el mundo de
verdad como es, a uno se le... ¡Uno se decepciona bastante! Uno dice: "No, es que el mundo
es otra cosa. La vida es otra cosa. La realidad es otra cosa. La guerra es otra cosa". Entonces
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y qué te encontraste un poco en esa [INTERRUP]

TEST: Pues me encuentro con jerarquías muy rígidas. ¡Bueno, es una organización militar.
Eso tiene que existir! Pero se encuentra uno con una disciplina muy dura, muy acerada, se
encuentra uno con un poco la repetición de las... Lo digo un poco porque no fue flagrante
tampoco, no fue tampoco... Era de todas maneras un espacio diferente al que yo veía afuera,
pero encontraba la repetición de los vicios, un poco de discriminación, de las jerarquías con
las bases. Los privilegios...
ENT1: Ok. ¿Ese tiempo, digamos, cómo lo describirías? Esos primeros años en que tú
estabas digamos con esa militancia, ya más incorporado, digamos, orgánicamente.
TEST: A ver, una cosa era la ciudad. La ciudad y el trabajo político con organizaciones
juveniles, con los partidos de acción política abierta. A pesar pues de que eran partidos
clandestinos con los proyectos políticos. Acá aclaro una cosa: El ORGANIZACION SOCIAL3,
su propuesta era el ORGANIZACION SOCIAL4. El ORGANIZACION SOCIAL4 era la
organización, los militantes haciendo campaña política. Trabajando por el Concejo, por
llegar al Concejo de la ciudad. Haciendo alianzas políticas con la Unión Patriótica, con el
Partido Socialista de los Trabajadores. Perfilando país desde... En la vía de la lucha electoral.
Haciendo trabajo intelectual, un poco, de formación, tal. La gente hablaba así.
Espérate que se me va un poquito el hilo.
ENT1: Sí, estabas hablando de la ciudad y del trabajo político. Una cosa era el trabajo
político en un lado. ¿Cómo era el ambiente en ese contexto? ¿Qué estaba pasando?
TEST: Ajá, sí, exacto. Entonces [INTERRUP]
ENT1: Además ese trabajo lo hacías... El trabajo político que se hacía el ORGANIZACION
SOCIAL3, etc y otros. TEST: Sí. Entonces una cosa es el trabajo político. Una cosa es la ciudad
y otra cosa es lo que digas en el campo. En el campo la actividad era en su mayor parte
militar. Era una actividad profundamente militar, porque eran zonas de guerra, era una... Un
proceso de guerra de movimientos. Los frentes tienen que estarse moviendo, tienen que
estar atentos a la evolución de los movimientos del enemigo, del ejército, de la policía o de...
Y luego al fina de los paramilitares.
Entonces el tema de la formación es una cosa que es muy parcial. ¡Muy parcial!
Bueno, lo hablo por lo del EPL. Yo sé que del ELN tenía mucho más énfasis en el tema de la
formación con sus combatientes. Y que el ELN tenía un poco una actitud más ética, o más
coherente con el discurso en términos de que había, digamos, una correlación más de
equilibrio y de justicia al interior de sus filas. El EPL era más vertical en ese sentido.
Bueno, en la ciudad, distinto era el cuento de la idealización de un país, de la idealización de
una nueva sociedad, el discurso que teníamos del nuevo hombre, de la nueva sociedad. Pero
la situación de seguridad era mucho mayor en la ciudad. En la ciudad la militancia general
no estaba armada. Era porque era el proyecto político. No había que defenderse. El arma...
La actividad era eminentemente política.
Algunas veces pues sí habían talleres de autoprotección o de talleres de combate callejero,
todo esto, para hacer actividades semi militares, digámoslo así. Pero el trabajo era
eminentemente político y la gente estaba más inerme, y es por eso que el movimiento
político sufrió tantas pérdidas, era más vulnerable frente a la acción de cargos de
inteligencia de la acción del ejército, acción de la policía, etc.
ENT1: ¿Pero cuando te refieres un poco a la... Al trabajo más político, era gente del

ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: Del ORGANIZACION SOCIAL3, del ORGANIZACION SOCIAL4. Éramos los mismos
[Risas]
Sí, el ORGANIZACION SOCIAL3 era clandestino, pero el ORGANIZACION SOCIAL4 que era el
brazo... Que era la propuesta política, toda la dirección del ORGANIZACION SOCIAL4 era el
ORGANIZACION SOCIAL3 [Risas]
Sí. Y bueno...
ENT2: ¿Y clandestino cómo era eso? Clandestino...
TEST: Clandestino... Los de las células del partido nos reuníamos clandestinamente y nadie
podía saber que éramos del ORGANIZACION SOCIAL3 [Risas] Sólo lo sabíamos nosotros.
Pero entre todos todo el mundo lo hacía.
Bueno, yo me imagino que el enemigo se reía de eso. Pero bueno.
ENT1: Digamos, ¿ahí te tocó el caso CONOCIDO1 ahí, no? Ahí estaba [INTERRUP]
TEST: Sí, no pero yo estaba muy jovencito cuando pasó lo de CONOCIDO2 Yo conocí a
CONOCIDO1 su hermano. Sí, de manera muy fugaz porque igual CONOCIDO1 ya estaba
grande, yo estaba... Yo tenía 15 años, 16 años, algo así.
ENT1: Ok. Digamos, tú estabas en este tiempo ya más metido, digamos, en el área militar. Es
lo que entiendo, ¿no? ¿O seguías [INTERRUP]
TEST: Yo comencé... O sea fue una evolución de la política a la militancia orgánica militar, sí.
O sea, digamos que en el EPL... ¡El ORGANIZACION SOCIAL3, primero! Y luego el EPL fueron
mi cuna de formación político-militar.
Y bueno, experiencia mía en este frente de guerra fue una experiencia que me formó mucho,
que me enseñó de en directo, digamos la verdadera cara de la guerra en el terreno. Un poco.
Y luego mi paso por ------ El ------fue una cosa que a mí me impactó mucho, que en ------fue la
primera vez cuando... ¡No! Yo ya lo había visto, o sea, yo vi muchos militantes de izquierda
asesinados. Asistí a muchos sepelios en ---------de personas muy jóvenes. A mí me tocó la
muerte de Bernardo Jaramillo Ossa. Yo recuerdo... Dirigentes sindicales, Heriberto Espinoza,
creo que él se llamaba así, que era un delegado de la CUT, de la Central Unitaria de
Trabajadores. Y en Antioquia se llamaba... ¿Cómo se llamaba? El [DUD: 24:21] para
Antioquia... ¡Ahg! No me acuerdo cuál era la abreviación. Se me pasa... Bueno eso...
En todo caso yo vi muchos... Me tocó pasar por... Me tocó estar allí cuando acontecieron
muchos, muchos asesinatos políticos. Gente joven, dirigentes sindicales ya un poco más
viejos, etc.
Pero en ------en directo yo empecé a ver muertos. Muertos cuando la gente... Gente
asesinada en la calle. Los cuerpos en las camionetas recogidos y todo esto. Esto para mí fue
impactante... ¡Esto fue muy tenaz! Yo todavía estaba muy jovencito, tenía 18 años, algo así.
Afortunadamente mi paso por el EPL, yo no... Cuando estuve en el frente yo no vi muertos.
No, no [INTERRUP]
ENT2: ¿Y en el --------------no viste muertos?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: Cuando estuviste en el ---------------------TEST: Sí. No, en el --------------------no
sucedieron muertes cuando yo estuve allí, pero sí tuve el referente de muchas cosas. Por
ejemplo, cuando estuve en el --------------------yo sé que había habido emboscadas, combates,

no sé qué, ¡ta, ta, ta!
Y yo llego en el momento fresco en que el ejército estaba teniendo un cerco. A mí casi me
cogen saliendo del frente, yendo para ---------en un retén de la policía.
ENT2: ¿Y el --------------------en qué zona estaba? ¿Cómo era la [INTERRUP]
TEST: Estaba en --------------- ---------, ---------, cerca del ------------------ todo esto, sí. Eran...
ENT1: Pensando un poquito retrospectivamente, aunque después es un tema para verlo en
otras época. O sea, como qué... -Si hubo algunas cosas- ¿Qué cosas te llevaron, digamos, de
una militancia política a pasarte a una tónica más militar? ¿Qué cosas pasaron? ¿Era una
cosa...? Bueno, obviamente hay estructuras y hay dinámicas que llevan un poco en esa
dirección y tal, ¿pero en términos personales hubo cosas que te llevaron a pensar: "Esta es
la alternativa. Aquí no hay nada que hacer". O no o: "Este es el camino, esto es lo que yo veo
porque no hay otra vía", no sé.
TEST: Yo no sé, eso fue una combinación de... Y como tú dices: condiciones personales, en mi
proyecto de vida personal, pues yo quería estudiar y yo quería terminar mi vida estudiando.
Pero cuando yo estoy estudiando, resulta que el instituto donde yo estudiaba, hubo una
acción de sabotaje de parte del Estado, -nosotros estamos convencidos de eso-, para cerrar
el colegio, para cerrar el liceo donde yo estudiaba.
O sea, era un -------- muy movilizado, una organización estudiantil fuerte y siempre que
habían medidas estatales adveras a la población nosotros salíamos a manifestar y a
enfrentar a la policía. Pues la policía... Y era un bloque... Esto lo llamaban el ORGANIZACION
SOCIAL5, era un bloque de 3 colegios, particularmente 2 muy combativos.
ENT2: ¿Cómo se llamaban?
TEST: El INSTITUCION EDUCATIVA1 y el INSTITUCION EDUCATIVA2. Y pues las
autoridades se las arreglaron para generar una confrontación vandálica. Hubo destrucción
de las instalaciones, de las oficinas administrativas hubo incendios y lo que tú quieras. Y ese
fue, digamos, la justificación que la administración municipal, la alcaldía, utilizó para cerrar
definitivamente este --------. Porque para ellos eso era un foco insurgente, era un foco
subversivo. Ellos lo llamaban como un foco terrorista.
Entonces el liceo lo cerraron como institución y allí posteriormente trasladaron las
instalaciones de la facultad de ---------------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA3.
Entonces el -------- desapareció. Entonces muchos estudiantes nos encontramos a la deriva,
a navegar de instituto en instituto para tratar de terminar los estudios, ¿si me entiendes? Yo
terminé validando en cuanto instituto de menos categoría académica. El --------- era de una
excelencia académica impresionante. O sea, donde yo estudiaba, el que cerraron, eso
produjo alcaldes, gobernadores, comandantes guerrilleros [Risas] ¡De todo!
O sea, y gente de mucha... De muy buena calificación. Era un instituto de una alta calidad
académica, a pesar de su movilidad combativa. O digamos... ¡A pesar no! También estaba en
correspondencia, pienso, porque era un espacio crítico de la ciudad.
Y entonces yo en mi perspectiva de proyecto de vida personal me encontré derivando entre
la necesidad de terminar mis estudios y de no perder mis referentes de militancia. Para mí
la militancia fue en ese entonces, si no me equivoco, que yo terminé en ------ En ------ Eso fue
a finales de los 80. Y poco antes de la firma de los acuerdos del EPL.
Yo [INTERRUP]

ENT1: En ------estabas diciendo que estabas ahí y entonces que era por primera vez que
empezaste a ver cuerpos muertos. Y que empezaste a ver, digamos [INTERRUP]
TEST: Gente que mataba la extrema derecha, que mataban los escuadrones de la muerte. O
sea, los... Era el auge en ese entonces del paramilitarismo. Era Fidel Castaño en ese tiempo.
Fidel Castaño y los acuerdos operativos que él tenía con el UNIDAD MILITAR2 y con el
ejército en la región.
ENT1: Digamos ahí esa es la época de la masacre del -------------, del caso ------------TEST: Sí, de las fincas. Sí, ------------- Sí, sí.
ENT1: ¿Esos casos te tocaron o los conociste en su época?
TEST: Yo recuerdo esas masacres... Yo no sé si... En mi memoria no recuerdo si yo estaba en
---------o estaba en ------cuando eso sucedió.
Cuando yo estaba en ------hubo masacres, ¡Claro que sí!
ENT1: Eso fue año 90.
TEST: Sí, sí, sí.
No, yo recuerdo a un compañero, un muchacho, era un obrero bananero que lo mataron. Yo
lo recuerdo mucho, le decían CONOCIDO3. Era un muchacho... Era un moreno de un porte
imponente pero dulce como persona. Te imaginas, ¡lo mataron! Para mí eso fue muy tenaz
porque él era el... La casa de él era donde yo me alojaba. En un pueblito que se llamaba... El
un campamento bananero que se llamaba... ¿Cómo es que se llamaba?... ¡---------! ¡------------!
Y este muchacho lo matan en las afueras de --------- Él dejó como 4 niños, niños y niñas,
huérfanos, pequeñitos. Yo me acuerdo su compañera llorando amargamente y los niños
caminando por ahí alrededor del ataúd en medio de la gente y sin darse cuenta pues de...
Como de lo grave de la situación.
¡Tenaz! Y entonces esta mujer viuda con todos esos muchachitos, sí son cosas que lo marcan
a uno.
Y pues bueno sí, ------.. ------fue muy [INTERRUP]
ENT1: Un poco hay una... Digamos las masacres ahí empezaron con una... Y eso fue el año 82,
-o no sé si fue, digamos, antes de que tú llegaras allá-, que es la masacre de ---------y --------TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: ¿Tú estabas, digamos, en esa época allá o no?
TEST: En el 88... No, yo estuve en ------.. Yo creo que yo no estuve en ------a partir del 89, si
no me acuerdo. Sí... Más o menos estuve a partir del 89.
ENT1: Cuando dices... Una pregunta así, ¿no? Para luego... Sigue tu relato como tú puedas,
pero bueno, pensabas un poquito las cosas que lo marcan a uno. ¿En qué sentido te marcó,
digamos, la muerte del CONOCIDO3 ¿Qué...?
TEST: Porque... No, es que... O sea, es algo increíble. O sea, tú compartes con una persona y
tú la ves tan viva, tan... Con tanta energía, con tanta vitalidad, con tantas ganas de vivir y
luego tú lo ves inerte allí. Pues la muerte siempre marca, pero... O sea, por un lado su
condición de padre, los niños que tenía, era una persona humilde, ¡humilde de carácter!,
digámoslo así. Era una persona dulce, fraternal, amable. Siempre me recibía con una
sonrisota grandísima. Él andaba conmigo por todos lados, por todos estos pueblos. Y cuando
yo me doy cuenta que está muerto... Para mí fue... Yo al CONOCIDO3 no lo lloré. Para mí fue
un choque muy tenaz y eso generó en mí algo... Una actitud de negación, ¿si me entiendes?

De negación. Eso me marcó profundamente, pero yo... Pues uno dice: "No, no es cierto". ¿Si
me entiendes?
Y son las cosas que... Yo no sé si eso hace parte... Eso impacta a la gente. De igual manera, yo
no sé si esas son las cosas que endurecen a la gente frente a la muerte, porque después yo
llegué y yo vi caer bastantes compañeros y a pesar del dolor yo no los lloré, ¿si me
entiendes?
O sea, yo tenía mi llanto por dentro. No sé cómo describir eso. ¿Si me entiendes? Es muy
tenaz. ¡Es muy tenaz!
Y todo ese cúmulo de dolor después aflora con el tiempo.
Entonces retomando lo que me estabas diciendo ahorita: ¿Qué me lleva a mí a proseguir en
la militancia e inclinarme más por el tema militar? Fue el hecho de que yo veía en la
negociación de las organizaciones que estaban pactando en ese tiempo, una actitud... Había
algo que era válido y que era el proceso constituyente. El proceso constituyente pretendía
ser un pacto social que redirigiera los destinos del país.
Pero yo no veía, yo no veía una implicación directa de la población en esos acuerdos. Yo veía
sobre todo un beneficio para la militancia, de alguna manera. O sea, un poco como el
comprar las conciencias para que la gente se apartara de la lucha armada y la dirigencia
entonces se dedicara a buscar sus curules políticas y etc.
O sea, pues en un sentido es válido en términos de que bueno, es la vida política, pero en mi
mente, en mi mentalidad joven y impetuosa, digámoslo así, y en el marco de mis condiciones
personales yo decía -que yo las identificaba con las condiciones de muchas personas-, yo
decía: "No". Me encontré... Y yo no estaba solo. Entonces hubo un sector del EPL que no se
desmovilizó.
Y un compañero que estaba directamente en contacto con CONOCIDO4 -no sé si... Me
imagino que sí-. Nos abrió las puertas a unos compañeros a nosotros, para que siguiéramos
trabajando por la vía armada, pero esta relación fue muy corta, muy precaria, yo veía en
estas otras personas que no estaban... En el EPL, que no estaban por la negociación, veía una
actitud también muy... ¡Un poco elitista! Un poco jerárquica y eso simplemente nos
desmotivó a los compañeros que estábamos por la decisión de no quedarnos allí, de no
apoyar esfuerzos en las negociaciones y de seguir buscando una vía.
Y nos encontramos con gente que estaba apostándole al proyecto de milicias en --------- Y
había un recrudecimiento muy fuerte de la violencia en ---------en ese momento en las
-----------------. Y nosotros dijimos: "Pues apliquemos lo que sabemos y aprendamos y
vivamos esta experiencia. Y trabajemos con la gente en la ciudad". Y nos dedicamos a hacer
eso.
Entonces habían muchos grupos de milicias, habían... Que controlaban distintas zonas
geográficas de la ciudad y nosotros nos... Digo nosotros, algunos compañeros que estuvieron
conmigo y mi persona. Que veníamos de ese híbrido político militar del EPL. Que estábamos
todavía en proceso de formación, porque apenas estábamos incursionando verdaderamente
en el... O sea, nosotros llegamos a la guerra cuando ya se estaba acabando por el lado del
EPL, pero entonces concatenamos con el [DUD: 38:11] Y entonces encontramos identidad
con gente que había participado en proyectos de... En el proyecto del ELN, por ejemplo.
Y el ELN tenía un proyecto propio de milicias en --------- pero eran milicias independientes.

Y nosotros teníamos un juego de circunstancias, le apostamos a lo de milicias
independientes... Había unas milicias que se llamaban milicias independientes del
---------------- Esas son otras milicias que también eran independientes.
Le apostamos a eso con la expectativa de construir un proyecto de poder popular en --------y de hacerle frente a las bandas de narcotráfico, hacerle frente a la... Y hacerle frente a las
bandas de narcotráfico en ese entonces, -y también lo es ahora-, era hacerle frente al Estado,
porque las bandas de narcotráfico tenían alianzas y tenían acuerdos con los organismos de
seguridad del Estado en esos barrios, por eso nunca les pasaba nada, por eso siempre
hacían lo que querían.
Entonces hacer un proyecto de poder popular, desde la base, o sea, a partir de la educación
popular, generar experiencias de poder popular, crear Estado alternativo y hacerle frente a
los efectos del Estado, a los actores que atropellaban a las comunidades con el apoyo y con
el cobijo del Estado. A los fenómenos de descomposición social que eran las bandas de
narcotráfico.
Entonces construimos en un lapso de 3, 4 años, algo así, un proyecto de Estado paralelo, si
se quiere. O sea, nosotros en las ----------------- éramos quienes determinábamos, que
mandamos, o sea, no había administración, no había justicia, no había nada. La ley la
hacíamos nosotros en términos de que no era el Estado quien regulaba, eran las
organizaciones de milicias.
ENT1: Digamos, ¿y eso qué supuso con varias cosas en términos de... Una parte en términos
de la relación con la población [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo? Me repites, perdón.
ENT1: En términos de la relación con la población, que no sé qué supone, ¿qué grado vamos
a decir de permisividad, de apoyo, de control?
Pues supongo que hay diferentes situaciones o grados, o evolución tal vez en el tiempo, qué
sé yo, en ese proyecto de crear algo alternativo en unas ------------ en medio de una guerra
contra insurgente, en medio de una... Insurgente contra insurgente, en medio de una guerra
-entre comillas-, contra el narcotráfico, ¿cómo fue digamos esa construcción de un control o
de un orden, o de una situación alternativa?
TEST: A ver, eso es muy complejo porque... Y eso fue lo que en últimas conllevó a la
explosión y a la implosión también de las estructuras de milicias en --------- O sea, en tanto
que proyecto insurgente, se supone que es un proyecto político, un proyecto de resistencia
frente al Estado, había que generar procesos claros de educación popular. Nosotros
tratamos de ir mucho de la mano con organizaciones culturales, con las acciones comunales,
teníamos contacto directo con las escuelas, con los profesores, con los directores de escuela,
de colegios. ¡El comercio! Pues como todo lo que hacía parte de la vida económica y social y
política de esas comunidades. Y nosotros de alguna manera, por nuestra condición de ser el
control militar de esa zona, estábamos en la cúspide un poco de esa estructura social, de esa
pirámide social, por decirlo así.
Todo lo que pasaba allí se nos consultaba. O sea eso era... Yo no sé si una especie de
dictadura, por decirlo así, de izquierda.
En algunas zonas geográficas de la ciudad y con algunas organizaciones fue más marcado en
términos del autoritarismo y de la imposición militar. En otras hubo más horizontalidad con

las comunidades, pero ese proceso... A nosotros nos dio mucha... O sea, eso fue... En unos
aspectos fue bonito, o sea, fue una experiencia muy bonita con las comunidades. Si se
quiere, distinto a lo que dice la prensa del establecimiento, a lo que dice la derecha en
Colombia, o sea hablan del paso de las milicias por ---------como un capítulo oscuro para la
ciudad.
O sea, fue un capítulo de la confrontación armada, ¡sí! Pero las comunidades en ese tiempo,
de alguna manera respiraron frente al yugo constante e imparable de los actores del
narcotráfico. O sea el tema de haber limitado enormemente la actividad de las bandas, de
"los -----------", como lo llamamos en --------- así. De las bandas de delincuentes en la ciudad
al servicio del narcotráfico. La circulación de la droga, los actos de atropello contra las
comunidades, la extorsión, el robo al comercio, de alguna manera -hago un pequeño
paréntesis ahí-, de alguna manera nosotros fuimos, llenamos el vacío del Estado en términos
del control también a favor de la comu[nidad]
O sea, lo que el Estado tenía que hacer desde el punto de vista constitucional de la defensa
de los intereses de la población, lo hacíamos nosotros. El Estado no le interesa defender a la
población, al Estado no le interesa aplicar la Constitución. Nosotros de alguna manera
defendíamos derechos de la población y reivindicábamos si le... Nos reivindicábamos como...
O sea, hacíamos... Suplíamos el papel del Estado allí.
O sea, llenábamos estas tareas que el Estado no llevaba a cabo. O sea, más allá de buscar una
transformación social, también éramos funcionales al Estado sin quererlo porque el objetivo
nuestro era transformación del Estado, transformación de la sociedad, no el mantenimiento
de esa estructura y de esos referentes de, digamos, de valores, sino ir más allá. Pero en ese
marco de cosas, en ese proceso, defendiendo los intereses de la comunidad hacíamos lo que
el Estado no hacía.
Bueno, entonces, con todos los errores y todos los problemas de abuso que pudo haber
habido, yo pienso que no se comparan las épocas del auge del narcotráfico, del Cartel de
Medellín, Pablo Escobar, etc. En los sectores populares de la ciudad, con el paso nuestro por
esos sectores. Entonces yo pienso que la comunidad respiró de alguna manera. Nosotros... O
sea, hubo mucha popularidad de las milicias en --------- porque nosotros jugamos un poquito
como a ser los Robin Hood en ese momento.
Pero bueno, entonces hubo digamos momentos, acciones o conductas autoritarias eso es
innegable. Que nosotros no éramos un poder civil, nosotros éramos un poder militar.
Entonces un poder impuesto, que creíamos que era el mejor y que era lo que más le
convenía a la gente; igual nos impusimos como actor armado.
ENT1: ¿Y eso a través de qué mecanismos se daba esa imposición?
TEST: Pues éramos... Teníamos presencia militar permanente, se patrullaba.
Administrábamos justicia. Dirimíamos los conflictos de la comunidad, desde los conflictos
domésticos hasta cosas delicadas. Hubo expulsiones de muchas personas de los barrios.
Cuando nosotros fuimos en las ------------- pues... O sea, la... Hay cosas contradictorias, pero
bueno, no se comparan unas con las otras. Los milicianos... Había abuso de poder, uno... O
bueno, eso es una cosa espontánea también y es que los muchachos, los militantes, como
son referentes de poder se vuelen... Se convierten en personas con estatus importante y
entonces hay abusos en términos de bueno, la poligamia, la... ¿Me entiende? La... Pero el

tema por ejemplo de las violaciones eso desapareció, desapareció o estuvo muy controlado
durante la presencia de las milicias en los delitos sexuales, todo este tipo de cosas. Es una
cosa completamente proscrita y entonces era raro que pasara.
ENT1: Te voy a hacer una pregunta un poco general, en términos de lo que ha pasado
también con las guerrillas. En términos del control en 2 sentidos: Un poco el control del
territorio y de la gente y la imposición de un orden del tipo que sea... Y también el control
interno. Digo, hubo guerrillas, en el caso colombiano que digamos los ajusticiamientos, por
ejemplo, fueron una práctica desde tiempos en que el EPL en una época con Fabio Vásquez y
compañía, en otras épocas, en otras guerrillas, digamos ¿eso se dio también en las milicias?
Digo tanto, digamos hacia gente, como internamente para mantener el control.
TEST: Sí, hubo casos, hubo casos de medidas de depuración, de ajusticiamiento con relación
a la descomposición interna, a las delaciones, a los abusos de autoridad.
ENT1: Pensando un poco en general también, y lo que ha pasado con las FARC, en una
época, y con otras organizaciones armadas. Digamos a veces las necesidades de control
interno son tal, por... Tú has dicho, haz hecho referencia antes a la gente que entraba sin
formación, sin una perspectiva política, porque es mucho más fácil que eso termine
deteriorándose, que se generen desmanes de todo tipo, violencia contra la población, yo que
sé.
En varios momentos de organizaciones distintas en Colombia, lo que se dio es un... Digamos
una... O una de dos: O un descontrol tal, de golpe, después del Caguán por ejemplo, que el
descontrol fue enorme en muchos sectores de las FARC, en el que el mando de lo que el
Secretariado nos contó en su momento, ni siquiera tenía control de qué pasaba en [DUD:
50:40 - 50:41] O en otro momento, digamos el control interno tal de ver digamos, entre
comillas, enemigos por todos lados, internamente o de infiltración, o lo que fuera, que hacen
que... Bueno, que pasaron casos muy locos como la época del ELN o la época del Franco o...
Los que... Esa dinámica fue muy dura o hubo muchos estrambóticos. Digamos en esa
experiencia, en este tiempo, de esas milicias, ¿cómo verías, digamos, la evolución que se fue
dando en ese tiempo?
TEST: No, yo pienso que eso fue un espejo, eso se repite. Es algo que se repite incluso en las
pequeñas estructuras o en las estructuras más localizadas regionalmente. O sea ahí sí es un
poco esa necesidad de control porque hay reales factores de amenaza para la estructura;
eso siempre deriva en conductas paranoicas que llegan a un control excesivo de la
militancia y de la población.
Como tú dices, eso siempre ha degenerado. Esto siempre degeneró. Y eso llevó a que estas
organizaciones también se partieran en un momento determinado, se dividieran y
terminaran sectores mismos confrontándose entre sí, entre estas organizaciones. Yo pienso
que es un patrón común al conflicto.
ENT1: Y digamos, y en este tiempo... Digamos, ¿las milicias de dónde se... Obtenían armas?
No sé que tan [INTERRUP]
TEST: Pues se hacían trabajos económicos. En nuestro caso nosotros el tema de las vacunas
no... Siempre lo combatimos, nunca compartimos, nunca adherimos a esto. A veces
pasábamos por tontos porque si bien protegíamos el comercio, el comercio no nos
tributaba, nosotros no recibíamos en nuestro caso tributación diferente a las milicias

independientes del ----------------que sí vacunaban, o entiendo que las milicias bolivarianas
de las FARC también recibían cuotas de parte de la población. Las milicias de América Libre
que eran milicias del ELN, en la ------------------, no tengo claridad si ellos tenían una política
de tributación.
En todo caso nosotros hacíamos otro tipo de cosas, nosotros hacíamos trabajos económicos
por fuera, trabajos fuertes que nos permitían mantener capacidad operativa, proveernos de
armas. Y bueno, no eran secuestros, te lo aclaro.
ENT1: En otros procesos de guerrillas ha dado también... Bueno, hubo momentos en los que
el ELN tenía una política de no relación con narcotráfico [DUD: 54:03] y lo que fuera.
También las FARC en su tiempo tenían una distancia, luego se fueron metiendo más en el
negocio, en el control, primero de vacunas, luego de... Entre otras cosas.
Digamos, en términos de ---------y lo que significaba el narcotráfico en todo ese tiempo, tú
haz contado un poco de la lucha contra, digamos, esas [DUD: 54:24]
Digamos, ¿cómo fue esa relación con el narco en esos años? Estamos hablando supongo, 92,
91, 92, 93.
TEST: 94, 95.
ENT1: ¿Cómo fue... ? Bueno, esa fue la época en que mataron a Pablo Escobar. Una pelea un
poco entre la policía, el cartel de Cali contra Pablo Escobar.
TEST: Sí. No, eso fue muy... ¿Cómo decir? O sea, fue un período de confrontación
permanente. Nosotros teníamos un enemigo de mucha fuerza porque tenían mucho dinero
del narcotráfico, que estaban protegidos por la policía, además.
No sé si escuchaste hablar de la banda de "La Terraza", -creo que la conoces-. Ellos pusieron
precio a la cabeza mía y a la de otros compañeros y bueno, nosotros teníamos... A ellos los
manteníamos a raya en una buena parte de los territorios de la -------------------que es muy
vasta. -Me imagino que tú la conoces-. Y en ese tiempo el narcotráfico se daba pero de
manera muy clandestina, muy parcial en las zonas de control que nosotros teníamos.
Con ellos fue una confrontación permanente. Ellos, tú sabes que fueron los... Que fueron una
cantera grande para el paramilitarismo en --------- Ellos luego tuvieron diferencias es con
Castaño, etc, pero igual ellos siguieron por esa vía. Y ellos aportaron muchos efectivos al
proyecto de las Convivir, junto con otras bandas en la ciudad.
Nosotros tuvimos muchas confrontaciones con ellos, con las bandas de... ¿Tú conoces... ? En
la frontera con los ----------- estaba ------ estaba ------------... Una banda en ----------A raíz de enfrentamientos que tuvimos con ellos, la base del ejército que estaba en
-------------- la cambiaron de posición. Se la llevaron a la cantera. Me acuerdo... A ver, se llama
algo así como ------------- se llamaba ese sito, algo así. Era el punto de frontera entre los
barrios --------------, -----------y --------- y ----------- Entonces habían enfrentamientos armados
permanentes con estos tipos. Ellos incursionaban a las zonas nuestras, nos mataban apoyos.
Nosotros hacíamos acciones de retaliación y el ejército intervenía.
ENT1: ¿En qué sentido intervenía el ejército? ¿Y por qué se dio ese cambio? Si obedece a
alguna razón militar.
TEST: No, el ejército... Sí, fue, digamos, que fue un movimiento estratégico para impedir el
ingreso nuestro a ----------- a esas zonas. -----------era una zona controlada por el narcotráfico
y bueno, el ejército no los reprimía particularmente a ellos, pero el ejército estaba en los

populares donde nosotros teníamos presencia. precisamente para contrarrestar la actividad
nuestra allí.
ENT1: O sea, ¿tú dirías que el ejército tenía más presencia en lugares en los que estaban
ustedes que en los que estaban. [INTERRUP]
TEST: Sí, completamente. Siempre fue así. Igual la policía, la policía o sea la actividad era de
inteligencia y de acoso, de hostigamiento era cotidiana. O sea, hubo bastantes
enfrentamientos con ellos.
ENT1: ¿Y esos enfrentamientos eran diarios, a la semana?
TEST: ¡No, no, no! No eran diarios pero sí eran recurrentes. Sí.
De todas maneras el mapa cambió en estas zonas cuando la organización se partió en 2 con
la gente que se desmovilizó. O sea la gente que constituyó ORGANIZACION SOCIAL6. Tú
conociste esa experiencia. O sea, ORGANIZACION SOCIAL6, una cooperativa de seguridad
constituida a partir de los acuerdos... Los primeros acuerdos de milicias que se firmaron con
el gobierno en --------- con el gobierno nacional.
ENT1: Entonces pasamos, si quieres a esa ora fase.
TEST: Sí, eso es otra fase, eso fue [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué hay ahí... ? ¿Qué es lo que lleva a que haya, digamos, una negociación con el
conjunto -no lo sé-, con una parte y una desmovilización después de una parte y otra no?
Digamos, ¿cuéntanos qué pasó ahí? Fue de lo que entiendo, del año 90 y...
TEST: 93. Yo creo que fue el 93, 94, algo así, si no estoy mal. La desmovilización de las
milicias.
Nosotros ya estábamos en un proceso de ruptura. Hubo un compañero que se retiró de la
organización, que fue herido en un operativo, en un operativo que hicieron contra una
banda de control del narcotráfico en la zona... En la parte alta de la -----------------------------------Al hombre lo hieren, a este compañero, le meten un tiro en la cara. Él yo pienso que asumió
una actitud de... Él se intimidó con eso, él se vio casi muerto, y él se retira de la organización.
Pero él luego hace contactos con el gobierno y mantiene un hilo de comunicación con una
buena parte de la militancia y el gobierno le propone desmovilizar a la gente.
Él a algunos de nosotros nos propuso eso y nosotros dijimos: "No. Nosotros no tenemos esa
disposición". Y el hombre de manera soterrada, compartimentada, recoge gente y declara
zonas independientes. O sea el hombre se subleva, lidera un movimiento de ruptura y se va
a negociar con una buena parte de la militancia en la ------------------- sobre todo los barrios
de la parte más norte: ------------------------------------------------------------, etc. Y una parte de
-------------------Nosotros quedamos como una isla en la parte superior de la -------------------Nosotros dijimos no a la negociación.
Y esta ruptura fue una ruptura también militar porque entonces ellos propendieron por
recuperar nuestra zona, nuestras zonas de control, y nosotros defendimos esas zonas de
control militarmente. Pero entonces ellos ya tenían el apoyo del Estado, entonces fue una
guerra contra ellos, fue un proceso de resistencia contra ellos, acompañados por la policía,
por el ejército.
Y nosotros manteníamos la convicción de la necesidad de continuar a jalonar esos procesos
de organización popular. Pero en unas condiciones de inferioridad militar muy grandes,

porque estábamos muy... O sea, nos vimos en un momento dado como un reducto.
Nosotros teníamos el control de esta parte de la ciudad y de toda ---------- y eso implicó,
después de muchos eventos de resistencia, eso implicó que nos tuviéramos que retirar para
pa' la ----------------.
ENT1: Porque se quedaron aislados ahí.
TEST: Sí, quedamos allá aislados en una isla. Era... O sea, salimos vivos con mucha suerte de
allí.
ENT1: Y digamos, esas... Bueno, 2 cosas: Digamos, ¿este proceso hacia una negociación se da
porque a este hombre lo hieren? ¿Cómo se llamaba él o se llamaba?
TEST: Él se llamaba... Le decían CONOCIDO5 Se llamaba CONOCIDO5. Él después... Después
lo matan ellos mismos. O sea, ellos mismos se mataron.
Estos muchachos muchos muertos hubo entre ellos. Ellos se mataron. Ciento yo no sé
cuántos muertos. ¡Imagínate! De los militantes, de los integrantes de ese acuerdo de paz con
las milicias. Hubo muchísimos muertos.
¿Tú sabes la cifra? Porque yo la tengo en la cabeza pero fueron más de 100 muertos. Fue
mucha gente la que se murió allí. Se dedicaban a matarse.
O sea, nosotros no estábamos de acuerdo con ese proceso porque era un proceso que iba en
vías de constituir una organización paramilitar.
ENT1: Pero ahí hay un primer... Vamos un poquito... Ahí hay como distintos pasos de lo que
entiendo.
TEST: Sí, sí.
ENT1: Uno es, digamos, si ¿había un proceso que facilitó que esto se llevara a cabo o no?
Digo, en términos de deterioro, cansancio, bloqueos, crisis, ¡lo que fuera! Militar o político,
¡lo que fuera! A esta [DUD: 1:04:21]... O sea, la herida, el ataque, la detención. Supongo que a
este tipo lo detuvieron, ¿no?
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: Este que hieren en combate, y él hace, digamos, ese trabajo de [INTERRUP]
TEST: A él no lo detuvieron. A él no lo detuvieron. Él quedó herido pero no quedó detenido.
Pero él se retira de la organización y luego empieza a hacer el trabajo... A él sin duda... O sea,
fue un proyecto personal. El hombre vio la posibilidad de tener un control militar en esas
zonas, protegido por el Estado y le jugó a esto.
ENT1: ¿Pero qué es lo que hace... ? Pensando en los mecanismos, ¿qué es lo que hace que un
tipo que ha sido... -No sé si un comandante o... De esta milicia-, lo hieren... ?
Porque una cosa sería: Lo hieren, lo detienen, lo capturan, no sé, hacen inteligencia con él y
el tipo se pasa a ser otra cosa.
Aquí no parece que sea eso.
TEST: No, no, no. No es eso. No es eso.
ENT1: ¿Qué proceso se da ahí para entender mejor eso? ¿Qué proceso se da?
TEST: O sea, yo sé que el hombre tenía sus inicios en el ELN. Es lo que yo entiendo, es lo que
yo comprendí.
Era un hombre con un perfil muy militar, más que político. Con mucho carisma de dirigente
militar. Yo pienso que él se vio a la tentación del poder unipersonal. O sea, porque una
figura muy vertical el hombre. A él lo sedujo el poder. A él lo sedujo el poder y el hecho de

continuar a ejercer poder teniendo protección del Estado. Él pensó en su proyecto
individual, definitivamente. Yo pienso eso.
Él ya no estaba pensando en proyecto político, lo que a él le propusieron fue un proyecto en
que las milicias legalizadas, constituidas en cooperativas de seguridad, apoyaran al ejército
en el control militar en las zonas de la ciudad [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo se dio esta [INTERRUP]
TEST: Y que fuera la conjuración del proyecto insurgente, concretamente.
¿Cómo se dio?
ENT1: Sí, digamos, la creación de esta cooperativa de seguridad.
TEST: Eso fue un acuerdo con el Estado. Eso fue [INTERRUP]
ENT1: ¿De este sector?
TEST: Sí ese fue un acuerdo... Ese fue el acuerdo con el Estado. En el... Eso fue el gobierno de
Gaviria, ¿no? ¿Cierto?
ENT1: Sí.
TEST: Eso fue un acuerdo con el Estado. Ese fue el acuerdo de las milicias.
ENT1: O Samper, no sé.
TEST: No, no, no. No fue Samper, no. Nosotros firmamos con Samper al final del... Nosotros
firmamos al final del gobierno de Samper. Entre Samper y Pastrana.
ENT1: Y digamos, ¿eso cómo se planteó, digamos, este acuerdo de hacer una cooperativa de
seguridad en ese tiempo? De lo que tú no estabas allá, pero bueno, uno entiende o sabe, o...
TEST: O sea, ellos querían negociar y no perder el poder militar. Y la opción que les ofreció
el Estado fue esa. "Sean funcionales a mi interés del Estado, y les permitimos mantener el
control... Un nivel de control en los sectores populares. Un control...". Ellos dependían
directamente de la policía y el ejército. Ellos... O sea, entiendo que la policía era la... Digamos,
la... No sé si la supervisión orgánica de esa cooperativa o qué, pero [INTERRUP]
ENT1: Pero eso fue antes de las Convivir.
TEST: Eso fue a la par. Yo pienso que eso coincidió, eso coincidió con las Convivir. Eso fue en
el mismo período de surgimiento de las Convivir. O sea yo pienso que eso fue una
experiencia de Convivir. Eso fue una Convivir. Eso fue una Convivir. Por eso yo digo, eso fue
un proyecto paramilitar.
Nosotros no queríamos eso. Nosotros no queríamos eso. Porque es que es un... O sea, eso es
un cambio de faz completo. O sea eso es una voltiada de la moneda radical. Hoy estás
defendiendo un proyecto de transformación social y mañana estás patrullando con el
ejército y defendiendo al Estado en las comunidades donde lo combatías. O sea es
completamente contradictorio. O sea, eso no consultaba con un proyecto civil de sociedad.
ENT1: Digamos, al margen del... Digamos de esta cuestión unipersonal del poder, digamos...
¿Qué pasa... ? Tratar de entender, ¿no? También de qué pasa en la cabeza de la gente, de
estos cientos no sé cuántos, que se pasaran -vamos a decir-, a crear este sector, y entre
comillas a pasarse de lado, ¿qué es lo que pasa... Digamos... [INTERRUP]
TEST: No es la [INTERRUP]
ENT1: Llama mucho la atención y eso [INAD: 1:09:41 - 1:09:42] en Colombia, ¿no?
TEST: Es que por un lado hay ofertas de bienestar, de bienestar económico y ofertas de
seguridad y de tranquilidad.

La mayor parte de estas personas que conforman esta estructura son jóvenes y la gente
tiene ilusiones de vivir, de constituir una familia, de [DUD: 1:10:07] a sus necesidades, de
ser felices, de encontrar lo que nunca han tenido. Que no encontraron en la guerra y que ven
en esa posibilidad de un acuerdo de paz, de abrirse puertas en ese sentido, de tener cómo
vivir. Entonces les ofrecen dinero, les ofrecen la posibilidad de un proyecto productivo,
empleo, educación ¡y seguridad! Eso seduce a la gente.
O sea, porque entonces nos encontramos con la gente que está en armas negociando lo que
nunca han tenido con el Estado. Negociando derechos. El Estado les dice: "Sí, bueno, les
damos un poco de esto pero nos sintonizamos en el mismo juego".
¿Qué le preocupaba al Estado en ese momento? El Estado no tenía control de las ------------,
no tenía el control de los sectores populares en ---------. Era la insurgencia que estaba
tomando control. Ni si quiera a través de los pactos que tenía con las bandas podía ejercer
control total. Y el Estado vio en esto una oportunidad dorada para volver a echar mano del
control en los territorios urbanos.
Para el Estado era muy delicado el hecho de que la insurgencia hiciera presencia armada en
las ciudades de esta manera, que nunca había pasado. O sea, porque antes la presencia de la
insurgencia en la ciudad era clandestina. Nunca hubo comandos patrullando abiertamente
en la ciudades hasta la experiencia de las milicias. Lo más armado que se conocía en la
ciudades era las bandas de narcotráfico, pero no la guerrilla. Y cuando la guerrilla
demuestra que no tiene miedo, que hace frente, que está presente, que tiene apoyo de la
comunidad, el Estado se le paran los pelos y empieza a buscar opciones de seducción,
además de... Digamos, de las estrategias de operación militar que pueda destinar para
contrarrestar este tipo de cosas.
Entonces el Estado se jugó 2 cosas: La vía militar, como fue la ----------------para terminar de
conjurar el tema de la presencia de la guerrilla en la ciudad y la vía a la negociación.
Convirtiendo a la organización en milicianas, en punta de lanza del cooperativismo armado
y del paramilitarismo. Entonces eso fue lo que pasó.
ENT1: En términos un poco también de lo que... Para que un Estado, digamos, tome la
decisión... En medio de los que sea, ejército o quien sea, de dejar que unos ex guerrilleros,
supuestamente, porque hubo gente que tal... Siga con armas, haciendo cosas...
TEST: Control.
ENT1: ¿Cómo sabe el Estado que no se le van a ir otra vez a hacer otra milicia? O sea, ¿qué
pasa... ? Si sabes, o si tienes... A ti te ha tocado vivir todo eso. O sea que...
TEST: O sea, el Estado juega, -como le dije-, el Estado juega con las [INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué sabe que eso no va a salirse de las manos y va a crear otra milicia?
TEST: Por eso, el Estado juega con, digamos, con la estructura de valores misma de la
sociedad: el individualismo y las necesidades de seguridad personal de la gente. Si el Estado
le garantiza cosas mínimas a la gente, la gente no se le voltea, como tú dices. ¿Si me
entiendes?
Y en su proporcionalidad, desde arriba hacia abajo, y jugando con figuras carismáticas que
tienen un control claro sobre la cosa.
Cuando a este muchacho lo matan el Estado lamentó mucho eso, porque es que el tipo era
una figura de mucho respeto en esas comunidades, y en esa estructura y en esas filas. Al

hombre le... Era una cosa... O sea, era una lealtad muy grande, le tenía mucha gente allí. Por
su figura militar.
ENT1: ¿Y a él quién lo mata?
TEST: Y lo matan precisamente porque el hombre era un militarista que tenía pisoteada a
alguna gente allí. Y no dejaba emerger liderazgos fuera del suyo. A él lo matan por eso.
ENT1: ¿Pero lo matan ellos mismos?
TEST: Lo matan ellos mismos.
ENT1: ¿Esta cooperativa?
TEST: La cooperativa. Y los que lo matan terminan en la cárcel. Incluso a mí trataron de
responsabilizarme de la muerte de él. A mí trataron directamente, desde la cárcel, le dijeron
a la ORGANIZACION PUBLICA: "Fue fulano quien lo hizo". Y a mí me estuvieron buscando un
tiempo por eso. Pero nunca pudieron... Nunca se pudo comprobar, nunca hubo pruebas que
me ligaran directamente a esto. Pero trataron de hacerlo.
ENT1: ¿Y tú no estuviste metido?
TEST: ¡No, no, no! Yo no estuve metido en eso. Yo no estuve metido en eso.
Claro que cuando el hombre se murió yo descansé en términos de que yo era objetivo
militar del tipo. Porque yo estuve al frente del sector que les hizo frente a ellos cuando se
desmovilizaron. Cuando se desmovilizaron entre comillas porque ellos nunca se
desmovilizaron. O sea cuando ellos pasaron de un lado a otro.
ENT1: Haz contado ahí, también digamos, que en este proceso hubo muchos muertos. En
todo este sector. En este sector que firmó la paz [INTERRUP]
TEST: Sí, entre ellos se mataron. Ellos se dedicaron a hacer secuestros, a hacer extorsiones,
a disputarse el poder internamente.
Hubo otro líder de ellos que estaba al lado de este tipo que murió, de esta persona que
murió, que se vio implicado en el secuestro de una hija de un mafioso de renombre en
--------- que hacía parte de la Oficina de Envigado, y a él lo mataron con todo y escoltas. ¿Me
entiendes? Él andaba escoltado y a él lo mataron con todo y escoltas. En las afueras de las
oficinas del programa de reinserción.
ENT1: ¿Era un familiar del [INTERRUP]
TEST: No, no era un familiar de él.
ENT1: No, no. El secuestro de un familiar [INTERRUP]
TEST: Era de una hija de un mafioso. Una hija de un tipo de la Oficina de Envigado.
ENT1: Envigado de [INTERRUP]
TEST: ------------- le decían. Que también lo mataron después. ¿Haz escuchado hablar de
-------¿
Entonces al hombre lo... El tipo se mete en esto y lo matan. Y lo matan.
O sea, ellos... El proyecto... O sea, son... ¿Qué pasó allí? Ellos le hicieron el juego a las ofertas
de seducción de poder y de dinero que les hizo el establecimiento y la sociedad, y siguieron
en esa dinámica. O sea, el objetivo era enriquecerse, escalar en poder por las vías que fuera.
Se convertían en una banda, en una banda paramilitar y de delincuencia. Y entre ellos
mismos se mataron.
Pues eso fue una masacre en --------- Yo me imagino que tú conoces un poco el referente.
Pero muchísimos de esos muchachos terminaron muertos. ¡Pelao's jóvenes! ¿Me entendés?

O sea, muchas vidas perdidas.
Y ese proceso le permitió al Estado de alguna manera suprimirlos. No los pudo... Los que
no... O sea, los que no pudo poner a marchar en su función, entre ellos mismos se
suprimieron.
ENT1: ¿Pero ellos qué eran? Digamos una cooperativa de seguridad. Estas creadas que tenía
incluso su base legal, etc, todo ese tiempo. Se meten con la Oficina de Envigado, que son
narco paramilitares, así como...
TEST: Es que eso está todo cruzado, o sea, entre los bandidos se pisan la manguera, como
decimos nosotros. Eso es... O sea, hay muchos intereses que se cruzan, transversales, de
todo. Todo el mundo se la juega a todo el mundo. Es como los carteles de la mafia, ¿si me
entiendes?
Es un... Son mundos muy oscuros, sin principios, sin honor, sin... O sea, lo único que juega
allí es arrancarle al otro lo que se le pueda, como sea. ¿Me entiendes?
Es una dinámica de poder y de enriquecimiento ciego. O sea, ahí no hay ningún proyecto
político. Ahí no hay ningún proyecto de reconstrucción social. Es una banda legal al servicio
del paramilitarismo, y una barrera al servicio del Estado para conjurar e impedir la
evolución de la insurgencia en la ciudad, de los movimientos de oposición o de las
organizaciones sociales que contesten al Estado. ¿Me entiende?
O sea, ese acuerdo logró poner a la gente a matarse entre ella misma. "Mátense entre
ustedes". ¿Me entiendes?
ENT1: Después pasamos a una siguiente fase, y tal vez hay más reflexiones pues sobre esto
que te voy a preguntar, pero pensando un poco en la relación de esto con el
paramilitarismo, y digamos, el paramilitarismo tiene una dimensión militar, si quieres... Una
organización, etc., y también tiene una dimensión económica y política más amplia. Eso
terminó siendo un proyecto, o empezó siendo un proyecto, tal vez... O sea, hace mucho
tiempo, pero era un proyecto más grande que las AUC, o más grande... En términos de la
dimensión militar. O en términos de ciertas organizaciones... Más grande que las masacres
que hicieron en todo el país, o sea, tenía una dimensión de cooptación de recursos, de
creación de un poder político, de...
En ese tiempo en que esto se crea en ---------.. Digo, lo que tú cuentas parece más pues un
grupo armado al servicio del Estado sin mucho proyecto y muy dándose palo entre ellos. Sin
una visión de para dónde... Y más una conquista de poder, tal vez, incluso personal o lo que
fuera.
Pero un poco ¿qué reflexión tienes o qué experiencia... Cómo ves eso en relación con lo que
después todo eso fue un proyecto... El proyecto paramilitar? Que fue un proyecto también
con sus contradicciones internas, pero mucho más estratégico, mucho más grande. De país
incluso.
TEST: No, yo pienso que todo esos intereses estaban, como te digo, como te decía ahorita,
estaban conectados. Hay gente... Incluso este chico que mataron que te decía, el primero, él
tenía conexiones, él tenía relaciones con sectores de la mafia. ¡Indudablemente! Y tenían
acuerdos y tenían... Estaban sintonizados en algunas cosas. O sea, ellos buscaban hacer parte
de todo ese tipo de... De todo ese engranaje, de toda esa dinámica. Ellos no eran tan
insulares pues en ese sentido.

Si bien... Yo pienso que ellos fueron un experimento que hacía parte de toda esa perspectiva
que tenía el Estado para hegemonizar su presencia desde el punto de vista militar en las
comunidades. Pero el narcotráfico estaba presente, indudablemente.
Ellos permitían cosas y tenían acuerdos, ellos tenían pactos, ellos... ¡Y desde antaño! O sea,
desde mucho tiempo atrás. Incluso estando en la izquierda, yo luego me di cuenta con el
paso del tiempo, que este chico que murió había tenido contactos con jefes mafiosos. Es un
poco como lo que pasa en algunas regiones donde la guerrilla y los paramilitares de alguna
manera comunican, de alguna manera se dicen: "Hagámonos pasito", o "Cuadremos en este
o este terreno". ¿Si me entiendes?
Es muy complejo. O sea, no es tan blanco y negro, no es tan... La cosa no es tan pura de un
lado y otro en términos de su... ¿Cómo decirlo? De su hermetismo, pues. ¡No, no!
Todo esto es permeable siempre.
ENT1: ¿Y qué estaba pasando un poco en ese tiempo con otras milicias? Con otros proyectos
milicianos, que estaba el del ---------------- estaba el del ELN. ¿Qué pasaba con todos ellos?
TEST: El ELN, también ellos tuvieron un... Como te decía, una presencia en una parte de la
-----------------de la ciudad y en la zona ---------------------. Ellos permanecieron. Lógicamente
ellos no hicieron parte de ese proceso de desmovilización de las milicias.
Las milicias independientes del ----------------que estaban en la parte baja, en la cuenca del
------------- ellos se desmovilizaron.
Las milicias bolivarianas de las FARC, obviamente no lo hicieron. Y ellos también
desarrollaron, digamos, una dinámica de resistencia frente a esta cooperativa armada de ex
milicias. Esta cooperativa se tomó prácticamente toda la ------------------- prácticamente toda
la --------------- se la tomaron ellos.
Y las milicias del -------------- abajo también, ellos también tuvieron episodios de
confrontación internas fuertes. Las disputas de poder. Hubo también muertos.
Y lo que quedó como proyecto miliciano, vigente, en ese momento, fue la -------------. La
---------------. Con todos estos barrios periféricos del ------------ del ---------. Y esto quedó
compartido por el ELN con nosotros. Las milicias de [DUD: 1:25:04] y nosotros.
Entonces ahí hubo un proceso luego de reciclaje, como tú dices, de reconversión de las
organizaciones.
ENT1: Un poquito de antes.
TEST: Sí, antes de eso.
ENT1: Estamos un poco en esa fase ahora, digamos, pero en esa época, no sé si eso fue 96 ya,
no me acuerdo, ahí hubo -no sé si sabes-, pero bueno, ahí se descubrieron las finanzas, una
cosa que se llama ------------------------.
TEST: INF: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: Fue como el descubrimiento de las finanzas de los paramilitares. Todo lo que ya se
estaba creando con las AUC, etc. Y hubo una matazón de agentes del CTI, que fueron los que
descubrieron eso, que estaban investigando las finanzas paramilitares.
¿Eso les tocó a ustedes o... [INTERRUP]
TEST: Yo no tengo mucha memoria de eso. Yo no tengo mucha memoria de eso. Yo no tengo
mucha memoria de ese tema en particular. No tengo mucho conocimiento.
ENT1: Bueno, digamos esto generó... Digamos que esta gente pasó a crear esta cooperativa,

cuando hubo todo este enfrentamientos internos, los colocas allí. La conversión, digamos, de
esto en una base de ese fenómeno paramilitar, que después reestructuraría como fuera, no
sé. Digamos el mantenimiento de la milicia bolivariana de las FARC que no sé en qué parte
estaban más ellos. ¿Ellos en qué parte estaban?
TEST: Ellos estuvieron en... Ellos estaban en una parte... En la parte baja norte de la
------------------.- Una parte baja de los barrios ……………... Y en un sector de la ----------------- de
la -----------------------, en unos barrios... ¿Tú conoces ----------------? Un barrio que se
---------------------. Cerca a donde había control de las milicias --------------------- que era en
--------------.
Ellos estaban un poco más allá de ------------------, en unos barrios que se llaman
-------------------. Ellos estaban allí.
ENT1: ¿Y el ELN estaba en... ?
TEST: Y el ELN estaba en la --------------------. En -------------------, fundamentalmente.
ENT1: Digamos, a ustedes les sacan de esta --------------------- ¿no?
TEST: Sí, nosotros nos retiramos porque nos sacan.
ENT1: ¿Y se quedan en la ---------------- donde ya tenían presencia?
TEST: INF: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: Un poco, en términos generales, de todo este... No sé si hay estimaciones, o que
ustedes supieran, ¿cuánta gente tenían ustedes? ¿Cuántos milicianos?
TEST: A ver, la militancia en general... Sin contar los apoyos, o sea, pues sin contar a la
comunidad.
ENT1: Sí, sí.
TEST: Nosotros teníamos en toda la ciudad... Eran unos 200, 300 militantes. 250
combatientes más o menos. 200 personas.
ENT1: ¿Estaban... ? ¿Participaban en acciones militares?
TEST: Sí, sí, sí. Acciones de control. Teníamos una estructura de un equipo de comandancia
general de comando central y teníamos comités de defensa. En los comités de defensa ya
participaba directamente la gente armada y era la gente que tenía relación directa con la
comunidad.
ENT1: ¿Y de estos cuántos se pasaron, digamos, en este proceso?
TEST: No, te hablo solo de los que quedaron.
ENT1: Se quedaron, se quedaron.
TEST: Te hablo de los que quedaron más o menos.
ENT1: Antes... ¿Y cuántos serían, digamos, en total del proyecto inicial, o antes, digamos, de
esa desmovilización?
TEST: Cuando ellos se... Una cosa muy... Lo que decía, tiene que tener en cuenta es que
cuando ellos se van recogen mucha gente de la comunidad para engrosar las listas. O sea,
que militantes, militantes, yo no me acuerdo, más o menos ellos fueron como con unos... No
sé, entre esos barrios... No pienso que se fueran más de... No eran más de 80 personas por
ahí, más o menos.
Te lo digo así de una manera muy aleatoria. No estoy seguro, pero no era mucha, mucha
gente, la que se fue con ellos y se desmovilizó.
Ellos recogieron mucha gente de la comunidad que se acercó al proceso después. Gente que

tenía que ver con ellos de una u otra manera, y mucha otra gente no, que era gente de la
comunidad. Pero...
ENT1: Digamos, estamos en el año 98, más o menos, si no estoy mal. Ese proceso de
desmovilización se da entre 97, 98. Y ustedes se van, se refugian -vamos a decir-, o se
quedan en esa zona en la que estaban, que es la zona de la ----------------.
ENT2: No, sería en el 94.
TEST: En el 94.
ENT2: En el 98 es el segundo proceso de desmovilización.
ENT1: ¡Ah, perdón! ¡Perdón! 94, todavía. Por eso no... "-----------------" es del año 96, 97, por
eso te decía...
TEST: Sí, sí.
ENT1: Bien, entonces, ahí digamos, ¿ustedes se quedan en la ---------------, de lo que
entiendo?
TEST: INF: Sí [Audio: Ujum]
ENT1: Y bueno, ¿qué pasó en ese tiempo? 95, 96.
TEST: Eso fue un período corto. Eso fue un período de 2 años, más o menos. 94, 95, en el que
hubo una crisis de los que quedamos, a partir... Yo pienso que la desmovilización de las
milicias, de la gente que se desmovilizó, de todas maneras impactó profundamente y nos
replantió en muchos terrenos.
Yo le comentaba a CONOCIDO6 que un problema grave, un problema real que nosotros
teníamos en el terreno, era la falta... La poca capacidad formativa que teníamos frente a
nuestros militantes, frente a nuestros compañeros de la organización, por la necesidad de
hacer frente al día a día de la ofensiva del enemigo, y de las urgencias que se presentaban de
interrelación con las comunidades.
Nosotros hicimos muchos esfuerzos de crear escuelas de formación política con los
combatientes, y teníamos... Habíamos instituido un espacio de tiempo atrás, de antes de...
Incluso mucho antes de la primera desmovilización de estas personas.
Nosotros teníamos grupos de estudio, eso era parte estructural de la organización. Y era un
prerrequisito para la formación militar, pero esto con el tiempo se fue simplificando
demasiado y diluyendo. Y a lo último en la -------------------, a la gente se le incorporaba sin un
previo proceso de formación. Solamente por la confianza con la gente, digamos, la
manifestación de las personas en la comunidad, de sus ganas de pertenecer a la
organización, y del simple hecho de que la gente no tuviera, digamos, antecedentes de mal
comportamiento con la comunidad, era un criterio de selección. Pero esto no era suficiente,
esto no era suficiente para prevenir la descomposición de las personas con el contacto con
el poder.
Entonces teníamos problemas de abuso de poder. La persona que teníamos como
comandante en la parte alta de los barrios que controlábamos, las -------------------, y
-----------------, o ------------------- que eran zonas de control nuestro, y el --------------------- lo
que nos correspondía a nosotros. Nosotros teníamos límite geográfico con el ELN en el
----------------- y en una parte de -----------------------------------------------------.
Y entonces la persona que teníamos al frente era una persona muy... Con muchas
deficiencias de formación política, o bueno, era un muchacho muy perdido que le gustaba el

poder, y que de alguna manera estaba allí porque era protegido por algunos miembros de la
dirección, por afinidades afectivas y esto. Y era un muchacho con un estilo muy del jefe en
combo, muy perfilado hacia el dinero fácil, hacia la rumba, la coquetería con las chicas, todo
esto. El muchacho pues de la película.
Entonces eso y ese tipo de cosas, no solo con él sino con militantes que tenían algún nivel de
responsabilidad intermedio y que tenían un perfil similar, eso hizo que tuviéramos
diferencias internas fuertes, que nos llevaron a una ruptura posterior con la organización.
Y personalmente yo me encontré fuera de la organización y con el tiempo me acerqué a los
compañeros de los Comandos Armados del Pueblo, que tenían presencia en
------------------------------. Otro barrio, no sé si haz escuchando hablar de este barrio.
---------------------... ¡Ahg! ¿Cómo se llamaba este barrio? En la cuenca de --------------------------¿Si sabes dónde... De qué... ? ¿Sí?
ENT1: Conocí.
TEST: ----------------. Hay un barrio que se llama ----------------- ¿conoces? ------------------ Eran
zonas geográficas limítrofes.
En todo caso, una nueva ruptura y... Porque el norte estaba perdido, o sea, ya había una...
Había simplemente un proceso de supervivencia orgánica que se había convertido en
un _modus vivendi_, y el proyecto político no aplicaba en la medida en que en las
comunidades pasaban cosas... Estaban comenzando a pasar cosas que pasarían bajo el
reinado de una banda cualquiera, ¿si me entiendes?
ENT1: ¿Pero ustedes ya estaban en ese tiempo ya estaban en la ---------------- solo, o todavía...
? [INTERRUP]
TEST: No, no, no. O sea, estábamos en la ---------------, como te digo de las Milicias de América
Libre, que eran el proyecto militar del ELN en la ciudad. Estaban... Limitaban con nosotros
en el control geográfico en --------------------.
Entonces todo este proceso de descomposición interna de la organización generó que pues
lógicamente inconformidad de las comunidades. Una ruptura con la gente y los Comandos
Armados del Pueblo hicieron una incursión militar allí, destronando a las milicias. Lo que
quedaba de las milicias.
ENT1: ¿En la -----------------?
TEST: En la ---------------------.
Entonces ellos entraron... Pues lógicamente hubo confrontación, hubo muertos, todo esto. Y
ellos finalmente quedaron posesionados de esos territorios.
Y bueno, yo luego me acero a ellos. Yo no participé de la acción militar, o del... Yo participé
de la dirección política de ellos en esas zonas, un tiempo.
ENT1: ¿Antes de que entren a la comunidad?
TEST: No, cuando entran a la -----------------.
ENT1: A la -----------------. ¿Cuando entran a la ------------------- tú todavía eras parte de esas
milicias?
TEST: No, yo estaba... Yo había roto con las milicias. Yo estaba en la clandestinidad en ese
momento. Yo estaba en la clandestinidad.
Ellos entran, para mí... Y ellos me convocan. La gente de los Comandos Armados del Pueblo.
Yo entro, hablo con ellos y finalmente me quedo con ellos en la dirección política de la zona.

Me dieron una responsabilidad política en el ---------------- y estos barrios, pero yo estuve
con ellos un... Yo no me acuerdo cuánto tiempo. Yo no estuve mucho tiempo con ellos. En
ese tiempo... En ese momento... O sea, ¡el panorama no cambió! El hecho de que entraran los
CAP a la -------------, no hizo que las conductas de esas organizaciones con las comunidades
cambiaran. O sea, fue un proceso de degradación que ya había comenzado y que no iba a
parar.
Y eso a mí me... O sea, yo ya estaba cansado. En ese momento yo... De saltar de proyecto en
proyecto buscando la posibilidad de encajar en alguno y de que tuviera verdaderamente
identidad con ello. En fin de cuentas, con los compañeros que quedamos, unos antiguos
miembros del ORGANIZACION SOCIAL3 me plantiaron la posibilidad de hablar con el Alto
Comisionado para la paz y así lo hicimos y a fin de cuentas exploramos la posibilidad de un
proceso que terminamos firmando con el gobierno en el 98.
Y ya... Bueno, si quieres enseguida hablemos de eso. ¿Quieres para un poquito? Yo.
ENT2: Sí, sí.
ENT1: ¡Sí, sí! paremos.
AUDIO 107-PR-02566_(92609)
ENT1: Estamos en la segunda parte de las milicias en ---------.
Bueno, nos estabas contando, digamos, de lo que pasó en --------------- en términos de la
entrada del CAP.
TEST: Del CAP, los Comandos Armados del Pueblo.
ENT1: Y pues el control que tomaron de lo que eran entonces las milicias. Y bueno, como se
implantó, digamos, un orden que parecía similar en términos del deterioro y de, digamos, el
control [INTERRUP: 00:42]
TEST: O sea, eso fue una experiencia muy triste porque allí quienes se encontraron
expulsando, desterrando y ajusticiando a unas personas eran los mismos antiguos
compañeros de esas personas. O sea, porque por ejemplo cuando el CAP, cuando los CAP,
entraron a la ------------------- y tomaron posesión, tomaron control militar, muchos de los
miembros de la milicia se adhirieron a los CAP para que les perdonaran la vida, para
quedarse con ellos allí. Y ellos mismos entregaron y se dedicaron a perseguir a antiguos
compañeros que resistieron a esa incursión, ¿me entiendes?
Entonces eso era muy triste porque a la hora de la verdad los militantes eran sujetos de las
direcciones de uno y otro sector, sin tener una conciencia profunda de qué estaba en juego.
A la hora de la verdad fue... Para los CAP era un asunto de reivindicar un proyecto
revolucionario armado en esos barrios, para los otros era mantener el poder, pero para los
muchachos esto no estaba claro, para los muchachos era simplemente la supervivencia,
seguir las órdenes de quienes más confianza les inspiraran. Y muchos muchachos se entremataron, ex-compañeros se mataron unos con otros.
Bueno, unos acusando a otros de abusos, pero son las... Volvemos a la misma lógica de
purgas de las organizaciones. Tonces eso hizo desde afuera es igual a ver bandas de un
barrio y otro matándose, ¿si me entiendes? Matándose entre sí.
Bueno, entonces llegan los CAP y vuelve a arrancar el propósito de reanudar relaciones con
las comunidades, con organizaciones comunitarias, de politizar la presencia de esta
organización allí en esos sectores y de dar preponderancia, pues, a la organización

comunitaria.
Pero una vez más la necesidad y la urgencia de mantener el control militar en los territorios
implicó la permisividad con los abusos, el reclutamiento indiscriminado y un posterior
efecto que se repite de la inconformidad de la comunidad. O sea, yo aclaro, la de los CAP no
eran una banda delincuencial en sí. O sea, los CAP no eran un proyecto que se hubiera
dejado permear del narcotráfico, pero al interior de la militancia habían problemas propios
a la problemática social de los barrios. Problemas de consumo de drogas, problemas de
consumo de alcohol, abusos de autoridad con las comunidades, actitudes militaristas.
Entonces era una repetición cíclica de lo que ya se había... Con las milicias. Entonces esto
conllevó, por un lado, a que mucha gente se retirara de allí, incluyéndome, y a que la
actividad de inteligencia del Estado y la incrustación del proyecto paramilitar tuvieran
mejores condiciones en esos sectores. Que el incrustamiento, perdón.
Bueno, entonces...
ENT:1 Digamos eso crees que viene determinado por, digamos, por la capacidad de
cooptación de gente que puede tener el aparato del Estado, una inteligencia, etc., de
militantes, o no sé decir, gente con prebendas, con cosas pasarse de bando o lo que fuera.
Digamos, o el deterioro también o el maltrato -vamos a decir ¿no?- los abusos con la
población también suponen una situación que favorece...
TEST: Todo está cruzado. Yo tenía... Nosotros teníamos en la dirección de los CAP, allí
teníamos discusiones acerca de las prioridades que había en la práctica orgánica en los
barrios. O sea, y el tema de la educación era una cosa que era para algunos de nosotros era
fundamental. Habíamos quienes sosteníamos la tesis de que los militantes tenían que ser
hombres ejemplares y quien se dijera revolucionario tenía que hacer esfuerzos por ser
ejemplo ante las comunidades.
Todo eso implica tener un buen comportamiento, no abusar del poder, ser bien visto, dar
ejemplo, por lo menos no ser alcohólico, consumidor de drogas, etc. Y había compañeros...
Había un compañero que ya murió, que era un pelado con un nivel de formación... Un
compañero que yo admiraba mucho. Le decíamos CONOCIDO7. CONOCIDO7 lo conoció. A él
lo matan los paramilitares después. Era un pelado que era de la INSTITUCION EDUCATIVA3,
de la INSTITUCION EDUCATIVA3. Un pelado con una humildad... ¡Un pelado muy ejemplar!
Y paradójicamente él me decía: "Hermano, nosotros no somos un isla en esta sociedad
capitalista. Es normal que al interior nuestro pasen ese tipo de cosas".
Y pues yo no estaba de acuerdo, yo tenía una visión de pronto más... Un poco más ilusa en
ese sentido, más en blanco y negro, no sé. Porque yo era el criterio que había que dar
ejemplo y dar ejemplo era no permitir ciertas conductas, empezando por el tema del abuso
del poder y de la ejemplaridad del perfil del combatiente frente a la comunidad.
En todo caso, a mi juicio, se repitió el mismo esquema que con las milicias. Los CAP no se
desmovilizaron, pero los problemas de composición interno permitieron que... O
propiciaron el descontento de las comunidades, permitiendo la permeabilidad de esos
sectores a los grupos paramilitares y generando todas las condiciones para que la
----------------fuera del éxito que fue para el estado en términos de erradicar definitivamente
las milicias de izquierda de esos barrios; con toda la brutalidad que eso conllevó, pero el
Estado eso fue un éxito, para el aparato militar del Estado eso fue un éxito y para los

sectores fascistas en el poder fue un éxito.
Entonces esas cosas conllevaron a que nosotros dijéramos: "Aquí no hay que qué hacer un
caldo", como decimos nosotros. ¿Tú sabes qué quiere decir este tema? No, ¡no hay nada que
hace!, o sea, ¡estamos soñando! ¿Cuál cambio revolucionario? ¡Nos van a matar por nada! No
hemos logrado tener el tiempo ni las condiciones para construir un proyecto revolucionario.
Nosotros mismos hemos cometido errores y no somos -como decía CONOCIDO7 nosotros
no somos una isla pura de revolucionarios marxistas pues en un marco de un conflicto en el
capitalismo.
Entonces en fin de cuentas algunos de manera... Yo no sé si decir egoísta, de pronto también
siguió, o sea, también nos dejamos llevar por un cierto interés individual, porque yo aclaro,
yo hasta ese momento yo no pensaba... Yo nunca pensaba que yo iba a salir vivo de eso.
Todavía estaba muy joven, pero yo pensé, yo me muero en las --------------. Yo nunca pensaba
en un proyecto de familia, en un proyecto a largo plazo ¿me entiendes?
Yo tenía la convicción de que a mí me iban a matar en algún momento por todo lo que me
había tocado transcurrir y toda la gente que tenía... Y toda la gente para la que yo era
objetivo.
Pero en ese momento uno empieza a replantearse cosas: "Qué bueno vivir, qué bueno un
proyecto, qué bueno una salida a todo eso. Pues se va a morir uno como se han muerto
tantos compañeros ¿y a cambio de qué? ¡Para nada!" Y la... Digamos, uno decía las lealtad de
las comunidades. No todo el mundo, pero uno veía que la gente siempre se inclinaba hacia el
actor que se impusiera. O sea, la gente siempre está con el mejor postor. Entonces a un
momento dado veíamos que la gente estaba ya tan de luna de miel con los paramilitares y
con las bandas reposicionadas en esos sectores como lo estuvieron con nosotros.
Uno se decía: "No vale la pena pues... Se va morir uno ¿por qué? Que rico estudiar, qué rico
un proyecto de vida diferente, qué rico salir de todo esto". A mí en ese tiempo me buscaba...
Pues me buscaba la policía, me buscaba el ejército y me buscaban las bandas. La Terraza
particularmente buscaba información para dar conmigo.
Yo estuve... A mí un día me llega el CTI, me tumban la puerta a las 4 de la mañana, yo estaba
con la compañera en ese tiempo, y bueno, me llevan preso y esto. Y al final me tienen que
soltar porque no me cogen nada encima. No, yo no tenía denuncias ni antecedentes y la... Yo
me refugié un tiempo en -------y en -------- luego vuelvo a ---------y en la clandestinidad
todavía con contactos, con compañeros, unos se fueron para unos pueblos fuera de la ciudad
para refugiarse, pa' estar tranquilos y otros se quedaron en la ciudad manteniendo siempre
un contacto.
Y en fin de cuentas, en esa búsqueda de no saber qué hacer, del paramilitarismo campiando
en todas partes, los proyectos... Lo poquito que quedaba descomponiéndose. Uno se decía:
"¿Nos vamos pa' las FARC? ¿Buscamos a la gente del ELN? ¿O qué hacemos?". Y nos
decíamos: "¿Vamos a volver a repetir lo mismo?".
En fin de cuentas, en toda esta divagación, fue un tiempo muy errático, de mucha
desesperanza, digámoslo así. Alguien de tiempos anteriores, de la militancia con el
ORGANIZACION SOCIAL3, se me acerca, -fue alguien que estuvo asesorando a la gente del
EPL-, y me dice: "¿Por qué no hablamos con el Alto Comisionado y les planteamos una
posibilidad?". Nosotros lo que le dijimos a la persona es: "Nosotros no nos vamos a

convertir en cooperativa armada. Esa no puede ser la salida". Porque terminamos del otro
lado completamente y vamos a terminar muertos.
Nosotros nos sentamos a hablar con el Alto Comisionado, CONOCIDO8, y con sus asesores y
habían varios asesores; estaba CONOCIDO9 - no sé si tú lo conoces-, un gran tipo, él es una
persona excelente.
En ese tiempo era [INTERRUP]
ENT1: CONOCIDO9.
TEST: CONOCIDO9. Sí, sí. ¿Él es ---------------------- en este momento?
ENT1: Él es ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL7.
TEST: Él es ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL7. Sí, un compañero que me escoltaba lo
estuvo escoltando en ------------o en ------ buscando fosas comunes, algo así, en un
cementerio, eso me dijo hace poco.
En todo caso [INTERRUP]
ENT1: Sí, con él estuvimos tomando como unos casos de... Él fue conmigo a -------para tomar
unos casos de la Unión Patriótica y estuvo también conmigo, él como ORGANIZACION
SOCIAL7, yo como ORGANIZACION SOCIAL1 para ----------------- de la UP.
TEST: CONOCIDO9, él un gran tipo. Yo aprecio mucho a CONOCIDO9 Yo con CONOCIDO9
hablé mucho tiempo. Él, pues, él fue como el contacto preliminar que yo tuve con el
gobierno y luego con CONOCIDO8. Y luego pues ellos hicieron una reunión conmigo. Hubo
otro sector que un muchacho que estaba antes en la cárcel, que había sido también de las
milicias populares y que se había retirado y fundó otra milicia y no sé qué. Y CONOCIDO9
me propuso que hablara con él para que exploráramos juntos la posibilidad de una
negociación conjunta de milicias.
Yo siempre le dije a CONOCIDO9: "Yo no quiero un proceso público. Yo no quiero un
proceso público, yo quiero salvar la vida mía y de algunos de mis compañeros, de algunos
compañeros y mía. Yo quiero hacer otra cosa, yo quiero retirarme de esto, pero si podemos
hacer algunas actividades con la comunidad bien, pero no queremos hacer un proyecto
armado. Y que no sea público". Porque tenemos experiencia que a la gente la mataban,
sabíamos eso.
Y además con todo lo que teníamos encima con las bandas, toda la... Pues la amenaza de las
bandas y de los para con ---------y todo eso.
Y yo le dije a CONOCIDO9: " CONOCIDO9firmamos los acuerdos, pero al final de cuentas yo
no quiero quedarme acá". Él me dijo: "Exploremos esas posibilidades" y luego nos sentamos
con CONOCIDO10¿Tú conociste a CONOCIDO10? O sea, ¿tienes referencia de él? Él era el
director de --------------- en ese momento.
Y formalizamos un proceso con ellos. Hubo un decreto de suspensión de órdenes de captura
para mí y las personas que negociamos. Luego un decreto de reconocimiento del carácter
político de la organización que estaba negociando. Y en el 98 suscribimos acuerdos.
Suscribimos acuerdos. Yo hice trabajo comunitario desde el 98 al 2005. En el 2005 tuve que
salir porque ya el espacio de movilidad en ---------está muy difícil para mí, yo lo sentí así.
Hubo 2 intentos de matarme, 2 incursiones pues buscándome.
Y la gente que estaba posicionándose en el paramilitarismo en --------- en las Convivir, era
gente... Había mucha gente que nosotros habíamos expulsado de territorios: jefes de bandas

¿entiendes? Traficantes, sicarios. Y pues, o sea, yo en ese momento ya tenía... Yo ya tenía un
hijo y tenía una bebé que iba a nacer; mi niña que nació al finalmente allá. Y atrás de la
embajada de ----------------- yo logré una medida de protección, una visa de protección y
salimos en el 2005.
ENT1: Digamos, entre ese 98 de esa desmovilización ¿Y cuántos de ustedes se
desmovilizaron?
TEST: No, nosotros fuimos un comando de... O sea, nosotros fuimos un reducto, éramos -con
algunos apoyos y nosotros mismos- éramos 50 personas, nosotros, por el lado nuestro. La
otra persona que se quedó con nosotros eran ciento y algo, 130 algo así más o menos. Sí.
Tonces nosotros éramos como el resquicio de lo que había quedado por ahí moviéndose en
la clandestinidad tratando de reconstituir lazos, tratando de refundarse en algunas zonas. Y
a fin de cuentas optamos por la salida política.
ENT1: ¿Y qué pasó, digamos, en ese del 98 al 2005? Tu dijiste este trabajo social que dices
que...
TEST: Sí, nosotros empezamos a hacer... Donde lo pudimos hacer porque, o sea, los
territorios fueron completamente copados por las bandas, por los paramilitares, por la
Oficina de Envigado.
ENT1: ¿Cuáles territorios hacía ese trabajo?
TEST: En la -----------------, la --------------, en... Ya estaban lo que quedaban de los CAP, que fue
tomado por la ---------------- lo que quedaba de los CAP y el ELN.
Con, digamos, con intervención en algunos casos de la iglesia; unos curitas muy valiosos,
unos sacerdotes progresistas comunitarios que nos ayudaron y algunos líderes sociales que
nos ayudaron a hacer... A restablecer presencia en algunas zonas de la ciudad donde el
conflicto no estaba tan recrudecido. Empezamos a hacer trabajo social.
ENT1: Con otras zonas.
TEST: Sí, en otras zonas. Empezamos a hacer trabajo social con las comunidades. La
población objeto eran las familias y sobretodo los niños. A hace trabajo de formación, de los
jóvenes, los adolescentes; formación en valores con unos proyectos de acción deportiva y de
formación en valores. Fundamentalmente eso hicimos y le apostamos un poco al tema del
ORGANIZACION SOCIAL8 que estaba surgiendo en ese momento. Que surgió primero como
el ORGANIZACION SOCIAL9, donde confluía la corriente de renovación socialista,
organizaciones civiles de diferentes ciudades nosotros.
Y luego pues esto se transformó en el ORGANIZACION SOCIAL8. Allí con --------- con
CONOCIDO11. Y, bueno, ese fue el trabajo. Yo siempre traté de conservar un poco un perfil
bajo, pero uno andando en una camioneta con 3 escoltas, metiéndose a los barrios y todo
eso, como andar perfil bajo era como difícil.
Bueno, el tema de la prensa si nunca lo quise manejar. No quería pues como perfilarme ahí.
Pero bueno, fue un tiempo de mucha actividad, pero compartimentación a la vez. Yo
siempre mantuve mis medidas de seguridad a fondo y yo pienso que eso me permitió salir
vivo de allá. Siempre muy vigilante, siempre muy alerta, siempre muy disciplinado y pienso
que no hay otra manera posible de permanecer vivo haciendo actividad social en Colombia.
ENT1: ¿Y qué significó para ti, digamos, después de estar desde los 18 años o 19, digamos,
en una organización política pero luego militar, y estar metido ahí en toda esa accionar

guerrillero militar... De pasar a trabajar con una institución de formación comunitaria sobre
niños, jóvenes pues... ?
TEST: No, yo pienso que la vida es esa pero si hay condiciones. Yo pienso que el problema es
que no hay sintonía. O sea, hay una desconexión total del Estado con la sociedad civil; hay
una desconexión de la ley con la realidad. En Colombia la sociedad está completamente
abandonada por el Estado en términos sociales. La presencia del Estado se reduce a la
represión, a la presencia militar y policial.
Una presencia policial que no es protectora sino represiva, que es arbitraria, que es salvaje.
Y más allá de eso la estimulación por la vía de la complicidad, de los fenómenos de
descomposición social tales como el narcotráfico. O sea, el Estado se nutre de eso también y
lo estimula a través de sus efectivos presentes en las comunidades, a través de la policía, a
través del ejército. Claro, todo el mundo está cruzado con esos intereses.
Un proceso de paz tiene que se una cosa por la que pase directamente la sociedad civil, no
solamente las organizaciones insurgentes. Tiene que ser un proceso real de reconciliación
con la sociedad. Y yo pienso que el Estado colombiano está en guerra con la sociedad; es una
guerra que no ha terminado, es una guerra de décadas que no tiene horizonte de terminar
rápido.
Lo que pasó ahorita con las FARC lo demuestra. Las FARC se desmovilizan, pero el Estado no
se ha desmovilizado. El Estado sigue con una política de guerra, sigue con sus políticas de
combate al enemigo interno y realmente el enemigo interno que existe son los actores
violentos generados por las políticas del Estado, por la ausencia de políticas sociales del
Estado.
Tonces no... Pienso que los procesos de paz con organizaciones insurgentes son una
muestra de decisión de cambiar las vías violentas por las vías civiles, para transformar la
sociedad; pero no son... No están en sintonía con las intenciones de quienes manejan el
poder económico y político en Colombia.
Entonces esa experiencia fue bonita porque nos acercamos a la gente, de alguna manera, a
hacer cosas distintas, ya no desde las armas, desde la imposición autoritaria -digámoslo así
un poco- desde la intransigencia, sino desde la comunicación, la construcción colectiva, el
compartir. Pero son procesos muy tibios, son procesos muy... Demasiado puntuales, son
muy insulares, son... No tienen efecto. O sea, porque tratamos de hacer cosas también
paliativas ¿no? Hacer cosas que le corresponde al Estado hacer, que el Estado no puede
llegar a las comunidades que porque una organización guerrillera se desmoviliza y entonces
a cambio de desmovilizarse se lo exige.
El Estado tiene que estar presente porque así se lo exige la Constitución, además, del 91, que
es letra muerta, entre otras cosas.
O sea, en mi convicción yo pienso que una sociedad más armónica, sin diferencias sociales
tan abismales sería el ideal, pero ya sería mucho trecho que se respetara la Constitución en
Colombia, ya sería un paso muy grande que la Constitución tuviera aplicación y tuviera
respeto por parte de las autoridades. Para mí eso sería una cosa enorme ya, un paso de
avance enorme.
Pero yo pienso que en Colombia ha habido un proceso de regresión enorme estos últimos
10 años, estos últimos 15 años. O sea, ya las guerrillas se desmovilizaron, ya lo que existe

son fenómenos de delincuencia que se disputan el poder y que se disputan los vacíos de
presencia del Estado. No hay movimiento insurgente, salvo la... El sector que desertó el
proceso de paz con las FARC. Yo no comparto lo que hicieron pero yo pienso que es un
efecto de responsabilidad de las acciones del Estado también.
Yo pienso que es la falta de voluntad del Estado de aplicar esos acuerdos que hizo que estas
personas tomaran esas decisiones. Pero aparte de ello no hay movimiento insurgente.
ENT1: ¿Y el ELN?
TEST: ¡Oh! Perdón, ahí sí corrijo. El ELN, el ELN. Al ELN no le han dado el espacio que
deberían darle para que haya un acuerdo. No sé, el ELN es una organización... Salvo el ELN
no existe movimiento insurgente en Colombia; pero el ELN sí ha sido una organización
histórica -a mi juicio- de mucho respeto en Colombia. O sea, porque desde mi experiencia
fueron de pronto las personas más coherentes con el discurso. De pronto un poco por su
orientación o sus raíces cristianas en su ideología, su orientación un poco católica.
Pero el ELN va en vías de convertirse en lo que se convirtieron las otras organizaciones, por
ejemplo, las milicias en ---------. O sea, porque no van a tener alternativa, porque es un
problema de supervivencia, porque están asfixiados, porque están acorralados; pero sería
importante que hubiera un proceso con ellos, pero con el conjunto de la sociedad. No sé.
De todas maneras sobre ellos yo no tengo mucho conocimiento en este momento, de cómo
están en términos de control. Pienso que están más en una dinámica de no dejarse matar
incluso por antiguas facciones guerrilleras y por el paramilitarismo, que por construir
experiencias de organización política.
No sé, yo pienso que ellos están también confrontados a la urgencia de la supervivencia
diaria en términos militares. No sé. Ellos están muy desdibujados del panorama político en
ese terreno.
ENT1: Después me gustaría que hacia el final que volvamos a ocuparse sobre el análisis de
la evolución, digamos estos procesos de paz y de cosas pensando en el hoy también.
Pero... tal vez de todo este recorrido como se estaba haciendo... Hay... Bueno, primero hay
una pregunta. Digamos, el impacto del paramilitarismo en las --------viene de la mano de la
conversión de este grupo en esa Convivir, como se decía, y de ahí se extiende después con
las Convivir simplemente, lo que entiendo ¿no? Y después está, digamos, ya el operativo en
relación con la ---------------. Pero tal vez después se la podemos verlo
Pero antes de eso yo no sé si hay algunos hechos significativos. De lo que has contado más
de corrido. De cosas que tú hayas conocido que sean relevantes para la investigación de la
ORGANIZACION SOCIAL1 sobre situaciones, sobre desaparecidos, sobre fosas; se ha
hablado bueno, ahí de la ---------------- se ha hablado de la fosa del basurero, etc., y otros.
Pero bueno, no sé si ahí hay cosas que serían como aportes para tratar de investigar o tratar
de buscar como otros elementos que sean significativas.
TEST: Bueno, hay una masacre en la ----------------que fue perpetrada, creemos, por
miembros de inteligencia del Estado. O sea, porque llegaron uniformados y con armas de
largo alcance y de uso privativo de las fuerzas armadas, encapuchados, a unas casas de
apoyo en la parte alta de la --------------------Estamos hablando de barrios --------------------- y
si recuerdo bien fueron más o menos 5 personas que murieron en esa acción de la gente
pues que la llevó a cabo.

Yo me salve de esta situación porque ese día me fui a dormir a otro barrio. Me invitaron a
ver "-------------------" ---------------. Ellos llegaron a la casa y sacaron a 2 personas de allí y a
otras personas de otras casas, en el barrio. Pues a la gente la mataron de una manera muy
brutal. Una de las personas era una persona que tenía un leve retraso mental. Y le
desfiguraron la cara, la cara quedó completamente destapada.
Yo ese día... Al otro día de la masacre, fui a hablar con CONOCIDO12 para mover la denuncia
de esta situación. Yo realmente no sé en qué terminó esto, pero sé que hubo impunidad,
pues que esto nadie asumió la responsabilidad de eso.
ENT2: ¿En qué época fue?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿En qué época fue? ¿En qué año?
TEST: Espera a ver si me acuerdo. No sé si fue 92, 93. Eso fue algo así. Eso fue como en el 92.
Sí.
ENT1: En otras, digamos, en otras épocas posteriores, en términos de la --------------- se
habló de una fosa en ----------------------------. No sé si, digamos, había información sobre otras
fosas o otros lugares en los cuales fueron botados cuerpos, enterrados, etc.
TEST: No, yo eso no... Eso no lo supe. Yo no tengo ninguna información de ese... De lo que
fueron las fosas en ------------- porque yo ya no estaba allí, nosotros ya habíamos hecho la
negociación [INTERRUP: 33:22]
ENT1: No, pero me refiero antes hubo algunos casos en los que creo que usted tuvo
conocimiento de que sucedieron, que fueron enterrados en este lugar que se llama -------- no
sé si eso es...
TEST: Eso fue posterior a los acuerdos. Eso fue ejecutado por los paramilitares.
ENT1: ¿Qué pasó ahí?
TEST: No, pues que los paramilitares como en muchos otros barrios, allí también entraron
intimidando y haciendo... Sentando precedentes de control y hubo asesinatos y también
hubo desapariciones. Era una zona que no era claramente controlada por la insurgencia, por
nadie, y ni siquiera habían bandas delincuenciales fuertes. Era un barrio relativamente sano
en ese sentido. Y ellos llegaron con un proyecto de control territorial, de extorsión
económica al comercio y a la comunidad. La gente tenía que pagar unas cuotas de seguridad
semanales o mensuales -no recuerdo-, y en el marco de ese control y de la intimidación
empezaron a acosar personas, jóvenes y de manera caprichosa empezaron a matar
personas.
Tonces hay un sitio, se llama la... En la ---------------- en el sector de ----------- cerca a la
------------------- hacía arriba, cerca del puente donde a mí me llegó información de que
habían personas enterradas. Yo no tengo la precisión de esa información.
Esta información me la hacen llegar personas que por seguridad no puedo decir quiénes
son. Y personas que tenían, digamos, un contacto eventual con quienes estaban allí como
responsables de los paramilitares.
ENT1: Y después... Después de tu salida, vamos a decir, de esas del CAP y de todo esto, hay
un operativo grande que hace el ejército con los paramilitares en la -----------------, la
-----------------No sé si ese... De lo que pasaba entonces tienes ya conocimiento, porque habías
salido ya de ahí...

TEST: No, yo no tengo conocimiento del detalle. Yo sé lo que pasó, que denunciaron
organizaciones sociales, que denunciaron organizaciones de derechos humanos, eso es lo
que yo sé. A mí en ese entonces, después de esto, a mí casi me matan. De los tipos que
entraron con el ejército a la ----------------a mí me hicieron atentado arriba en un barrio cerca
a ------------. Yo estaba solo, sin escoltas y casi me matan. Y, bueno, la escolta reaccionó y
llegaron y me sacaron; pero por un tipo que hacía parte de esa estructura paramilitar que
empoderó la -----------------.
Pero bueno, los detalles. Yo sé que mataron mucha gente ahí. Yo me acuerdo en particular
de un chico que ellos mataron, cerca a donde a mí casi me matan. Mataron a un muchacho
que era discapacitado, eso a mí me pareció muy tenaz porque lo mataron y creo que le
cortaron el brazo. Tenía un bracito seco ¿entendés? Era un muchacho que tenía la manito
así. Un muchacho y vos lo veías tenía los dientes un poco salidos era... Vos lo veías y veías
que era una persona especial, con malnutrición. Eso se veía directo.
O sea, eso fue un acto de barbarie ni el hijuemadre, o sea, eso al pelado lo mataron por su
aspecto físico ¿entendés? Al pelado lo mataron... Eso fue un acto fascista, pues como todos
los que cometen ellos, pero este en particular. Un muchacho que no era una amenaza para
nadie ¿me entendés? Un muchacho de la comunidad, tenía la manito seca como te digo, era
discapacitado, en términos de su brazo. Al muchacho lo mataron por eso, yo no veo por qué
más lo mataron ¿entendés? ¡Tan tenaz!
ENT1: El proyecto [INTERRUP]
TEST: El tipo que lo mató después estuvo en la cárcel, yo no creo que lo hayan judicializado
nunca por eso, pero el tipo después estuvo en la cárcel y él era la mano derecha del tipo que
manejaba toda esa zona, que a su vez era la mano derecha de Don Berna en esa zona, en
esos barrios ¿entendés? Puros directos de Don Berna, pura gente ligada a ellos.
¡Impresionante!
¿Me decías?
ENT1: Sí. Pensando un poco en la dinámica del paramilitarismo en la zona. Digamos en la
zona de ---------y alrededores de --------- pues desde los años 80, vamos a decir, diferentes
grupos, algunos durante un tiempo más tipo escuadrones de la muerte. Tipo más
[INTERRUP: 39:12]
TEST: ------------------------.
ENT1: [CONT] Etc., toda esas cosas. Hasta después cosas más como esa cooperativa, como
las Convivir y después las AUC y bueno todo eso. Y hay algo que se mantuvo en todo ese... Ha
habido cambio en las estructuras o dinámicas, de lo que entiendo se mantuvo durante
mucho tiempo hasta ahora lo que entiendo, no sé si es así por eso te pregunto, que es lo que
llamó la Oficina de Envigado. La Oficina de Envigado es de esos años hasta ahora.
TEST: INF: Sí. [Audio: Ujum] Sí. Era el referente del Cartel de Medellín.
ENT1: No sé si tuviste conocimiento o qué reflexión hay sobre el mantenimiento de todo eso
respecto digamos a ¿por qué eso se da?
TEST: No, yo pienso que esa es la estructura jerárquica de la delincuencia en --------- que
tiene la coordinación directa con organismos del Estado. Yo pienso que es a través de ellos
que todo se determina entre el Estado y la criminalidad. Eso para nadie es un secreto. Todos
saben dónde están ellos, todos saben quiénes son; algunos los dicen perseguir. ¿Escuchaste

hablar de un CONOCIDO13 y otro tipo? ¿Cómo se llamaba?... Ya hace muchos años. Bueno,
ellos se sucede. En todo caso son... Es un cuento itinerante, pero la estructura como tal se
mantiene, entre ellos se traicionan, se matan, se relegan, no sé qué y se suceden. Pero esa es
la, digamos, que ese es el... Para mí, ese es el espacio digamos "oficial" del hampa para
coordinarse con el Estado.
Es el canal regular del Estado con la criminalidad, yo pienso. Porque esta llamada Oficina de
Envigado es quien federaliza todas las bandas de delincuencia en --------.- Y yo tengo una
lectura y es que cuando el Estado a través de la policía y el ejército hacen supuestos
operativos de control y de represión contra ciertas bandas en ---------es porque estas bandas
en cuestión tienen diferencias con la Oficina de Envigado, no están completamente
controladas ni están completamente confederadas.
Por problemas de diferencias internas, por problemas de rencillas, por problemas de
disputa de poder territorial; pero cuando hay este tipo de operativos es una especie de
llamado al orden de la policía a estas bandas para que se sometan a la consigna general del
crimen en --------- Esa es la lectura que yo tengo.
Y hay una cosa que es muy tenaz. Es que cuando sucede la ---------------- eso fue en 2001 ¿no?
ENT: 2002 creo.
TEST: 2002. Sí. Hubo un año de especial aumento de los homicidios, de las muertes
violentas en --------- Y en ese momento, cuando esto sucede -fueron casi 3 mil homicidios, yo
me acuerdo, fueron muchas muerte sí- y cuando esto sucede no hay ninguna manifestación
de la insurgencia en la ciudad, en ninguna. O sea, ellos estaban solos. El proyecto paramilitar
y Estado estaban solos en la ciudad. Controlando las bandas, controlando a todo el mundo.
O sea, no había una confrontación, no era un escenario de guerra -entre comillas-. Y
mataron muchísima gente. Era un proceso de depuración social ¿si me entiendes? O sea, no
tenían un adversario, no había una polarización de conflicto, había hegemonía militar del
paramilitarismo protegido por el Estado. Y hubo casi 3 mil homicidios en ese año.
Yo no sé si fue el del... No tengo en mis memorias si fue después de la ----------------o el año
siguiente, pero fue una cosa muy tenaz. O sea, estaban solos, no era un teatro de guerra,
estaban solos y sin embargo hacen ese proceso de exterminio.
ENT1: En ese operativo, en esa ----------------,que tú ya no estabas allá. Digamos un operativo
que fue el primer operativo de guerra en la ciudad...
TEST: Del ejército y el Estado...
ENT1: Helicópteros artillados, de todo. Un operativo militar de ese nivel, digamos, entiendo
y lo que me ha tocado en muchas guerras y muchos conflictos que yo nunca he estado
metido ahí, pero... Solo se puede hacer si uno tiene mucho trabajo de inteligencia hecho
previamente ¿no? O sea, eso no se puede hacer a lo bestia sin más. Es a lo bestia ¿no? Pero
también ellos por ejemplo fueron con alguien encapuchado que fue señalando lugares, etc.
Supongo que eso había conllevado, no sé si será consciente de todo eso, había conllevado
mucho trabajo de inteligencia previo o mucha descomposición previa que dio lugar a que
eso se pudiera ejercitar.
TEST: Es que eso fue una combinación de más cosas. Eso fue una combinación de más cosas.
El problema de descomposición interna que conllevó a la colaboración de mucha gente con
el Estado y también con los paramilitares y también mucha velación y mucha traición.

Mucha gente que se vendió al paramilitarismo ¿si me entiendes? Eso fueron ambas cosas.
Sin una u otra eso no hubiera sido tan radical como fue. O sea, ahí la insurgencia tuvo culpa
en términos de responsabilidad, en términos de no haber sido capaz de conducir bien esos
procesos. Pero definitivamente fue una acción criminal de parte del Estado porque también
hubo... O sea los blancos fueron indiscriminados. Si ahí había conocimiento, mucha gente
inocente murió allí. Mucha gente que no tenía que ver con el conflicto murió o salió afectada
o salió desplazada o lo que quieras.
ENT1: En términos un poco más generales... Tú desde el principio tú has descrito una
situación pues que también creo que se vio en 2 momentos de la guerra, con las FARC por
ejemplo... Y es más una pregunta reflexiva... Sobre llevar la guerra a un contexto en el que tú
necesitas apoyo de la población.
A la vez todo eso se va convirtiendo cada vez más en control de la población ¿no? Cada vez
más coerción para que haya un control ¿no? A la vez necesita reclutar a más gente ¿no? Y a
la vez tienes gente menos formada, lo cual aumenta tu necesidad de control también del
grupo ¿no? No solamente de la población sino del grupo.
Todo eso, digamos, es una cuestión inevitable históricamente, uno lo ve así, bueno esto va a
llevar a esto, esto va a llevar a esto, esto va a llevar a esto ¿no? No hay más. De eso no hay
una reflexión o no ha habido una reflexión entre ustedes, por ejemplo, de: "Esto va a llevar a
esto, va a llevar a esto, va a llevar a esto; nos vamos a meter en un sitio del que no hay
salida". ¿O no hay una visión sobre esto y esto es una cosa que se va dando sobre la marca?
Porque esto le pasó a las FARC también después de lo del Caguán. Y en términos de todo
eso, de la falta de todo lo que las FARC hizo que ya vamos a decir a una dirección de lo que
ellos dijeron propiamente, pero estaban todas las condiciones para que eso se diera, a pesar
de que eso no era una, entre comillas, política, en la práctica era la práctica general.
No sé qué reflexión tienes sobre eso.
TEST: Yo no sé, yo no sé, yo creo que es inevitable, es inevitable. Yo pienso que en los
estallidos sociales han habido, sea procesos históricos de organización popular que toman
años, o sea sublevaciones espontáneas como el tipo cacerolazo en Caracas, o sea, cuando la
gente ya no aguanta más y que sale a las calles y se revela frente al Estado.
En Colombia ha sido más un desarrollo histórico. Y yo pienso que en lo que tiene que ver
con la guerra urbana es muy particular porque tú estás inmerso en las comunidades
permanentemente. En un frente guerrillero tú te mueves, tú estás solo en el campo. Bueno,
tienes contacto con las comunidades, pero las comunidades no son tan densas como en la
ciudad.
Entonces tú en la ciudad estás afrontando todos los fenómenos que se presentan en una
sociedad capitalista descompuesta; el narcotráfico, la delincuencia, el Estado ahí que tuvo...
Que lo tienes ahí inmerso con el... Solo o con la amenaza de la ofensiva militar o las
instituciones, todo.
Nosotros discutíamos acerca de eso. Es cuando yo te decía ahora sobre el compañero
nuestro que murió, CONOCIDO7 nosotros no estábamos al abrigo de esos problemas de
descomposición social al interior de nuestras filas. No estábamos al abrigo de eso. Entonces
estaba el dilema, o tiramos la toalla porque definitivamente no vamos a ser capaces de
anticipar esos fenómenos de descomposición que van a llegar a conllevar a la

deslegitimación misma del movimiento y a la fragilización frente al enemigo o afrontamos la
cosa el día a día ¿si me entiendes? Tratando de buscar soluciones.
O se clandestiniza la estructura y entonces somos un grupo reducido que se dedica a
estudiar y a dar golpes de mano de ese, ocasionalmente, como se hacía con los comandos
guerrilleros clandestinos antes de las milicias. O se afronta todo ese riesgo de que las filas se
descompongan como efectivamente sucedió.
Es por eso, entre otras cosas, que por la falta de esa respuesta, digámoslo así, práctica, que
muchos en un momento dado tomamos la decisión de hacer una pausa o de
clandestinizarnos, o incluso de hacer un proceso para buscar otro tipo de vidas. Sí, porque
definitivamente es muy difícil, es muy difícil. Y todos esos procesos van a conllevar... Es
matemático. Lo que tu dices y la gente se... La descomposición, el control interno y entonces
las medidas represalias y de depuración; la fragilización ante el enemigo, la deslegitimación
frente a la comunidad.
Yo pienso que la respuesta no la tiene nadie todavía porque no hay tiempo de formar a la
gente y estamos jugando... Allá se juega con una población profundamente inculta. O sea, el
acceso a la educación es tan precario que la gente no tiene elementos, digámoslo así,
culturales, que le permitan comprender este discurso con el que le llegan organizaciones
políticas de izquierda. Que entre otras cosas es una cosa que tiende a convertirse en algo
muy fundamentalista además. Que las organizaciones de izquierda siempre caen en el
fundamentalismo ideológico.
O termina siendo casi que un cuento confesional a un momento dado. Sí, que raya con el
fanatismo también y por eso muchas cosas pasan también. Entonces no sé.
Por eso yo digo, con el ELN no veo mucha perspectiva tampoco. A ellos les va a tocar en un
momento dado buscar unas vías de negociación o seguir resistiendo. O sea, en vista de las
políticas de este gobierno les va a tocar resistir para no dejarse matar hasta que encuentren
una administración que esté dispuesta a sentarse con ellos, que tenga vocación de hacer un
proceso de paz con ellos.
Pero el proyecto insurgente en Colombia es claro que está contaminado por muchos
fenómenos y está atravesado con el tema del narcotráfico. Y eso fue una cosa
completamente tóxica para ese proceso.
ENT1: ¿En qué sentido?
TEST: En términos de que el narcotráfico es un agente de contaminación ideológica, de
desviación de los principios, de seducción del poder. Entonces... Lo que pasó con las FARC.
Las FARC tuvo que hacer... Tuvo que recurrir al tema de dineros provenientes del
narcotráfico por no llevó otra cuando se le acabó el apoyo de la Unión Soviética. Cuando se
acabó la Unión Soviética, y no sé si antes.
Pero es... Además de que en la cultura de la coca en Colombia es una cosa propia de la falta
de opciones también para el campesinado. Entonces todo eso está atravesado.
Yo pienso que a un proceso insurgente coherente en Colombia es muy difícil, muy difícil. Yo
pienso que existen y son varias las razones de la emergencia de un proyecto insurgente en
Colombia, no están mandadas a recoger para nada; pero la complejidad de la situación
política y social de Colombia no da para que el proyecto insurgente pueda enraizarse y ser
opción de poder, no. O sea, en Colombia la vía tiene que ser política indudablemente, pero el

problema es que: ¿Cómo hacer frente en Colombia al autoritarismo y las prácticas
neofascistas de los regímenes?
ENT1: De otros países, de otros contextos, digamos esta dimensión entre lo político y lo
militar de una guerrilla que fuera. Por ejemplo el caso de Sendero Luminoso en Perú, los
primeros líderes, vamos a decir, de la guerrilla eran más políticos, eso fue de Sendero. Tan
descerebrada en tantas cosas. Tenía máximas políticas y por eso tenían un apoyo en
Ayacucho, por ejemplo. Y fueron asesinados.
Quienes reemplazaron esto fueron un liderazgo mucho más militar. Es un proyecto militar.
Y eso pues profundizó las distancias, las acciones contra la población, la justificación de
todo. No sé si eso, digamos, en el caso de las milicias por el caso de la guerra en Colombia lo
que tú has visto ha sido también algo que se ha dado.
TEST: Sí eso se ha dado, claro, eso se dio.
ENT1: Sobre eso...
TEST: El objetivo de formación política con las comunidades y de convertirse como se
pretendía en opción de poder o convertir a las comunidades en focos de poder paralelos al
Estado, pues esto pasó a ser secundario. Esto se terminó disolviendo frente a la necesidad
cotidiana de ejercer control sobre los territorios, de ejercer control militar, de contener la
avanzada de los organismos de inteligencia del Estado y de contener la avanzada del
fenómeno paramilitar; de contener las retaliaciones de las bandas de narcotraficantes y de
la criminalidad que eran pues los enemigos visibles.
Y en ese marco de cosas también la psicosis de la traición, de la delación, de la... Terminaron
siendo factores de confrontación internas que a su vez pudieron producir hechos de
rupturas internas y de desmoronamiento de las estructuras.
No sé si es concreta la respuesta o se si divago mucho.
ENT1: Tú estuviste entre el 98, después de tu desmovilización con un grupo, hasta el 2005
haciendo trabajo en los lugares, en la ciudad ¿no? ¿Qué pasó en el 2005? [INTERRUP: 58:00]
TEST: No, mira, al final del 2003, 2005, yo comencé a tener la noción y la información de la
intención de asesinarme de parte de gente, en particular, gente de La Terraza. Y pues en
2003, -eso ya existía desde hacía mucho tiempo-, pero en 2003 ¿qué sucedía? Yo tenía un
esquema de seguridad limitado, yo tenía 3 compañeros que me escoltaban. Compañeros de
las filas de donde nos desmovilizamos, entonces personas de confianza. Estaban adscritos
en ese momento al ORGANIZACION PUBLICA1. Era el ORGANIZACION PUBLICA1 el
organismo de protección; luego el ORGANIZACION PUBLICA1 se acabó y ya estuvo, ellos
pasaron a la ORGANIZACION PUBLICA2.
La información que me llegaba a mí es que en el momento en que yo tuviera la oportunidad
pues me iban a asesinar. A una casa fueron a buscarme tipos con armas automáticas; una
casa donde yo iba regularme y pues no me encontraron. Entonces tuvieron información no
muy precisa, además porque yo era muy impreciso además. Yo no era muy disciplinado en
mi... O sea, yo no era muy previsible y yo nunca mantuve rutinas ni daba información de
dónde estaba ni cuándo llegaba ni a dónde.
Entonces para que dieran conmigo era difícil, pues a no ser que me montaran un operativo
bien espectacular pues de seguimiento todo un día, pero tampoco. Pero sí tenían la
intención de dar conmigo. Y un día también en un barrio por allá por --------me iban a

interceptar y los compañeros míos recibieron información de que me tenían que sacar y me
sacaron antes de que llegara la gente que iba por mí.
Entonces a raíz de esto digamos, ya tenía 2 niños pequeños, yo busqué la protección de un
país en el exterior, de otro país y esto fue muy rápido y salí de Colombia antes de que pasara
alguna cosa.
ENT1: ¿Y saliste, digamos, con qué estatus?
TEST: A mí me dieron una visa que suponía el acuerdo del estatuto de refugio una vez llegar
al territorio en cuestión, al país que me acogía. Eso fue un trámite muy rápido, eso no tuvo
mucho problema.
ENT1: ¿Y saliste con la familia?
TEST: Ajá, sí. Claro que al llegar aquí me encuentro si... O sea, las formalidades para salir no
fueron complicadas ni para naturalizarme, pero sí uno abordó otro combate que es el de
reconstruirse, el de volver a comenzar, comenzar de cero, no conocer a nadie y procurarse
los apoyos de donde no los hay es una cosa complicada, pero bueno, uno logra hacerlo.
Sí, cuando uno tiene la vida amenazada es otra cosa. Entonces... Sí, yo salí 95 [INTERRUP]
ENT1: ¿Y ese proceso desde hace 15 años?
TEST: Sí, sí.
ENT1: Y en el tiempo, digamos, ¿cómo ha sido ese proceso? Tiene que tener fases o tiene...
TEST: Sí, sí, no, bueno. Yo, primero, aprender... Como ocuparse de problemas prácticos
después de supervivencia. El tema de la vivienda, el tema de la lengua, el tema de calificar
para un empleo, bueno, ¿y qué empleo? Cuando no has tenido nunca una, digamos, un rol
profesional concreto en la sociedad. Entonces tienes que reconstruirte desde ese punto de
vista ¿si?
Entonces, bueno, yo entré a la universidad, comencé una ------------, pero por problemas de
la supervivencia práctica la deje a la mitad e hice una formación profesional y me dediqué a
una actividad técnica en un sector importante de la industria en la región donde me
encuentro. Y bueno, eso con la intención pues de solucionar el modo_ in vivendi,_ con mis
hijos y mi persona. Y bueno, sí ha sido un proceso largo, pero bueno no ha sido dramático
tampoco.
Es una cosa que ha implicado empeño y esfuerzo, pero bueno no. Pienso que donde estoy es
un país donde... O sea el tema de la tranquilidad es fundamental. El hecho de no tener que
estar mirando para atrás, dando vueltas y cambiando de rutinas para llegar a tu casa,
conspirar en permanencia para que no den contigo es... No tener que hacer esto es un alivio
muy grande, es un respirar otra atmósfera definitivamente. En la atmósfera en ese sentido
en Colombia es muy pesada.
Yo pienso que a uno le queda como el... Le queda este reflejo conspirativo, no sé si será ya
un reflejo psicótico o un poco paranoico, cuando uno vuelve a Colombia uno vuelve como a
meterse en la película de la disciplina y cuidado por dónde vas y todo eso. Bueno, un poco
menos que antes, pero, bueno, hace 5 años no voy, hace 6 años no voy a Colombia.
ENT1: Digamos del refugio pasaste a tener nacionalidad.
TEST: Sí. [Audio: Ujum].
ENT1: ¿Y has vivido con tus hijos, con tu esposa?
TEST: Sí, o sea, yo aquí me separé hace 8 años, casi 10 años. Y pues me consagré a mis hijos.

Una buena parte del tiempo, más de la mitad del tiempo me consagré a mis hijos y a
[INTERRUP]
ENT1: Que tienen ¿qué años?
TEST: Mi hijo tiene... Es un chico, ya tiene --------- años y mi hija tiene... Es ya casi mayor de
edad, va para los ----------- años.
ENT1: Sí, ¿qué pasó un poco con tu familia, tú mamá, no sé, tus hermanos?
TEST: Mi madre aún vive, mi padre murió. Mi padre murió yo estando aquí, yo no pude ir al
entierro de mi papá, y bueno. Mi madre está allí, mi hermano está allá.
ENT1: ?Y cómo fue esa vida, digamos, que tú metido, digamos, en todo ese... La guerra
[INTERRUP: 1:05:45]
TEST: A ver, yo con mi familia rompí desde que... O sea, yo me fui de mi casa desde los 17
años. La primera vez que me fui para un frente de guerra, y me fui de mi casa. De hecho ya
no iba mucho y desde eso me fui definitivamente. Volvía eventualmente, me iba, iba como a
visitar a mis papás y a guarecerme un poquito y luego me volvía.
Mi vida familiar es... O sea, mi familia es contrastada. Hay una parte de la familia que es...
Que tiene una posición un poco elitista, incluso que han sufrido de... Han sido víctimas de las
FARC, han sido secuestrados por la guerrilla, todo esto.
ENT1: ¿Tus papás o...?
TEST: No, no, hermanos de mi madre, por ejemplo. La familia de mi mamá. Bueno y por el
lado de mi papá también sí. Y otro sector de personas un poco más humildes. Pero yo con mi
familia he tenido un contacto muy, muy limitado a raíz de mi militancia.
Pienso que la familia es una cosa que se sacrifica cuando uno... No sé, no le pasa a todo el
mundo, pero en mi caso sí. Yo rompí con muchas... Bueno, además yo tuve una infancia muy
solitaria también. Mi hermano y yo tenemos una diferencia de edad para ese entonces
consecuente; mi hermano tiene 7 años más que yo, nunca estuvimos muy cerca. Y yo pienso
que mi refugio, mi familia, fue la militancia.
Tonces allí tuve los hermanos que no... Los hermanos que escogí, digámoslo así.
ENT1: Tú hiciste parte, digamos, de un proceso de desmovilización, digamos, con un
colectivo en un contexto que no había más perspectiva ¿no? De...
TEST: Sí, en un contexto de escepticismo, de desencanto, de desilusión, de incredulidad con
el futuro del proyecto mismo.
ENT1: Digamos ahí hay dos cosas ¿no? Una, pensando un poco en un proceso de paz ¿no? Yo
vengo también de un país ------------------------- le tocó vivir, también, una situación de
violencia muy dura, muchos años, muchas décadas ¿no? Ahí quedó una dimensión de cómo
se hacen cuentas con ese pasado ¿no? Cómo se hace un examen crítico de ese pasado que
ayude a integrar esa historia ¿no?
Digamos, no sé, si tienes un poco reflexiones sobre eso y después te pregunto un poco más
sobre el estar sin actuar, el futuro, la paz pensando ya más en la coyuntura; pero pensando
más en tu proceso o en el proceso de gente cercana ¿no? Con el proceso de cosas o qué cosas
salen como reflexiones sobre lo que eso significa ¿no? De reconocimiento de cosas, de
autocrítica de cosas, de no sé, de interacciones...
TEST: No, sí, yo pienso que nosotros se cometieron muchos errores en términos de... O sea,
una cosa es el discurso otra cosa es la coherencia con el mismo pues en tus vivencias

prácticas, en tus acciones. Nosotros pecamos de... Jugamos mucho a los mesías, jugamos
mucho a los Robin Hood, jugamos mucho a los rebeldes y yo pienso que el autoritarismo es
una característica de los proyectos armados. Es muy difícil evitarlo.
Hay cosas que uno recuerda con... Sí con afecto, digámoslo así, o con... Pero también pienso
que la izquierda, incluyéndome, ha sido muy arrogante en sus prácticas. Ha sido muy
arrogante. No le hago el juego a lo que dice la derecha de que... O sea, de deslegitimar o
avergonzarse de los principios de lo que fuimos. No. Es inevitable y mientras hallan
procesos de opresión de los hombres siempre habrá resistencia de los hombres, de las
personas.
Pero sí, yo pienso que esos proyectos han tenido una característica muy grande de
arrogancia, de arrogancia y la seducción del poder. Pienso que nosotros no estamos hechos
para el ejercicio del poder de esta manera. Será de pronto porque nos forjamos en un medio
social donde se te aprehende a ambicionar el poder, donde se te enseña a ambicionar el
poder o a soñar con alguna posición de poder, sea económico u otro.
Pero yo pienso que nosotros estamos acompañados por ese tipo de defectos morales de esta
sociedad y nosotros no estamos al abrigo de eso. Yo pienso que la izquierda cometió
muchos errores. No ha habido tiempo de reflexionar y de reconocer, no... La autocrítica es
muy difícil de asumirla y sobretodo tener disposición a hacerla.
Nosotros fuimos Estado e hicimos un ejercicio de Estado paralelo y simplemente muchas
veces la comunidad era un sujeto a nuestra merced. No quiero decir por ello que eso
implicara acciones arbitrarias sistemáticas, no, pero sí la comunidad de alguna manera ha
sido secundaria frente a las organizaciones armadas. Sí, siendo su... Siendo el objetivo
protegerlas, se han convertido en un sujeto, en un... No sé si me entiendes lo que te quiero
decir.
Un poco con lo que pasa con el estado actual de cosas en Colombia, pero no desde otra
manera, desde otra perspectiva, desde la otra orilla.
No sé si soy...
ENT1: Y qué valor tiene, digamos, pensando en un proceso más grande ¿no? Un proceso de
país, un intento de la cuestión hecha con las FARC, obviamente una paz pues muy
complicada en el contexto -lo que ya habíamos hablado antes- de la continuación del
conflicto armado, ta ta ta ¿no? Pero, ¿qué de esto consideras que es importante pensando
pues en el proceso que Colombia está viviendo? Pensando en el mandato de la
ORGANIZACION SOCIAL1, pensando en las condiciones también actuales del conflicto. ¿Qué
papel tiene que cumplir en un proceso así esta investigación de la verdad, este
reconocimiento también o esta capacidad de auto-crítica? ¿no?
TEST: Yo no sé, o sea, yo le decía a CONOCIDA6 le preguntaba acerca de eso, o sea, cuál va a
ser el efecto de este tipo de investigación; si va a ser un poco descubrir el agua tibia. En
términos de hacer un diagnóstico de por qué el conflicto.
Yo no sé, yo soy muy escéptico, yo pienso que pasará mucho, mucho tiempo antes de que
haya la posibilidad de un cambio real en Colombia en particular y en las sociedades en
general. Yo pienso que el proyecto de humanidad es un... Está en un estadio demasiado
primario de desarrollo, no sé. O sea, a pesar del desarrollo tecnológico y científico y lo que
sea, la humanidad en su mentalidad está muy en pañales, eso pasa en Colombia.

Yo no sé hasta qué punto un diagnóstico de este tipo pueda abrirle los ojos a la gente y decir,
es que confirmamos que con un país tan injusto y tan desigual siempre va a haber un
conflicto potencialmente violento ¿sí? O sea, porque es que a fin de cuentas es lo que se
desprende de aquí, me imagino, para la gente que va a hacer investigación.
O sea, el conflicto que parte de las diferencias sociales tan profundas, de la injusticia social,
de la arbitrariedad del Estado. Sí es importante que se escuchen las voces de quienes han
hecho parte del conflicto, pero ¿a quién va a llegar esto? ¿y de qué manera? ¿Y de qué
manera va ser tenido en cuenta de manera histórica? Desde un punto de vista histórico yo
no... Pues yo me hago la pregunta.
Porque es que diagnósticos hay muchos. Y yo no pienso que...O sea, yo no...Yo le decía a
CONOCIDA6 ¿es que esta entrevista es un mea culpa? ¿Es un testimonio? ¿Es un: "Pasó esto,
esto y esto"? ¿Qué es? ¿Si me entiendes?
ENT1: ¿Cómo lo definirías tú? Ahora que estamos en ella.
TEST: No, me parece que es un conversatorio muy interesante, es un conversatorio... Bueno
que alguien lo escuche a uno que uno... De toda maneras yo sé que es muy fragmentario lo
que yo puedo estar diciendo, es muy errático. A veces de pronto no muy ordenado en
términos de la coherencia del discurso pues, del recuento histórico que uno trata de hacer;
pero es simpático [risas] Sí, y es importante.
A mí me parecería muy bien que un día este tema de la ORGANIZACION SOCIAL1, más allá
de ser un referente para el Estado colombiano, fuera una voz de la humanidad entera, no sé.
O sea, como esos conflictos son cosas que ocurren en todo el mundo, es que no solo en
Colombia. Y yo me imagino que los patrones son muy similares. En unas partes más
bárbaras que en otras, en unas partes más marcados que en otro, no sé. En ciertos países no
tan demencial como en el nuestro o de pronto más.
ENT1: Me dijo un amigo que -la primera vez que yo fui a Colombia hace 20, yo venía de
trabajar en el ---------y -------- y mis amigos me dijeron: "¿Cómo vas a Colombia si a ellos no
hay quién lo entienda?" ¿no? Con eso nos inventamos una frase que decía: "Colombia es un
conflicto complejo, no confuso y hay que pasar de esa confusión a la complejidad".
TEST: INF: Sí [Audio: Ujum] Eso es cierto.
ENT1: Colombia ha tenido la mejor Corte de Constitucionalidad de América Latina...
[INTERRUP: 1:17:41]
TEST: Es que el problema del conflicto en Colombia...
ENT1: [CONT] Un conflicto armado brutal.
TEST: INF: Sí [Audio: Ujum] ¿Tú escuchaste a Jaime Bateman...? Claro que tú conoces el...
Cuando él hablaba del gran sancocho nacional ¿no? ¿Tú sabes qué es el sancocho?
ENT1: Sí, claro.
TEST: Listo. El conflicto en Colombia es un sancocho. O sea, eso es una revoltura de cosas
todas atravesadas con todas, impresionante. O sea, hay actores claramente definidos, pero
hay fenómenos que atraviesan a todo el mundo. Y el fenómeno del narcotráfico es una cosa
que permea y determina la... Sí, la complejidad y la duración del conflicto. Es que es, en fin
de cuentas, es el tema del poder y del dinero que toca a todo el mundo allí, incluyendo a la
izquierda.
ENT1: Frente a una visión así sobre el tema del narco ¿no? Que muchas veces hay como a

veces es también como un estereotipo ¿no? Bueno, por una parte sabemos, hablamos -la
propia ORGANIZACION SOCIAL1 hablamos- es la gasolina del conflicto, es un factor que
está... Pero también para otra gente es como: "Ah, ese es el narco" ¿no? Como no tiene nada
que ver, como que es otra cosa ¿no?
Si uno pregunta en el mundo por Colombia, ah, bueno, ese es el narco ¿no? O si pregunta por
México te van a decir, ah, ese es narco ¿no? Pero hay otra complejidad de todo eso ¿no?
Independientemente de que el narco es algo clave ¿no?
¿Cómo ves, digamos, esa visión entre una salida, una visión utópica del conflicto, de que sí,
que todo el mundo va a decir que sí, que el conflicto se mantiene por el narco, todo el
mundo en Colombia va a decir que sí, pero a la vez nadie se va a sentir como parte de eso?
Digamos es una cosa externa ¿no?
TEST: No, yo pienso que... A ver, ¿cómo te respondo a eso? Yo creo que hay mucha doble
moral, mucha hipocresía a ese respecto. Yo pienso que si no todo el mundo casi todo el
mundo ha sido tocado por eso de alguna manera. Es como la economía colombiana, la
economía colombiana está permeada por todos lados por el narcotráfico. Por más pura que
se diga una empresa o un proyecto económico allí, de alguna manera, ha estado permeado
así sea colateralmente por esto.
Y, bueno, las organizaciones. Yo pienso que todas las organizaciones en algún momento han
jugado con esto. Haya sido por situaciones puntuales, por movimientos estratégicos. Por
lemas de financiación, lo que sea. Yo pienso que las organizaciones de izquierda también
han tenido que ver en algún momento con esto sin decir que son organizaciones
narcotraficantes porque para nada.
Pero es una cosa omnipresente y el... Pero el narcotráfico como fenómeno sí está muy
marcado en términos de que es manejado de manera mayoritaria por ciertos sectores del
país, mayoritaria es en términos de la posesión del negocio y de la intención de hacerlo. El
control del fenómeno y de la intención de hacerlo... Sí, de que prospere y que sea
permanente de perenizarlo.
ENT2: ¿Cuáles sectores serían? ¿Qué sectores? Dices que ligados a ciertos sectores del país.
TEST: No, pues los sectores en el país que quieren que se siga el narcotráfico. Sabemos
todos: el Estado, están las grandes empresas, están los sectores políticos que son
financiados por el narcotráfico, el paramilitarismo, las bandas criminales.
Yo pienso que el papel de la insurgencia en este tema ha sido muy puntual de todas
maneras. Bueno, un poco más las FARC de pronto por el tema de los cultivos, el cobro de
impuestos a los cultivadores, este tipo de cosas.
Yo no tengo conocimiento pues acerca del tema de la actividad narcotraficante de las FARC
propiamente dicha, pues constituida como cartel que tiene rutas y que comercializa. Yo eso
no lo manejo, no sé si creerlo. Pienso que eso también ha sido utilizado como un discurso de
deslegitimación del Estado contra la insurgencia.
El ELN yo entiendo que no lo han hecho, que de pronto el tema del cobro de impuestos y
bueno y hasta ahí. Que cuando han sucedido cosas han sido cosas muy puntuales o incluso
cosas no reivindicadas por la dinámica de la organización misma.
Como te decía, por ejemplo, en las milicias nosotros... Yo no conocí la actividad del
narcotráfico, pero yo sé que había acuerdos a veces tácitos, parciales de personas de la

dirección de las organizaciones con algún sector mafioso por alguna cosa puntual. Sin que
eso los hiciera amigos o socios o cómplices, no sé cómo decirlo.
Pero bueno, yo creo que el narcotráfico eso se ha convertido en un fenómeno, no sé si decir
cultural en Colombia, que influencia la transformación misma de la cultura; todo, el arte, la
lengua, todo está influenciado por el narcotráfico. Y yo no sé, es un fenómeno que yo no sé
cómo se va a conjurar. Creo que la legalización sería una buena opción para por lo menos
romperle las piernas al fenómeno mafioso, a la cadena de violencia que eso conlleva. Pero es
una cosa muy inquistada como fenómeno cultural en el país.
No sé si llamarlo subcultura, porque es una cosa degradante de todas maneras, o sea, con
efectos muy degradantes para la sociedad. Es un fenómeno que no hace avanzar a la
sociedad sino que la hace profundizarse en el atraso; no económico porque eso le da mucha
plata a mucha gente, no pues a la mayoría, siguen siendo un puñado, pero hay mucha gente
que se sirve de esto.
Pero sí, el atraso moral de la sociedad, no sé. No sé, no soy experto en ese tema, pero...
ENT1: Listo, no sé si tienes más preguntas, que tú digas alguna cosa crees que se nos ha
pasado que es relevante. Si tú tienes también algo que creas que es relevante o que
quisieras decir o que se nos ha pasado, que no te preguntamos.
TEST: No, muchas cosas en la memoria, no sé. Es que a uno se... La memoria es muy
fragmentaria y a veces hay cosas que vienen y van, cosas que un día se te presentan así
nítidas y al otro ni te das cuenta, ni te percatas.
No sé, yo espero que esto sea alguna cosa que sirva de algo para fortalecer, no sé, la
conciencia o la certeza de la necesidad de un cambio profundo en la sociedad colombiana,
que el conflicto es generado por causas que no están superadas. Y que mientras esas causas
sigan vigentes esto va a seguir repitiéndose inevitablemente.
O sea, habrán muchísimas FARC y milicias y ELNs y EPLs que vendrán en el futuro si los
cimientos de la sociedad no se modifican.
ENT2: Y de cara pues a este proceso de esclarecimiento de la verdad que se está
adelantando, ¿qué significa para ti hablar en este momento?
TEST: Pues yo no sé, yo doy mi opinión, mi opinión humilde de lo que me ha tocado vivir y
de cómo he visto yo las cosas, cómo ha sido mi experiencia. No... Pues no pretendo descubrir
el agua tibia como te lo decía ahorita, simplemente un testimonio desde mi perspectiva de lo
que he visto un poco desde estando allá dentro y desde aquí afuera.
Mucho dolor, mucho dolor en todo este proceso; mucho dolor, mucha sangre, muchas vidas
perdidas por nada. Es un derramamiento de sangre que para nada ha servido en ese
conflicto colombiano.
A mí me da tristeza ver la indiferencia de la comunidad internacional, por ejemplo. De qué
manera los Estados son indiferentes a lo que pasa allí, o sea, no hay una modificación de las
relaciones con Colombia pese a todo lo que sucede allí como sociedad. Pero es que pienso
que no es la prioridad. O sea, en el mundo yo pienso que la defensa de los derechos de la
gente no es lo que pasa primero ¿si me entendés?
Entonces, bueno, para algunos países sus propios ciudadanos sí son prioritarios, pero los de
otros no ¿si me entiendes? Tonces no sé. O sea, yo tengo una... Un sentimiento de
escepticismo muy grande con todo lo que, con el porvenir de la sociedad colombiana. Me

siento muy desarraigado, me siento muy desidentificado con ese proyecto de sociedad. O
sea, no sé, pa' mi el sentido de la patria es otra cosa, no es... Pero no es Colombia
definitivamente, eso lo siento así. Es doloroso, pero así es.
ENT1: Tú tenías una percepción ¿no? Una cosita más antes de terminar. Bueno, cuando
decidiste salirte de toda esa historia ¿no? Tu decepción con una estación, tu visión de una
imposibilidad, tu cuestionamiento de todo eso ¿no? Después tu tiempo de trabajo con
organizaciones allá ¿no? ¿El exilio te ha dado una perspectiva de lo vivido distinta o ha sido
un tiempo en que te has tenido que hacer, aprender idiomas, hacer esto, hacer esto, hacer
esto, hacer esto? Bueno, atado a la perspectiva de la tranquilidad que has dicho ¿no? Que es
clave.
Pero en términos de la visión de ti mismo, de las milicias, de Colombia, ¿te han dado como
una perspectiva diferente o no? ¿O piensas un poco lo mismo que lo que pensabas cuando
saliste?
TEST: A ver, ¿yo qué puedo decir en ese sentido? No, uno desde aquí afuera logra mirarse un
poco más para dentro, uno logra ser un poco autocrítico. De alguna manera yo lamento no
estar allí, a mí me hubiera gustado poder seguir allí aportándole a la posibilidad de un
proyecto de cambio, no sé, de organización. De pronto el hecho de estar aquí ha sido una
actitud un poco egoísta también, de salvar mi vida y esto. Pero quién sabe si estuviera vivo
si estaría allí todavía. Tonces no sé.
No lamento estar aquí, pero sí lamento no estar allá. Es complejo esto también. O sea, uno
siente que aprende muchas cosas, uno siente que se maduró muy temprano, pero que
también se cometieron errores. El desarraigo es algo que pesa mucho, la no identidad, la no
identificación, el no encontrarse con la gente. O sea, después de haber salido como decía
ahorita yo, veo que hay una regresión de años en el proceso de conciencia colectiva en
Colombia. No se ha avanzado en la construcción de un país en paz, sino que está mucho más
polarizada la sociedad.
Hay más cemento, menos humanidad, por decirlo así, y a mí eso me parece muy triste, eso a
mí me desola mucho. Sí, yo... Acá yo no veo perspectivas de cambio a largo plazo en
Colombia. Yo saludo los esfuerzos que organizaciones hacen allí, me parece muy... Me
parece de mucho valor lo que los movimientos alternativos están haciendo a pesar del
riesgo que están incurriendo; pero es fuerte el proceso de fascistización en Colombia, es
fuerte. Es muy fuerte.
Y, o sea, el fascismo ha logrado arraigarse como proyecto, jugando con la ignorancia y la
docilidad de la gente. O sea, es... El fascismo se convirtió en Colombia en un proyecto... En
una dinámica confesional alrededor de unos cuantos individuos. Alrededor de Uribe y la
extrema derecha en este momento. Luego será otro, pero sigue ese patrón. O sea, hay una
negación de la sociedad por el poder, por un poder tiránico entonces.
Yo no reniego de mi militancia y bueno es una cosa que tuvo que haber pasado y todos estos
procesos tuvieron que haber pasado, no pudo haber sido de otra manera y esto va a seguir
sucediendo. Pero bueno, hay... El proyecto de humanidad está muy en sus principios y yo no
sé si haya tiempo de que ande mucho rato, de que llegue muy lejos.
Entonces.. .Bueno, yo sé que divago mucho, que hago mucho de mis reflexiones y me pierdo
en otros lados...

ENT1: Bueno, una última pregunta, que he dicho varias veces que iba a ser la última, pero,
digamos, tú te metiste en esto por una visión política ¿no? Bueno, haces un balance también
de la visión política de la experiencia y todo eso ¿no? Digamos que independientemente de
que esa visión política incluye un análisis de las causas que sigues compartiendo ¿no? Pero
también al margen de la visión crítica con la sociedad, con el Estado, con la desigualdad, etc.,
¿no? ¿Qué te ayuda ahora -que te has desvinculado de esa historia, no de esa visión, tal vez
de lo que ha sido una historia, una práctica o una participación X o lo que fuera. Y tienes ese
escepticismo que señalas, pero qué te queda en términos de lo que te ayuda a dar sentido a
una historia, a venir aquí, a hablar? ¿No?
Independientemente de que sea una relación y una confianza de que tal vez debamos hacer
algo que tal vez sea útil o sea un espacio.
TEST: Tú me dices que me he metido....
ENT1: Sí, qué te motiva a venir o qué te ayuda [INTERRUP]
TEST: ¿A venir dónde?
ENT1: Aquí.
TEST: ¿Aquí este espacio con ustedes?
ENT1: Al margen del escepticismo que tienes, del mundo, de la sociedad, de Colombia ¿Qué
te ayuda o qué te lleva entonces a pensar políticamente en cosas que has seguido pensando
después? ¿No? O al margen de que eso exista [INTERRUP: 1:36:14]
TEST: Yo no sé, uno siempre tiene como la necesidad de ratificarse y de encontrar
interlocución de este tipo para hacerlo. Para no estar todo el tiempo hablándose con uno
mismo frente al espejo, sino compartirlo con otras personas que estén dispuestas a
escuchar. Yo no sé, es como la necesidad de sí, de reafirmarse en la esencia de sus
convicciones y de compartirlo un poco y de decir: "Sí, yo lo viví, yo estuve allí y lo hice por
esto y lo reivindico". Es como la necesidad de hacer eso, de reivindicarse en tanto que sujeto
existencial, digámoslo así.
Sí, no sé, es interesante... Es un espacio que posiblemente no voy a encontrarlo mucho
después y es una cosa que no se da todos los días. Una persona como tú que conoce el
bagaje de los conflictos en el mundo y que conoce de Colombia y todo esto es como sumarte
otro granito de arena del testimonio de todo lo que ha pasado allí ¿si me entiendes?
Bueno, afortunadamente mi testimonio no es tan dramático como muchos que debes haber
escuchado que me imagino la carga emocional y de cosas que has debido recibir; pero no
es...
ENT1: Pero pensando en otros ¿no? Sobre esta última pregunta, pensando en lo que tú...
Digamos tú vienes de una experiencia política que también tiene una vocación de otros ¿no?
No haz hablado de ti mismo solo, también tiene una visión de otros ¿no? Que no has perdido
a pesar de tu escepticismo ¿no?
Pensando en esa vocación, ¿para qué sirve...? ¿Para qué tu testimonio pensando en los
otros? ¿Tiene un valor pensando en otros o no?
TEST: No hombre, yo pienso y a uno lo que le toca es tener como la confianza o la esperanza
de que este tipo de diagnósticos sean una confirmación histórica del porqué del conflicto y
que posibilite luces -como tú decías- para que no se repita, para que supere, para que la
sociedad colombiana pase a otro Estadio de cosas.

Sí porque... Y eso pasa por replantear los fundamentos de la sociedad y la esperanza es que
sea un diagnóstico que reafirme que el conflicto no fue el capricho de unos terroristas que
se quisieron dedicar a hacerle mal a la sociedad y quisieron confrontar al orden y a la ley.
No, es... O sea, el conflicto es la lógica de unas causas y que esas causas tienen que superarse
para que ese conflicto no se repita y que ese conflicto se ha deshumanizado es precisamente
porque como humanidad somos un proyecto ni a medio camino.
Como humanidad tenemos mucho por aprender y por superar, por eso el conflicto es
salvaje, porque nosotros somos seres todavía muy salvajes en nuestro interior. Entonces no
hay de hecho conflictos armados o conflictos violentos humanos no existen. Entonces que
este diagnóstico permita decir: "Mire, es que es que hay que replantearse estas cosas,
muchas cosas, para que esto no se repita, porque si no va a seguir sucediendo, va a seguir
sucediendo". O sea, es inevitable, es matemático.
ENT1: Bueno, listo, gracias.
TEST: No, de nada.
ENT1: Gracias por tu testimonio.
ENT2: Gracias.
TEST: Bueno, ya.

