ENT: Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Vamos, acá
sigue siendo ------------ de 2019. Tomando un testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Bueno, tú vas a contribuir, en este caso, con un testimonio. Me gustaría si podrías, por favor,
compartirnos
cuál es... algunas cosas tuyas, cuál es tu nombre, cuántos años tienes, dónde naciste y, bueno,
a qué te dedicas.
TEST: Bueno, buenas tardes.
ENT: Buenas tardes.
TEST: Mi nombre es TEST, tengo 32 años. Nacido en LUGAR1, Colombia, criado en LUGAR2,
Quindío. Soy -----------, soy ------------, soy --------------------. Y, pues, mi idea es apoyar todo
este proceso contando algunas de las cositas que pude vivir en el tiempo mío en Colombia.
ENT: Y ¿qué serían esas situaciones o estas...?
TEST: Bueno.
Entre el año 2004 y el 2009, yo hice parte de las filas del Ejército de
Colombia. En esos años, ese tiempo, pude lo que es vivir en carne propia lo que
es la guerra, el conflicto armado de Colombia, que ha sido como tan complicado
su manejo. Y dentro de ese conflicto armado, poder vivir lo que es... no sé si
es mal llamado o bien llamado "falsos positivos", ¿cierto? ¿Por qué
bien o mal llamado? porque es que, realmente, se le llaman falsos porque,
realmente no son insurgentes, y el positivo es por el resultado. Dentro de
ello, uno tiene un régimen, que el régimen militar es bastante cuadriculado.
Dentro de ese régimen militar, hay algo que se llama el Plan Moral Bienestar
del Soldado. Ese Plan Moral Bienestar del Soldado comprendía de que, uno debía
estar en el monte aproximadamente, no más de 6 meses; situación que, dentro del
Ejército de Colombia nunca se cumplió. Nosotros manteníamos entre 8 y 10 meses
siempre dentro del monte. En algunos momentos, para poder ¿cómo se dice? salir
a un permiso, salir uno a descansar, salir del monte, ir a la casa, ir a la
ciudad, era complicado, entonces a nosotros nos decían era "den
resultados; den resultados. Si ustedes dan un resultado, dan un positivo, con
un positivo se van para la casita, 15 diítas, 20 diítas". Veíamos grupos
de otras contraguerrillas que llegaban y entraban de un permiso de 10 días, 15
días, se iban pa'l monte, duraban 15 días, máximo 1 mes en el monte y volvían a
salir a permiso. No, pero "esta gente sale y sale y sale",
"claro, es que tienen muchos positivos, hacen buenos positivos, hacen
hartos positivos". De acuerdo. Nosotros nos exigen que hagamos positivos,
pues era como extraño tratar de dar unos resultados, tratar de dar uno un
positivo, un resultado positivo para la compañía sabiendo que no estábamos en
una zona roja ¿cierto?
Nosotros estábamos situados en lo que era el Quindío, lo que es el corredor de la
cordillera central colombiana y estábamos lidiando básicamente era con el
frente 50, que eran los que estaban comandando esa parte de Colombia ¿cierto?

el frente 50 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
Pero con la creación del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, ese frente 50 se fue
disolviendo. Se dio de baja a muchos de los cabecillas de ese frente y los
insurgentes que quedaron, obviamente, pues si no hay un cabecilla, ya no hay un
comandante, ellos buscan en dónde irse, en dónde meterse. Entonces, de los que
quedaban ahí en el Quindío, o los que eran del frente 50, unos se fueron para
el 48 y otros para el 45 que quedan en el Tolima y en el Valle (se dividieron
más o menos, así como los grupos).
Nosotros al estar metidos en un campo donde no hay insurgencia, no hay guerrilla, estamos
es en un pueblito, pero nos exigen los positivos [INTERRUP]
ENT: ¿El pueblito se llamaba exactamente?
TEST: LUGAR3, Quindío.
ENT: Ajá.
TEST: LUGAR3, Quindío. [CONT] al llegar, obviamente, de
pedir o con ganas de uno salir a un permiso "no dan un positivo, un positivo",
pero ¿cómo hacemos los positivos? Uno no entra en contacto y uno no entra en
combate si no está la orden directamente dada por UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3.
Nosotros
antes de poder entrar en contacto, entrar a fuego con la insurgencia, teníamos
que pedir primero permiso. O sea, esto era una situación como de... no haga si
no lo autorizo" ¿cierto? Y, de pronto, hasta en los medios públicos salen
"hubo un contacto, hubo combate, el Ejército tuvo combate con la
guerrilla", y pues, listo, sí, pero eso es lo que le quieren mostrar a la
gente. Eso es lo que le quieren mostrar al pueblo cuando, realmente, las cosas
atroces están pasando por otro lado ¿cierto? Los falsos positivos que muy bien
se empezaron a conocer en el mundo, fue por una situación que pasó en Soacha
con unos muchachos que salían de un concierto. Más o menos para la misma época
fue cuando nosotros empezamos, de alguna u otra forma a hacerlo, por mandato,
por orden de nuestros comandantes. Era una cuestión de que si uno no cumplía la
orden pues tenía uno mismo las que perder.
ENT: Como qué, por ejemplo, perder en qué sentido.
TEST: ¿En qué sentido? por lo menos, en el caso mío, mis papeles, mi documentación. De no
tener mi cédula militar, de no tener... o "simplemente no sale a permiso y
se queda acá encerrado". Mientras todos se van a permiso, como usted no
quiso cumplir la orden, usted se queda en el Batallón haciendo trabajos,
haciendo esto, barriendo, organizando ¿cierto? entonces lo privaban a uno de
ciertas cosas, porque, realmente, pues, eso sí es muy cierto: cuando uno entra
dentro del Ejército, el militar es uno; el civil deja de existir completamente.
A uno lo convierten es en una máquina ¿cierto? ¿en una máquina de qué? De cumplir
órdenes, no más.
¿Cómo hacíamos nosotros esa clase de falsos positivos para poder salir a un permiso?
Dentro de
eso hay algo que se llama inteligencia y contrainteligencia. Nosotros salíamos a los pueblitos

ya fuera en LUGAR3, ya fuera en las veredas cercanas a LUGAR3, ya fuera ----------, Quindío
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Veredas cercanas a LUGAR3 estaba la vereda ------------------, Tolima, estaba la vereda
-----------------, estaba -------------. Hay otro que se llama... se me fue el nombre, bueno,
ahoritica si me acuerdo, le comento el nombre. El hecho es de que... LUGAR4, LUGAR4. Uy,
allá habían muchas cosas complicadas en ese sitio. Nosotros empezamos a hacer
reconocimiento, a hacer inteligencia y contrainteligencia y, obviamente no encontramos
nada: no hay insurgencia, no hay guerrilla, no hay
nada. Y esta es una situación de que tampoco yo puedo encontrar a un
guerrillero por más que yo le veo uniformado, por más de que yo lo vea con
armamento, yo no puedo llegar y dispararle y, listo, ya tengo mi positivo,
porque si yo lo mato sin que él dispare o sin que él accione su arma, yo lo
estoy asesinando y la ley me priva de mi libertad porque ya yo no estoy
salvaguardando la nación, no estoy salvaguardando mi país, sino que yo estoy
matando a una persona que no me estaba haciendo nada a mí. Y eso lo pasan
directamente, incluso, hasta por Derechos Humanos. Tanto así que, si yo pego
más de tres tiros, ya es sevicia, y ya la ley me coge y va más a fondo por este delito.
Entonces, al ver nosotros que no había insurgencia, no había nada, se hace la propuesta con
los
comandantes de la escuadra: pues, aquí no tenemos nada, aquí no hay guerrilla,
aquí no hay insurgencia ¿entonces? de la única forma que nosotros podemos
buscar un positivo es reportar un falso positivo. "Reportemos una persona
que no sea un guerrillero, pero se viste como guerrillero". ¿Cómo se
hacía? dentro de esa inteligencia y contrainteligencia, siempre llega la
vocecita del pueblo "fulanito no es de por acá", "ese es el
dolor de cabeza", "mire que ese nos roba, se nos lleva las gallinas,
se nos roba la ropa del cable", tal cosa, tal otra. Y precisamente, para
esas épocas, fue cuando desmantelaron todo lo que fue ------------en LUGAR1. En
la línea, llegaban camionados de indigentes, los cuales los regaron realmente
por todo Colombia después de haber hecho el levantamiento de dicho sector en
LUGAR1. Entonces, obviamente ¿pa' dónde se van todos eso gamines, todos esos
loquitos, esos habitantes de la calle? a las veredas, a las fincas, a los
pueblos. Y, pues, ahí era donde nosotros lo hacíamos.
Dentro de los retenes que uno hacía militarmente, pues uno ahí incautaba dinero, incautaba
armas,
incautaban drogas, se incautaban muchas cositas dentro de los retenes, o lo que
eran "Controles militares de área". Y esas cositas que uno
encontraba, pues, eso era lo que uno utilizaba para poder llevar a cabo cierto
resultado. Se contactaba la personita. Pues, igual, son andariegos, los
andariegos se conocen todo y si uno dice "ey, ¿dónde están los
patecauchos? ellos ya saben que los patecauchos son los de la guerrilla y los
patiamarrados son los del Ejército. Entonces "¿dónde están los
patecauchos?", "ah, están por allá arriba" o "no, yo no

sé". Entonces muchas veces decíamos "ey ¿dónde están los
patecauchos?", "ah, no yo no sé nada", "usted sí
sabe...", "no, yo no sé nada, yo no sé nada", "¿se quiere
ganar una platica?". Entonces, ya al hablar de plata, hablar de dinero, ya
ellos como que "¿qué hay que hacer pues?" ¿cierto?
Cuando lográbamos encontrar una personita de estas, que accediera, obviamente, pues,
le poníamos una cita a ciertas horas ya... cuando empieza a caer la noche. Como
él nos va a llevar supuestamente hacia donde están los guerrilleros para poder
obtener información, obviamente pues, se le coloca un uniforme para que no se
vaya, pues, con ropa de civil. Se le entrega un armamento que no es armamento
militar y se le dice es "por si algo porque uno nunca sabe. No se puede ir
así vestido porque así vestido lo detectan muy fácil y ahí sí caemos todos,
entonces, póngase un uniforme, tenga esta granada por si, de pronto, alguna
cosa, tome esta pistola pa' que vea que es en serio la cuestión que estamos
hablando, tenga, le doy de una vez la mitad y cuando ya terminemos le doy la
otra mitad y, listo, no ha pasado absolutamente nada". Y, pues, ya estando
uno arriba donde no lo escuchan, no lo ven, no nada, entonces se realiza el
falso positivo. Obviamente llega la pregunta "pero ¿cómo así? y ¿ese quién
era? ¿de dónde salió?". La respuesta más fácil del mundo: encontramos a
una personita cobrando una ponchera en una finca.
ENT: ¿Cobrando qué, perdón?
TEST: Ponchera.
ENT: ¿Qué sería ponchera?
TEST: Las poncheras en Colombia son ¿extorsiones? extorsiones que les hacen... que hacen
la guerrilla a gente de las fincas ¿cierto? Entonces es como en los barrios
populares que, de pronto, exista el convicto que cobra la cuotica a los de la
tienda a los de tal lado, tal vez, como pa' que no los roben, para que no les
hagan... Entonces, esa era como la especie de seguridad que tenían allá en las veredas.
ENT: Y ¿cómo se realizaban allí los asesinatos? ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se hacía el operativo? ¿qué era...?
TEST: Bueno, realmente, en sí, como tal, ya después que uno tenía a esa personita con
uniforme y todo, armamento encima y ya uno está arriba, arriba se fusila, se fusila.
Algo que en Colombia no se ha podido... de pronto en países subdesarrollados
tal vez sí, la cuestión de balística, que se sabe quién disparó primero y si
disparó o no disparó ¿cierto? pero pues, aquí en Colombia, esa situación no se
conoce. O de pronto se conoce, pero no la trabajan, no lo hacen. Entonces, en
este caso, lo que hacíamos era simplemente fusilar a esta persona, reportarla
como un positivo ¿cierto? Cuando llega la Fiscalía a hacer el levantamiento del
cuerpo o cuando llegaba el grupo especializado del Ejército a hacer los
levantamientos de cuerpo, revisan, obviamente. Nosotros lo que hacíamos era
ponernos guantes de cirugía, guantes de látex, manipularle... cogerle la mano
al muerto, ponerle el arma y disparársela, pero con el muerto cogiendo el arma

y uno disparándola. ¿Con qué fin? con el fin de que, en la mano del muerto,
quede la pólvora impregnada. De esa forma, si balística investiga, el muerto también
disparó.
ENT: TEST, cuando tú me dices "y nosotros" ¿quiénes éramos nosotros? ¿quiénes?
TEST: Nosotros éramos una contraguerrilla. Realmente nos decían UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2; ese era el nombre que nos colocaron en la compañía. Había UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO2-1, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2-2, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO23. Nosotros
éramos UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2-5. Éramos un grupo de soldados dentro del
Ejército que estábamos patrullando todo lo que era la cordillera central colombiana,
salvaguardando,
pues, la seguridad del país. Pero, realmente, pues, buscábamos ya como esta
forma de poder dar un positivo, de poder salir por el mismo encierro, porque es
que no lo dejan salir a uno. Uno mantiene todo el tiempo encerrado. Por eso hay,
tal vez, tanto militar loco, porque a uno el encierro, el encierro lo... Bajo el encierro, juega
con la mente de uno, bastante. Tanto así que, dentro de ello, hay algo que se llama el
síndrome verde.
ENT: Que ¿sería?
TEST: Son las personas que terminan completamente ya... Y los sacan, incluso, del Ejército
por psiquiatría, porque ya no pueden controlarse, no pueden tener un arma, no
pueden estar uniformados, no pueden... ¿cierto? Pero, tristemente, esas
personitas que salen por psiquiatría del Ejército, encuentran un puesto laboral
en Emiratos Árabes. Lastimosamente es así. Pero, pues, nosotros sí hacíamos
esta clase de cosas.
ENT: Y ¿en Emiratos para hacer qué cosas, para...?, ¿cómo sería eso, que van a Emiratos
Árabes para...?
TEST: Como mercenarios. Realmente, incluso, aquí en Colombia también se utilizaba eso.
Nos
mandaban para... Dependiendo, porque si hacíamos en un tiempo más de 4-5 bajas,
5 resultados, o si una sola unidad lograba... Entonces, por ejemplo, hay un gil
[DUD: 17:34] o una cuadrilla, que son 8 soldados, y dentro de esos 8 soldados
hay uno que es el que tiene el ranking de haber matado más, se es el que lo
mandan para Irak, Irán, Afganistán, a que reciba, supuestamente, un entrenamiento;
salen con todos los gastos pagos. Son seis meses que se quedan en Medio
Oriente. Sí, son seis meses que se quedan allá; seis meses que, mientras van
corriendo, les pagan en Colombia y les pagan acá en el otro lado ¿cierto? Y
vuelve, obviamente, con un entrenamiento más grande, un entrenamiento superior.
Pues, creo que para todo el mundo no es desconocido la problemática armada que
hay en estos sitios ¿ciertos? Y les gustan mucho los colombianos, porque el
colombiano no es temeroso. El colombiano ya nació como con ese chip de guerra,
con ese chip de pelea, con ese chip de "hagámolo y hagámolo y
hagámolo"[sic] y realmente, pues, son muy codiciados los colombianos en este sitio.
ENT: Bueno, y ¿tú qué rango o como qué papel tenías en esta contraguerrilla, o...?

TEST: Bueno, yo desde que empecé, me dieron lo que se llaman
"dragonas". Las dragonas es un rango que está dentro ahí, entonces yo
era dragoneante, dentro de la compañía. Mas, sin embargo, el hecho de yo
mandar, nunca me gustó. Me gusta más el hecho de servir. Entonces yo renuncié a
las dragonas y solicité que me dieran la Cruz de Enfermería en Salud. Entonces,
para esa época se hizo. Entonces no... no me dieron las dragonas y me mandaron
fue como -------------- del Dispensario Militar (subdirector del dispensario en el Batallón).
Mas sin embargo yo no quería estar allá porque me tocaba solamente estar encerrado en
oficina, entonces solicité que me dieran área, que yo quería área, área, área. Y ya estando
[INTERRUP]
ENT: Y ¿área qué sería? ¿qué área te toca?
TEST: Área es ya monte.
ENT: Ajá.
TEST: Ese es el área: monte, monte, monte; selva.
Ese es el área. ¿Por qué me gustaba más el área? porque es que, dentro del
batallón hay algo que se llama orden cerrado, más comúnmente para los que son
militares, ya saben que "orden cerrado, mierda pa'l soldado". ¿Por
qué? porque es un régimen de que te levantas 5 de la mañana, a las 5:10 ya
tiene que estar uno uniformado, vestido, cama tendida, todo full. A las 6 ya
tiene que estar uno desayunado, embolado, todo. Y forme, y forme. Entonces,
formar cuando se levantó, formar para desayunar, formar cuando salió, formar
pa'l almuerzo, formar. Todo el tiempo uno en formación, y "¿se movió en la
fila? vuelta al palo, ¿se movió? vuelta tal, caiga de una vez con 22,
caiga..." entonces, para eso... Uno como militar, eso es mamón, se vuelve
uno "agh, qué fastidio" y le va cogiendo eso uno... como ese odio a
los comandantes ¿cierto? En cambio, en el área no porque las leyes las pone
uno. ¿Cómo es eso de que las leyes las pone uno? Sí tenemos un comandante y
todo, pero es que estamos en la selva, y desaparecer un cuerpo en la selva es
lo más fácil que hay. Entonces, eran esas cosas en las que uno empezaba como a
temer ¿cierto? porque muchas veces los mismos comandantes en el batallón eran
de una forma, pero cuando estaban en el área eran unas madres completas.
ENT: Y ¿quién[es] eran, en ese caso, los comandantes que tenías?
TEST: ¿Para esa época?
ENT: Ajá.
TEST: En esa época estaba mi GRADO DEL EJERCITO1, que
era el comandante del batallón. Después llegó mi GRADO DEL EJERCITO2, hoy en día creo
que ya es GRADO. En esa época él era GRADO; era mi GRADO DEL EJERCITO2. Ellos eran
los comandantes del batallón, porque ya dentro de... con los que andábamos
nosotros, estaba: mi GRADO DEL EJERCITO3, estaba el cabo (que es el cabo con el que,
pues, incluso después de tantos años que han pasado que ya salí del Ejército y
todavía, como... tuve esa cosa con ese señor) que es mi cabo GRADO DEL EJERCITO3.
ENT: ¿ GRADO DEL EJERCITO3?
TEST: GRADO DEL EJERCITO3.

ENT: GRADO DEL EJERCITO3.
TEST: GRADO DEL EJERCITO3, sí, con ese muchachón [DUD:
22:17]. Esos eran los comandantes que estaban en esa época. Ya después... Lo
que pasa es que nosotros, después de ciertas cosas, a nosotros nos cambiaron
los comandantes y ellos fueron los que nos mataron en el ---------------------en un contacto que tuvimos con la ‘RANGO1 [INC: RANGO1]
ENT: ¿A estos los asesinaron o a otros?
TEST: No, estos nos los quitaron, o sea, para la
operación que nos fuimos, para el ---------------------- nos mandaron otros
comandantes, nos mandaron: dos cabos, dos... sí; dos cabos y un sargento, que
fueron los que dieron de baja en ese combate. Porque de estos, fueron siempre
al principio, al principio. Con los que se hacían los falsos positivos también
fueron con ellos. Realmente, los últimos después de muertos, mm..., ya nos
sacaban a patrullar pero ya era más poco, y ya era como más "vaya al
pueblito y haga presencia" o "váyase a la vía principal y haga un
control militar", "hágase un retén" o "vaya que la gente
los vea por allá andando (porque ese era el decir de los comandantes vaya que
la gente los vea, por lo menos, allá andando". Entonces salía uno por
borde de carretera a caminar, a eso, a que la gente lo viera; que la gente
viera que ahí el área está militarizada "ah, no sí, acá hay militares, estamos
protegidos", como para darles esa sensación ¿cierto? Pero ya después de eso, casi no nos
sacaban.
ENT: Entonces, TEST, una cosita. Tú me decías
que, por ejemplo, bueno, el general ¿------- no, -------- ¿--------?
TEST: Eh, mi GRADO DEL EJERCITO1.
ENT: ¿GRADO DEL EJERCITO1es que es?
TEST: Mi GRADO DEL EJERCITO1.
ENT: El GRADO DEL EJERCITO1, el GRADO DEL EJERCITO4 [INC:
GRADO DEL EJERCITO4] y el cabo GRADO DEL EJERCITO3. Y estaban al tanto de las
situaciones que estaban pasando.
TEST: Todos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Todos, todos. Incluso, si no es por orden de ellos, nosotros no podíamos hacer nada. O
sea, "tenemos esto, esto, esto, esto ¿se puede o no se puede?"; ellos eran los que daban como
la orden. O sea, en lo que logré entender como tal, nosotros teníamos algo que se llamaba
"QSO".
ENT: ¿Qué sería eso?
TEST: El QSO es una hora puntual en la cual se
reúnen las contraguerrillas que están en área y hacen QSO con la brigada.
Tonces, todos esos radios que están regados por el monte se conectan a una sola
red y se escuchan a una sola que es el de la Brigada ¿cierto? Y la Brigada está
conectada... Eso es así como una especie de videollamada de hoy en día porque,
entonces, ya se conecta la Brigada directamente con Comando ¿cierto? que es

UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3. Y UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 ya está
directamente conectado con lo que es la Cúpula militar y la Cúpula militar tiene conexión
con ¿cómo se llaman
estos señores? Mm… que están... de la presidencia... Mm, se me fue. Pero,
bueno, está la cúpula militar, está este organismo que te cuento y ya sigue
Presidencia ¿cierto?
ENT: ¿Con Ministerio de Defensa o qué sería? Como...
TEST: El cargo que ocupaba Santos.
ENT: Ministro de defensa.
TEST: ¿Cierto? Eso. Tonces, tiene que pasar primero
por todos esos para que digan "sí" ¿cierto? Entonces, en este caso,
obviamente nosotros desde el monte coordinábamos con brigada. Brigada
coordinaba con UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3; UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3
coordinaba con la Cúpula militar; la Cúpula militar ya hablaba con estos otros organismos y,
por último,
presidencia, pero realmente ellos eran los que daban las órdenes.
ENT: ¿Quiénes? ¿Los...?
TEST: Gobierno directamente, lo que es el ministro de defensa, presidente y cúpula Militar:
ellos son los que dan las órdenes directas, si se puede o no se puede.
ENT: Si se puede, por ejemplo, decir, estas personas que llegan ¿cómo sería? Por ejemplo,
ustedes dicen "llegaron estas personas que venían de -----------".
TEST: Exactamente.
ENT: Y ¿ustedes...?
TEST: Y, entonces "estamos viendo, en este
momento, que llegaron... hay mucho indigente. La gente se está quejando, pero
esto acá está limpio, acá no hay guerrilla. Si nos dan luz verde,
limpiamos". Lo que de pronto en alguna época llegó a ser las Águilas
Negras, algo así —que eran como organismos de limpieza social— algo
así, pero nosotros, entonces, lo acoplamos para que fuese de forma que
seríamos... pudiera mostrar como al pueblo de que estamos es, obviamente,
salvaguardando; de que, como quien dice, "listo, vea, usted no los está
viendo ahí latentes, uniformados, con fusiles y con todo, pero mire que sí hay,
sí hay guerrilla; sí están cobrando esto, sí están haciendo esto". Pero
era, sí, era un montaje, un montaje. Pero para poder llevar a cabo ese montaje,
tocaba dar autorización primero. Entonces no era algo nuevo para el gobierno de
Colombia, no era algo nuevo para la Cúpula militar hablar de un falso positivo
cuando ellos mismos eran los quedaban una autorización para hacerlo o no hacerlo ¿cierto?
ENT: Y, por ejemplo, ¿cómo les daban a ustedes la autorización? ¿cómo era el modo de
decir...? ¿qué les decían "hágalo"? o ¿cómo...?
TEST: Así, sí "tiene luz verde", ese era.
"Tiene luz verde", "tiene luz verde, hágale": esa era la palabra clave que uno siempre
esperaba.
ENT: Y ¿durante cuántos años pasó esto, TEST, más o menos?

TEST: Eso fue del 2000... Pues, el tiempo que yo estuve allá.
ENT: ¿Desde el principio que empezaste estaba así?
TEST: Desde el principio hasta el final todo el
tiempo, porque realmente, pues, fue... Pues, haciendo yo ya cálculos así, sí me
doy cuenta de que fue... yo estuve, prácticamente, dos mandatos del presidente,
que fueron los dos ciclos o, mejor dicho, los 8 años donde más desplazamiento
forzado se vio en Colombia, donde más violencia hubo en Colombia, pero también
donde más plomo se veía. Porque a la hora veinte, la autorización que nos daban
era "dé plomo", "dé plomo, luz verde, vaya dé bala, dé bala, dé
bala". Y realmente esa fue como la solución que le montaba nuestro
expresidente, a todas estas situaciones de conflicto armado, simplemente:
"mate y ya". Eso era lo que nosotros hacíamos desde... Sí, eso fue en
2004, 2005, 2006, 2007, 2008, y en el 2009 fue que yo me retiré.
ENT: TEST, hace un ratito tú mencionaste algo que decían, por ejemplo, bueno, que en la
selva había... como que era fácil desaparecer los cuerpos.
TEST: Sí.
ENT: ¿También se desaparecían los cuerpos?
TEST: Sí.
ENT: O ¿qué pasaba con esos...? Bueno, ya me describiste un poquito como es la situación de
que los uniformaban, si tú me aclaras si lo uniformaban...
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ...los hacían ir a ciertas zonas...
TEST: Entonces, ahí es bifurcada la situación ¿por qué? El trabajo sucio lo hacemos
nosotros, y hay otro organismo que es el que limpia toda esta situación. Obviamente, ahí se
sabe qué, pero, si lo mandamos
directamente a Medicina Legal, por dactiloscopia van a mirar entonces quién es,
cómo se llamaba, de qué murió, cómo murió, ¿cierto? y se van a dar cuenta de
mucha información y de muchas cositas que, para la luz de la gente, no se
tienen por qué enterar. Entonces, se puede llamar de que, a mitad de camino, el
proceso... Hasta donde uno llevaba el proceso, uno simplemente ejecutaba, ya.
El resto, ya lo que era la legalización de la persona como tal, ya lo hacían
los ejecutivos o los administrativos del Ejército como tal, porque ya, de ahí
en adelante, si velaron el muerto, si no lo velaron, si se lo entregaron a la
familia, eso es cosa que nunca va a ser, porque un cuerpo de un guerrillo,
nunca van a buscar a la mamá "mire, matamos a su hijo que era guerrillero,
vaya a verlo", jamás, jamás. ¿Fosas? fosas, huecos, que eso es lo que más
hay en Colombia. Fosas comunes: todas las que quiera.
ENT: Y ¿tú tienes...? ¿te acuerdas más o menos
dónde estaban esas fosas o cómo lo...?
TEST: Es que, por eso fue que yo dije: ese pueblito,
wow, LUGAR4. En LUGAR4... A nosotros nos mandaron a LUGAR4 una vez
a hacer un simple reconocimiento; fue lo que nos mandaron a hacer. Pero
mentiras que no era un reconocimiento, eso fue más como mandarnos a la boca del

lobo porque LUGAR4 es... O sea, no es ni siquiera un pueblito, eso es una
sola calle con casas a lado y lado; pare de contar. Por mucho, por mucho, hay
60-70 casas, no hay más, y queda en un filo de una montaña.
ENT: LUGAR4, Quindío ¿no?
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿queda...? ¿limita con...?
TEST: LUGAR4... Cuando uno sube a LUGAR4,
de LUGAR4 se puede tirar uno a LUGAR3, se puede tirar a uno a ------ se
puede tirar uno a Córdoba, si se va hacia el otro lado, puede llegar hacia
-----------ya a limitar el Valle. Puede salir por ahí mismo hacia ------------Pueblitos aledaños a
lo que es el Quindío, pero, pues, por ahí hay... Lo que pasa es que se corredor lo conecta a
uno con todo, con todo. Tanto así que ese corredor, ese corredor de LUGAR4, lo conecta a
uno derechito, derechito a
lo que es --------------------------- queda en --------- en la cúpula de --------- No sé si han
escuchado, de pronto, de que una vez se entró un pisasuave al grupo de LUGAR5, que
degolló tres soldados.
ENT: ¿Qué es pisasuave?
TEST: Un pisasuave es una personita con un
entrenamiento de otro mundo. ¿Por qué digo que un entrenamiento de otro mundo?
tú no lo escuchas respirar, no lo escuchas caminar, no lo escuchas
absolutamente nada. Cuando te das cuenta, ya tienes un cuchillo en el cuello y
te matan de forma que tú no hagas bulla. Te ahogas con tu sangre, pero no haces
bulla. Y ese entrenamiento es exclusivo del Medio Oriente, de mercenarios,
hecho por mercenarios. Incluso, en alguna época de mi vida llegué a escuchar de
que hasta la misma guerrilla tiene entrenadores extranjeros ¿cierto? Entonces,
ese corredor de allá de LUGAR4 lo tiraba a uno derechiiito hacia allá hacia
LUGAR5. Allá hay muchas cosas, allá hay muchas cosas y se siente la energía.
ENT: Y, por ejemplo, bueno, ¿LUGAR5 queda dónde? ¿en qué zona exactamente?
TEST: LUGAR5 queda en toda la cordillera
central, en la montaña más alta de Colombia conocida como --------- Entonces,
en esa partecita, los que vienen, digamos, de LUGAR1 hacia LUGAR2, por
obligación les toca pasar por ahí. Si van pa'l Valle, por obligación les toca
pasar por ahí. Realmente, es un corredor bastante concurrido, pero entonces ya
es vehículos, está la gente que va de paseo, vehículos de carga, una cosa, la
otra. Pero hacia la parte del monte, obviamente, pues, están nuestros soldados
de Colombia patrullando y prestando una seguridad a esa parte de LUGAR5,
dado que, como es la parte más alta, hay cierta cantidad de estructuras, de
torres para señal ¿cierto? para las señales de ciertas situaciones y
telecomunicaciones y todo esto. Y, pues ya pasaba el soldado... Ya pasaba de
tener un papel de salvaguardar los límites y tener un control militar a cuidar
una bendita torre. Entonces, muchas veces por un atentado, porque
estos grupos insurgentes siempre buscaban era eso, como buscar volar una torre
eléctrica, volar una torre de comunicaciones, volar un tubo de petróleo, volar

un tubo de conexión de electricidad. Para ellos era como la forma fácil de
poder hostigar ¿cierto? Entonces, lastimosamente, allá en LUGAR5,
siempre va a haber un grupo de soldados que son los que colocan a hacer el
control militar del área de ese punto. Apoyan los peajes, le
dan seguridad, pues, obviamente a la gente de las veredas y los que viven
ahí cerca, pero lo que uno nunca se esperó es que a uno mismo se le metan allá.
Entonces, este corredor de ahí LUGAR4, era un corredor directico allá. Esas
80 casitas o 60 casitas que hay en ese pedacito de tierra, no era gente del
pueblo: era realmente todos insurgentes. Por eso la vibra de este pueblito es
bastante fuerte, bastante pesada. Y el olor, el cal no tapa todo.
ENT: ¿El qué?
TEST: El cal. El cal no logra tapar todo. Y sí, allá se ven cositas, se ven...
ENT: Pero no entendí, don TEST. O sea, por ejemplo, ¿en LUGAR4 enterraban los cuerpos,
o...?
TEST: Sí, sí, allá hay fosas. En LUGAR4 hay fosas, hay fosas.
ENT: Y ¿hay algunas que se han abierto o eso está...?
TEST: Por eso es el olor ¿cierto? porque desde que
uno entra allá al corregimiento, ya uno siente tanto una vibra pesada ¿cierto?
un olor diferente, un olor distinto. Pero no es el típico olor [INTERRUP]
ENT: Pero, por ejemplo, ¿allá ha habido algún tipo de levantamiento o que alguien vaya?
TEST: No.
ENT: ¿Nada de eso está ahí?
TEST: No, no, no. Eso es como ------------- allá no
se puede meter nadie. ¿Por qué? porque el gobierno cuida eso, entonces no se
pueden meter. Por eso, incluso... O sea, hoy en día yo me pongo a hacerme
preguntas y... "pero ¿por qué no dejaban a otras personas ir allá? ¿por
qué siempre eran los mismos y por qué solamente militares podemos ir y estar
ahí y ahí y ahí y ahí?". Nunca entrábamos en contacto, nunca nada, pero
siempre por historias de los años, siempre hubo un conflicto en ese punto.
ENT: En LUGAR4 ¿sí?
TEST: Y ya después "pero ¿por qué ahora no
pasa nada?". Entonces eso era como... realmente ese punto de LUGAR4 se
convirtió fue como en un... como ¿en la zona de despeje cuando estaban tratando
de hacer la paz? algo así. Entonces, aquí ni me tocan ni lo toco. Entonces era
como el punto de... el _stand-by_ ¿cierto?
ENT: Y ahí, pero había... Ahí, por ejemplo, había
de distintos actores armados en ese espacio ¿sí?
TEST: Sí. Sí porque ahí se conoce guerrilla, se
conoció... Realmente, para mí, para mí todos son iguales. O sea, el hecho de
decir un guerrillero, un paramilitar, la autodefensa, para mí son grupos
insurgentes y ya, van en contra de ciertas cosas del gobierno y listo. Pero sí
se encontraban muchos, sí, eran muchos, muchos grupos que van ahí. Por eso se
dice "es que la guerra es un negocio", y uno, reamente, uno no va a

matar y uno no llega a hacer un contacto a fuego sin autorización.
ENT: Y, por ejemplo, en este lugar de LUGAR4
donde me hablas que, bueno, que había una fosa o que hay fosas ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú presenciaste, por ejemplo, alguna? o ¿cómo tiraban los cuerpos? o ¿viste cómo
era?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: Allá eso es simplemente cuestión de químicos, abra el hueco, tírelo allá, échele
químicos encima y tape otra vez y listo.
ENT: Pero ¿tú viste cómo lo hacían en algún momento? ¿viste cómo...?
TEST: Por comentarios: "pero ¿por qué esto huele aquí? ¿por qué tal cosa? ¿por qué tal
otra?", entonces
también era... Muchas veces hasta los comandantes "no pregunte, el que
todo lo quiere saber, todo o quiere contar, quédese callado". Entonces ya
uno "mm, okay, listo", dejaba uno el tema hasta ahí. Pero, pues, si
obviamente se pone uno a pensar, uno dice "¿adónde terminan todos estos
muertos de cada combate que nosotros tenemos?".
ENT: ¿Más o menos de cuántos muertos tú crees o puedes calcular que pasaron en esos años
de...?
TEST: Pues, yo en los años que yo estuve allá, de 5
añitos, pues en el expediente mío salieron 17 contactos. Pero esos 17
contactos, o sea, contactos a enfrentamientos ¿cierto? 17 formas de
enfrentamiento las que tuvimos. De tener yo un cálculo de cuántos muertos hubo,
no ¿por qué? porque también ahí hay una situación que es: si yo estoy en
contacto, me estoy dando plomo con ellos, ellos le dieron a un compañerito mío,
yo no lo puedo dejar ahí. Como esté, me toca arrastrármelo. Y por parte de
ellos también. Pues si yo como militar le di de baja a uno de los de ellos,
ellos tienen que llevarse ese muerto de ahí; no lo pueden dejar ahí. Ya los que
se quedan ahí ya son los que llega balística y llega toda esta gente a recoger [CORTE: 40:48]
ENT: TEST, entonces, me estabas contando un poco
la... de, bueno, de esta situación de esta fosa en LUGAR4 ¿no? La...
TEST: LUGAR4.
ENT: LUGAR4, perdón, LUGAR4. Y en LUGAR4, bueno, aparte de este lugar, ¿en otros lugares
conociste que también, por ejemplo, los cuerpos de las personas en estos...?
TEST: Pues, así que... o sea, que yo haya ido, el
de LUGAR4, porque realmente de ahí sí tengo conocimiento de que... o sea, ya por
comentarios, obviamente, de otros compañeritos que encontramos allá. En el Tolima. En el
Tolima, específicamente ahí en el ---------------------- ahí eso es una cosa loca.
ENT: ¿Sí?
TEST: Porque ahí tienen cremador. Ellos tenían cremador. Incluso [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes tenían cremador?
TEST: La guerrilla, la guerrilla tenía cremadores o incineradores: unas vainas gigantes y ahí

quemaban.
ENT: Y ¿a quiénes quemaban allí, a los cuerpos de la...?
TEST: A los muertos de ellos, a los muertos de
ellos. O sea, talvez como en las películas de mitología, tocaba quemar los
muertos en este mundo, pues, de la insurgencia. Y la guerrilla tenía sus
propios incineradores. No pueden hacer mucho humo y que el humo huela a muerto,
porque, pues, obviamente se despiertan muchas cosas, entonces ellos tenían su
propio incinerador. Algo que sí vi fue... Muchas informaciones nos llegaban y
nos decían "ey, están en tal lado, están en tal lado". Entonces, por
informaciones le llegaba a uno. Obviamente, uno pedía primero el permiso para
saber si sí podía o no podía. Si le daban a uno permiso "listo, sí, vaya,
tiene luz verde, avance".
Uno muchas veces llegaba al punto y no encontraba
nada, "pero, y estas son las coordenadas", pero acá no hay nada, acá
no hay nada. Mentiras que sí hay algo, sí estábamos en el punto. Que no lo
veíamos nosotros era diferente. Pero tú ver un frailejón levantarse el suelo y
girar él solito y hacer esto y volver a meterse. Y ahí ya: espere que aquí hay
algo. Debajo del suelo. O sea, tú estás pisando acá y acá no ves nada, pero
debajo del suelo estaban todos ellos allá muy metiditos, guardaditos. Increíble
que el Ejército de Colombia no tenga tanta tecnología como la tienen ellos para
estar en el monte, porque sí tienen mucha tecnología y tienen muchas cosas que
para nosotros es... Dentro del Ejército, era lo más wow, que uno decía
"uy, esto es genial", era una AVN, que era un aparato...
ENT: ¿Qué sería?
TEST: Un aparato de visión nocturna. Eso era lo más
"ush" cuando la guerrilla ya tenía sensores de calor, ¿traídos de
dónde? ni idea, pero eran cosas que no llegaban allá. Entonces, sitios así que
yo... O sea, que se haya sabido, pues, LUGAR4 y ya por comentarios en el
---------------------- en el Tolima.
ENT: Bueno, y en relación con, bueno, con lo de los
falsos positivos, después de que se daban de baja estas personas ¿qué pasaba
con estos cuerpos? ¿qué se hacía? o ¿qué... cómo se proseguía?
TEST: Realmente, nosotros, simplemente era: bien
positivo, sí, muy bien, lo felicito por haber dado su positivo, les concedo 10
días de permiso a partir de ya. Entonces ya uno no se quedaba haciéndole un
seguimiento a ver qué va a pasar con este morraco, qué va a... no, porque
realmente uno "ah, ¿tengo permiso? listo [chasquido de dedos], pa'l
batallón, a ponerse la pinta de civil, a guardar la intendencia, entregar
armamento y chao.
ENT: Y más o menos... Bueno, no, me decías que no
tenías una cifra, pero más o menos cómo, a la semana, al mes, cuánto podría ser como
asiduamente la...
TEST: Pues, nosotros…

ENT: ¿Cómo era la frecuencia, digamos, de...?
TEST: O sea, nosotros en sí, como tal, el... la
contraguerrilla con la que yo andaba, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 como tal, se podría
decir que fuimos responsables de hacer aproximadamente unos 60 falsos positivos (un
aproximado), pero solamente —ahí sí como se dice— pues contando solamente nosotros.
No estamos
contando de que, por batallón, hay más de 20 contraguerrillas, 30 contraguerrillas
¿cierto? si encontramos una fuerza de choque, ya es un pelotón de ciento y punta de
soldados; que cada soldado haga 2-3 bajas, o así sea que cada soldado haga una baja
[INTERRUP]
ENT: ¿Dos-tres bajas a la semana o...?
TEST: A la semana, a la semana. Son resultados
positivos, son resultados operacionales. Entonces, realmente, eso es algo
incalculable porque son muchos, son muchos, y... E incluso, o sea, atando
cabos —desde esas épocas atando cabos— muchas veces
habían informaciones que a nosotros, o sea, nos llegaban por fuente confiable.
Pero es que, esas fuentes confiables son del comandante ¿cierto? "no, es
que llegó una información de una fuente confiable y esta noche van a estar en
tal lado y van a estar haciendo esto y esto y esto, entonces pa' que les
caigamos allá", "y ¿ya hay luz verde?", "ya hay luz verde, ya tenemos todo".
Y sí recuerdo que, muchas veces, uno llegaba y daba
de baja a estos personajes, pero muchas veces no estaban ni siquiera
uniformados sino, simplemente, por ahí una ruana, obviamente botas. Uno los ve,
y uno dice "ese es el señor de la finca", "es un
pueblerino", "es un señor de aquí de la vereda" porque no tiene
pinta ni de guerrillo. Pero es que, a la hora veinte, como que diferenciar
entre un guerrillo y entre un civil, o mirar un civil y mirar si, de pronto,
"¿será que este es guerrillero o no?" queda complicado. Pero, atando
cabos, hasta esa misma era la forma de limpieza —lastimosamente en
nuestro gobierno— para poder callar voces, callar demandas de ciertas
irregularidades que se ven dentro del medio.
ENT: ¿Por ejemplo?
TEST: Como eso: eso de los falsos positivos,
como... Es que es mucha plata. Se maneja mucho dinero, se manejan muchas cosas.
El simple hecho de que yo como señor de la finca, yo me dé cuenta de que un
militar hizo algo malo, el comentario no va a ser "es que el soldado
tal", el comentario es que "las Fuerzas Militares, tal y tal
cosa" ¿cierto? Entonces, esa vaina de callar, de que esa información no se
filtre, que ese comentario no lo hagan, o simplemente, tristemente los que nos
pasa ahoritica. Hoy en día me parece muy chévere de que ya veo más colegios, o
por lo menos hay colegios dentro de las veredas y ahí están yendo profesores.
Para la época que yo estuve no. Eran colegios solos. La gente no va. No tanto
los niños, porque los niños están acostumbrados a esta situación, pero ¿los

profesores? ¿por qué? porque hay amenazas, porque "por allá no puedo subir
porque tal cosa, porque tal otra".
Entonces, tal vez de esta misma forma era como se
mitigaban y como hacían callar ciertas voces como para evitarsen[sic], de
pronto, tal vez, un dolor de cabeza o evitarsen[sic] explicaciones. Entonces,
de esa forma era que nos daban era orden: "tiene la orden de... mandaron a
hacer esto, esto, esto; hágale". Ya uno simplemente lo que tenía que hacer
era cumplir la orden y dar la orden cumplida. Entonces, si uno llegaba y
preguntaba algo era "acostúmbrese que aquí se dice 'qué ordena', 'como
ordene' y 'orden cumplida', no '¿por qué?' y '¿para qué' y '¿por qué yo?'.
Cúmplalo y listo". Pues ya le tocaba a uno dentro del régimen "como ordene"; pare de
contar.
ENT: Bueno, y ahí en esa... en ese... Bueno, en esa historia que me estás contando de este
pueblo ¿no? de estas ciudades ¿estuviste siempre en el Quindío o también participaste de
otros lugares o todo el periodo...?
TEST: No, yo todo el periodo estuve en el Quindío.
ENT: Ajá.
TEST: Y solamente para la operación que íbamos
detrás de... Se suponía que eso fue antes de la Operación Jaque, antes de que
mataran al 'Mono Jojoy', ¿al 'Mono Jojoy'?
ENT: Sí.
TEST: Fue cuando se entregó la “RANGO1” ella
se entregó antes de que le dieran de baja al 'Mono'. Y para esa época nos
sacaron del territorio. Realmente, pues uno no viaja a otros lados, a menos que
se vaya de agregado, o a menos de que uno lo solicite, o que, realmente, hasta
por castigo se va transferido y lo mandan a uno, mejor dicho, ahí sí como se
dice vulgarmente, "al culo del mundo". Y lo mandan a uno para zonas
rojas bastante complicadas: ya a meterse uno directamente a desayunar, almorzar
y comer plomo ¿cierto? porque, así como hay zonas rojas, hay zonas rosa que era
como la de nosotros, que es toda tranquilidad ¿cierto? Entonces, hay sitios de
sitios. La única vez que yo salí así, fue cuando, lastimosamente, no mataron
los ocho cursos a nosotros; ocho cursos y tres suboficiales. Y los que
quedamos, o los pocos que quedamos [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde los mataron y quiénes eran?
TEST: Nosotros íbamos subiendo hacia ----------Cuando uno ya corona -----------empieza a bajar al Tolima y colinda con el
----------------------¿cierto? Todo eso es cordillera. Dentro del mapa
colombiano, todo eso es cordillera. ¿Quiénes íbamos? pues íbamos: la
contraguerrilla mía, en la parte de adelante iba un pelotón de la Fudra. La
Fudra es la Fuerza de Despliegue Rápido. En la mitad, íbamos nosotros, y en la
parte de atrás, iba cerrando una compañía de soldados campesinos, que eran
soldados que habían traído del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5.

Nosotros éramos UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6, y los de la Fudra,
pues, obviamente ellos también eran infantes, pero ahí habían artilleros
también, ingenieros, bueno. Suben primero ellos. En la mitad del grupo con el
que yo estaba, estaba mi GRADO DEL EJERCITO5 (que en paz descanse), estaba mi
GRADO DEL EJERCITO6 y mi GRADO DEL EJERCITO7 que también en paz descansen. Ellos
fueron los tres
suboficiales que mataron. Y de los ocho soldados, pues ya cursos; cursos con
los que ingresamos al Ejército desde el principio. Lo más irónico fue que,
cuando encontramos los cuerpos, los cursos estaban era golpeados. O sea,
obviamente los abalearon, pero después de haberlos abaleado, los golpearon.
ENT: Y ¿quiénes piensan que fueron los responsables?
TEST: La misma guerrilla.
ENT: ¿Sí?
TEST: La misma guerrilla, sí. Por lo general, ellos
siempre como con ese odio hacia a uno, entonces le pegan a uno con la
trompetilla del fusil, que es con la punta del cañón o con la culata del fusil,
que es la que va aquí en el hombro (eso es bastante duro). Simplemente un
culatazo rompe, entonces era más como por desfigurar, más como por complicar un
poquito más el trabajo de investigación de quién era este muerto ¿cierto?
porque no se confían tanto. A pesar de que uno tiene una placa colgada en el
cuello, tiene una placa pegada en una bota, ¿cierto? tiene los apellidos,
tienen insignias, ellos no se confían de eso, ¿cierto? Entonces, a uno como
tal, como del montón, era como normal: le tenían más hambre era a los
suboficiales y a los oficiales.
Entonces, en este caso, por lo menos mi GRADO DEL EJERCITO5, que fue el primero que,
pues, fue el primero que chupó, porque lastimosamente la primer bomba que cayó fue en el
cambuche de él. O sea, nosotros cuando encontramos a mi GRADO DEL EJERCITO5
solamente encontramos el sleeping. Y el sleeping..., él estaba todo quemado, solamente
estaban las manitas así. La
cabeza, le habían quitado la cabeza. La encontramos 200 metros más abajo (la de
mi GRADO DEL EJERCITO5). La de los cabos, la de mi GRADO DEL EJERCITO6 estaba sin una
pierna, pero
fue quitada la pierna, no fue por una onda de un estallido, no: fue quitada la
pierna a punta de machete. A ese le quitaron la pierna. Y a mi GRADO DEL EJERCITO7,
nosotros lo vinimos a encontrar... o sea, lo encontramos fue por pedazos,
porque encontramos una pierna a un lado, encontramos un brazo en otro. Cuando
rearmamos el cuerpo, nos faltaba una mano, y esa mano la vinimos a encontrar
casi un mes después. Volviendo a pasar nuevamente por el sector, vinimos a
encontrar esa mano. Obviamente, pues, como quien dice, el impacto fue acá y lo
encontramos 3-4-5 cuadras más allá. Precisamente lo encontramos cuando la
RANGO1 se entregó. Cuando ya salió por los medios de noticias
nacionales de que la 'RANGO1' se había... había renunciado de las filas
de la guerrilla y se había entregado, ¿cierto? ahí fue cuando nos entregamos con el resto.

ENT: Y ¿qué implicaba para ustedes que la 'RANGO1' se entregara?
TEST: Pues, se suponía que, ya la misión,
obviamente, no seguía, aunque nosotros teníamos un... o sea, un objetivo
militar como tal ¿cierto? y ese objetivo como tal era: llegar por el 'Mono'.
Pero ya sabíamos que el 'Mono' iba con la 'RANGO1', porque ellos dos, pues, para
información de contrainteligencia, ellos dos tenían su cuento. Cuando se
entrega la 'RANGO1', a los días se entregó el 'Mono' o, "a los días se
entregó el 'Mono'" no, a los días se lo ideó, pero ya teníamos todo. Ya
teníamos... Por GPS, por coordenadas, ya nos habían dicho: "él está en tal
lado, él se mueve entre tal lado y tal lado se está moviendo, lleguen allá,
lleguen allá", que ya fue lo último de la operación que hicieron.
ENT: ¿Tú trabajabas en inteligencia o cómo era la...?
TEST: No, nosotros la hacíamos... A nosotros nos
enseñan ciertas partes de eso. Entonces, todo militar debe tener un curso de
inteligencia y contrainteligencia, de inteligencia criminal, perfiles criminales,
¿cierto? Incluso nos dan cositas sobre psiquiatría y sobre estas situaciones,
cómo reaccionan ciertas personas. Pero son cursos que, a la hora veinte, el
libro te enseña una cosa, la práctica te muestra cosas completamente
diferentes. Y ahí era donde nosotros colocábamos en práctica ello.
Nos dimos cuenta de que la guerra... La guerra es
como un ajedrez, sí, es como un ajedrez: todo es táctica, táctica, táctica.
Pero este es un ajedrez que no es de nosotros, porque esta guerra no es del
pueblo. Esta guerra es de poderes. Esta guerra, que inició hace ya 50 años...
más de 50 años, porque incluso el que fundó las FARC jugó fútbol con uno de los
abuelos de mis primos que en paz descanse. De uno de los chicos de los que me
trajeron, el abuelito de ellos murió hace 8 días. Y ese abuelito me contaba a
mí "ah, Pedrito, Pedro, eso éramos amiguísimos, jugábamos en el
pueblo" (porque él es de LUGAR3, Quindío).
Y pensar de que la lucha o que el pensamiento que
cuando se formaron las FARC era una cosa a lo que es hoy en día. Cambió
demasiado, cambió demasiado. Y, realmente, esta guerra que estamos
peleando —o este conflicto armado que hay en Colombia— no es por paz; de que estemos
peleando y estamos en guerra en búsqueda de la paz, no. Es en búsqueda de una
conveniencia, a quién
le conviene más, y es en búsqueda de un poder. Porque si, anteriormente,
podíamos decir que las guerrillas estaban en pro a la protección del pueblo,
hace rato dejaron de hacer eso. Y en Colombia, lastimosamente, no se mueve absolutamente
nada sin que el gobierno no dé la orden. Si el gobierno no da la orden, los bracitos del
gobierno (que son la Policía y el Ejército) no pueden hacer nada, absolutamente nada.
ENT: Bueno, y en tu caso, TEST, tú me dices que estuviste hasta el 2009 ¿no?
TEST: Nueve.
ENT: Y ¿por qué saliste? ¿cuáles fueron las razones
por las que no estás en el...?

TEST: No me dejaron seguir porque yo hacía muchas
preguntas: "pero ¿por qué esto? pero ¿por qué tal cosa?". Lo que pasa
es que yo he sido así como más divergente, más de preguntar el porqué de las
cosas, ¿por qué tengo que hacer esto y no lo hace fulano? ¿por qué tal cosa o
por qué tal otra? o ¿por qué estamos trabajando de esta forma? ¿por qué?
¿cierto? Y, lastimosamente, estamos en un mundo, o por lo menos, Colombia es un
país donde entras a ser sospechoso cuando quieres saber más, porque, realmente,
a ellos les conviene es que "no pregunte, hágalo y ya, no más. Sus
estudios van a ir desde la primaria hasta la Universidad. Usted más de la
Universidad no puede estudiar ¿por qué? no pregunte". Entonces es como a estancarlo a
uno ¿cierto?
Cuando yo quería seguir mi carrera como tal, no...
Hubo problemas, hubo muchos problemas con el GRADO DEL EJERCITO3. El GRADO DEL
EJERCITO3 no ayudó a que yo, pues, siguiera dentro de mi proceso. Incluso... Yo tenía un
tatuaje. Me hice borrar los tatuajes o el tatuaje que tenía me lo borré para poder ingresar a
la Escuela de Suboficiales. Obviamente, pues, no tenía un dinero para meterme a la de
Oficiales, mucho menos a la de
Suboficiales, pero fue como un apadrinamiento, porque dentro del Ejército sí
había una personita que era mi GRADO DEL EJERCITO8. Mi GRADO DEL EJERCITO8 es una
gran
persona. Él, incluso, todavía está vivo, gracias a dios, y es un gran amigo.
Vive también ahí en LUGAR2. Ya hoy en día él es -----------------------.
Pero él fue, se puede decir, como mi padrino dentro del Ejército. Él fue una de las personitas
que estaba
pullando para que me mandaran a mí a hacer curso extraordinario de suboficial.
El curso extraordinario es un curso que dura tres
meses y ya sale uno como suboficial del Ejército. Igual, ya usted es militar,
simplemente vaya, entrénese y regresa ya como suboficial. No me dejaron. No me
dejaron porque este [GRADO DEL EJERCITO3] no me dejó, porque este GRADO DEL
EJERCITO3 hizo sus
protestas, habló con mucha gente, habló con el mismo comandante. En ese tiempo,
el que estaba de comandante... estaba mi GRADO DEL EJERCITO2. Él le dijo a mi GRADO DEL
EJERCITO2 que si yo... que si ellos me dejaban a mí ir a hacer el curso de
suboficial, él iniciaría un proceso legal porque no están teniendo en cuenta la
palabra de un suboficial con más experiencia y con más antigüedad y que yo no
podía estar allá. "Pero deme las razones", "no puede estar acá
porque este es un mal soldado, porque a este le gusta preguntar todo, no cumple
las órdenes. Este es un soldado que no sirve". Y de esa forma fue como me
la pintó, por eso fue que yo no pude continuar, no pude seguir.
Incluso, cuando yo salí, cuando ya me retiré del
Ejército, yo creo que mi baja fue la baja más... la respuesta a la baja más
rápida [chasquido de dedos] de la historia del Ejército.
Generalmente hay muchos... hay muchos soldados que se quieren retirar dentro

del Ejército, que ya dicen "no más, ya me quiero retirar", entonces
le dicen "solicite la baja". Pueden pasar años para que te respondan
la baja. Pueden pasar años para que te digan "listo, sí, váyase". No
es una fuerza en la que uno diga "no vuelvo" y ya, como un trabajo en
la ciudad, "ey, jefe, no sigo trabajando y listo", pare de contar. El
Ejército no. El Ejército no es algo en lo que tú te puedas [chasquido de dedos] zafar tan fácil,
no.
Entonces, a mí me sacan a vacaciones y yo estaba
ahí en LUGAR3, estaba en el Batallón. Me llaman, me sacan a vacaciones y yo,
pues, obviamente mi familia en LUGAR2 tenía en esa época, estaba solamente mi
abuela, pero para esa época, mi abuela estaba aquí en ----- entonces yo viajo a
donde está mi mamá (mi mamá estaba en LUGAR1). Me dice mi GRADO DEL EJERCITO2
"¿para
dónde va? ¿dónde va a pasar su permiso? ¿sus vacaciones dónde las va a pasar?,
"tanto que jodió por salir de vacaciones ¿dónde se va a ir?", y yo
"pues, no sé, me quedo aquí en LUGAR2, un hotel, alguna cosa o, no
sé", "¿le puedo dar un consejo?", "cuénteme",
"váyase para LUGAR1. Váyase para LUGAR1, váyase para el batallón y vaya
hable con mi general". Y yo, "ay, dios", bueno, vamos a hablar con el general.
En esa época, el que estaba de comandante era el
GRADO DEL EJERCITO9. ¿GRADO DEL EJERCITO9? Después de que yo llego a LUGAR1,
obviamente me mandaron fue a llamar ¿para qué? para que contara cómo era que se
estaban
realizando los operativos, porque en esa época estaba super fresquito —super fresquito
— lo de los falsos
positivos de Soacha y eso había un _boom _completo a
nivel nacional. O sea, todo Colombia estaba con los pelos de punta por esta
cuestión de los falsos positivos. Cuando yo llego [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en qué momento, TEST?
TEST: Eso fue en el año 2009. Eso fue para...
ENT: ¿Tú ya te habías retirado?
TEST: No, yo estaba activo. Esa fue la fecha, por
eso te digo. Para esa fecha que te voy a decir, fue la fecha donde ya... O sea,
yo salí a vacaciones. No estaba ni por mi cabeza [chasquido de dedos]
retirarme. Tanto así que como no me dejaron hacer curso de suboficial, entonces
yo dije "listo, me quedo, sigo como soldado profesional y ya, me relajo en
esto. Pues, igual, sea como sea, son 25 años de trabajo y ya tengo mi pensión,
entonces, normal". Pero me sacaron fue a vacaciones. Cuando yo ya llego a
hablar al Comando, que llego a hablar con mi general, tocamos el tema de los
falsos positivos y yo digo "es que eso está complicado". Y él muy
preocupado también mira y dice "está duro, está duro. Vamos a hacer lo
siguiente", "¿usted qué me aconseja, mi general?", "pida la
baja. Tiene dos opciones: pida la baja o Cuatro Bolas". Y yo "mierda...".

ENT: ¿Cuatro Bolas es como que te arresten en...?
TEST: Cuatro Bolas es la cárcel interna que hay en
Tolemaida. Es la cárcel para militares. Se le llama así, Cuatro Bolas. Es la
cárcel para militares. Entonces, me dijo "tiene dos opciones: o pide la
baja, o pase sus vacaciones y devuélvase y ya que entre en proceso, se va pa'
Cuatro Bolas. Eso sí, si se va pa' Cuatro Bolas, en Cuatro Bolas son, más o
menos, unos cinco añitos. Entonces, son cinco años de encierro y ya después
usted puede salir y seguir con su carrera. O sea, ya no se va a pensionar con
25 años de servicio sino con 30 años porque tuvo que pagar 5 de Cuatro Bolas. Piénselo".
ENT: Eso te lo dijo el GRADO DEL EJERCITO9.
TEST: El... GRADO DEL EJERCITO10.
ENT: GRADO DEL EJERCITO10.
TEST: GRADO DEL EJERCITO10. Él se retiró, GRADO DEL EJERCITO10. Mi
GRADO DEL EJERCITO10, después de eso, me dijo "haga la carta". Generalmente uno
manda es la carta en computador, por correo, todo, directamente a
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, pero "pere voy, entonces, a un café internet o, no sé, o
présteme...", "no, no, no, no, tenga, hágala a mano. Hágala a mano y
se la firmo ya. Aproveche". Y de mi contraguerrilla fu[i] el primero que salió.
ENT: ¿Quién, tú?
TEST: Yo. De mi contraguerrilla, yo fui el primero que salió.
ENT: Y ¿él por qué te...? ¿qué crees que por qué
eran las razones que él te decía que dieras la baja? ¿qué piensas tú?
TEST: Porque el que tiene rabo de paja... A mí me
dieron mi baja, a los cinco días de que él me firmó mi baja, salió él del
Batallón. No le dio explicaciones a absolutamente a nadie. No llegó uniformado
como siempre ni salió uniformado como siempre salía. Salió fue con traje, corbata,
"pam", sus cosas, se montó en el carro y [chasquido de dedos]
"ta' luego". Lo único que dijo fue "abandono el cargo". Y
hasta el sol de hoy, no he tenido noticias y no sé nada de mi GRADO DEL EJERCITO10.
No sé pa' dónde se fue, no sé qué hizo, no sé nada. Porque no quiso ni siquiera
hablar cuando los falsos positivos, que lo llamaron a él para que hablara de eso. Él no quiso
hablar.
ENT: Y ¿a ti te llamaron para hablar en algún momento, o nunca?
TEST: No, no. Tal vez me hayan llamado o tal vez me
hayan buscado, pero yo después de eso, yo duré un tiempo incomunicado, de hecho
no... pues no me interesaba que me llamara nadie, que me buscara nadie ni que
me encontraran mucho menos, entonces, no. Yo estuve mucho tiempo incomunicado.
Ya me vengo nuevamente como a empapar de todas las cosas que estaban sucediendo
cuando me fui a hacer Curso Internacional de Seguridad en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en
----------------.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue ya en el ¿2010?
ENT: Ajá.

TEST: Sí, ya en el 2010. O sea, pasó esa época,
porque es que esa firma que él me la dio, él me la dio, más o menos, como en
----------------------------- más o menos para esas épocas fue que él me firmó
la baja. De ahí pasaron festividades --------------, tan, listo, ---------, y más o
menos como en ---------------- estaba yo metido ya con... me fui a hacer un curso de
seguridad en una escuela que se llama UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO7. Y, cosas de la
vida, allí
me encontré con un GRADO, que es más conocido actualmente como GRADO DEL
EJERCITO11.
Ese GRADO es el que corre por todo el mundo. Él no tiene una pierna. Él está
haciendo un trabajo muy bonito ahora porque él está corriendo por el mundo por
la paz de Colombia ¿cierto? Él es uno de los afectados de este conflicto
armado. Me encuentro con él allá y gracias a él ingreso yo a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1
a hacer curso internacional de Seguridad. Ese curso me sirvió fue para
poder trabajar con gente del Ejército, con militares, dentro del ámbito de
seguridad en las ciudades, ¿cierto? lo que son las empresas de vigilancia y
seguridad privada, escolta, toda esa situación de perfiles criminales como para
poder uno ofrecer un servicio de escoltaje bien hecho a una persona importante.
Entonces yo me metí fue con eso. Ahí me enteré nuevamente como de cositas que
pasaban. Y después de muchos años [INTERRUP]
ENT: Como ¿qué cositas o de qué?
TEST: Pues, de que están entrenando... O sea, ¿de
qué me entero? me entero de que la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 actualmente, es la que
le está dando el curso... o "le está dando el curso" no, porque es
que esa gente ya sabe. A todos los que sacaron, que se desmovilizaron en este
tratado de paz, todos ellos son los que están haciendo curso de seguridad en
esa academia ¿cierto? Pues, eso es un ilegalice [DUD: 01:10:37] muy verraco eso
allá, pero en esas están. Pero sí, cuando ya logro ingresar a esto, ya me doy
cuenta de que sí están entrenando. O sea, desde hace mucho tiempo, antes de que
se desmovilizara gente, ya venían entrenando gente allá, ya estaban como
tratando de perfilarlos de mejor manera ¿cierto? Y, ¡oh sorpresa! me encontré
con mi coronel... ay, ¿cómo era el man que se encontró este señor?... Ya, no,
era el GRADO DEL EJERCITO12. El GRADO DEL EJERCITO12 fue el que hizo los planos para
hacer el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, que fue el batallón donde yo estuve. Ya después
de eso,
yo me alejé completamente de esta situación. Pues, yo seguí trabajando en
seguridad, pero me dediqué más al área de la salud, al área de la salud. Pues,
hasta allá pude certificarlo.
ENT: Y ¿cuándo saliste? ¿cómo es? ¿por qué decidiste salir del país, o...?
TEST: Yo decido salirme del país porque, ahí hubo
una cosita de que, después de muchos años, vuelvo y me encuentro con este... Es
que, por eso vuelvo y digo, nunca supe qué le hice yo a él, al GRADO DEL EJERCITO3, al
cabo GRADO DEL EJERCITO3. Pues, yo soy de las personas que yo digo "el que mucho

habla, poco hace". Y en mis 32 años conozco gente, y es más la gente que
conozco que habla y habla y habla y nunca hacen nada. Entonces, yo por eso, más
bien como "agh, si me va a matar que lo haga, a la hora veinte, pues,
cuando uno va a matar a alguien, uno no le dice nada a nadie y, simplemente, va
y lo hace y ya". Pero todo el tiempo "deme papaya y verá, usted no
sabe con quién se metió, usted no sabe que tal cosa".
ENT: ¿Cómo te hacía esas amenazas?
TEST: Por... Hubo una cuenta que yo cerré, o
"la cerré" no, simplemente nunca más volví a entrar por ahí, pero por
ahí él me buscaba y me dejaba mensajes. Nunca fue algo telefónico, porque yo
teléfonos pues casi... incluso soy torpe para utilizar esta situación [DUD:
01:13:00]. Pero sí eran mensajitos, mensajes de texto dentro del coso, el
correo electrónico. Hasta cuando ya lo encuentro de frente —que ya de frente ya es una
amenaza verbal— ya después de tiempo, fueron mis amigos. Mis amigos del barrio eran los
que ya me
decían...
Hubo una época en mi vida en que yo ya me empecé a
sentir inseguro, que yo ya decía "algo pasa, yo no me siento bien, no me
puedo confiar". Y los mismos amigos del barrio me decían "ey, TEST,
pilas, por acá vino un man así, así y así", "han venido carros, pasan
por ahí por su casa. Vea que la semana pasada estuvieron dos muchachos por aquí
caminando, subieron hasta su casa, estuvieron golpeando, pero pues como allá no
hay nadie, entonces se fueron. Arrimaron hasta donde su abuelita, su abuelita
como que no está, ella salió, pero... Eso le cuento que están pasando por ahí.
Están pasando, están pasando". Lo último que yo me vine a enterar de este
personaje fue que en julio... Yo viajé el ------------- para LUGAR1 y él viajó el
----. Tal vez, no sé, pienso yo, no sé si es que iba con la esperanza de que me
encontrara en LUGAR1 o qué, o, no sé, porque, obviamente yo [INTERRUP]
ENT: ¿Pasó algo especial con él en el tiempo, o...?
Él era tu cabo directo cuando estaban haciendo, digamos, los operativos ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT: Era tu jefe, digamos, o ¿cómo sería?
TEST: No, él era el comandante del gil, el
comandante de la escuadra, que él era el que estaba encargado de nosotros.
Pero, realmente con él la enemistad comenzó más por comportamientos, más por
perroculadas. Yo soy más equitativo, siempre me ha gustado de que... ser
equitativos con todos independientemente de que si es mi comandante:
"todos estamos cargando, también cargue, también métale fuercita,
también". Entonces yo tiraba a hacerle ciertos comentarios a él aunque,
supuestamente, éramos buenos amigos. Pero ya después de que él habla y da como
la pulla de que no me otorguen el curso de suboficial, ahí las cosas con él
cambiaron, pero por eso, yo nunca supe por qué o no sé si él le dio
trascendencia a las cosas o... no sé. La última vez que yo lo vi a él fue para

esa época, fue el año pasado que yo viajé el 14 para LUGAR1 y él viajó el 15,
con el infortunio de que yo me regresé el 16 y ya ahí no volví a tener contacto de él hasta la
fecha.
ENT: Y ¿cómo te diste cuenta que él había viajado?
TEST: Porque me contaron.
ENT: Ah, ya.
TEST: Porque yo ya... O sea, hay personitas en el
barrio donde yo vivo, que va... le toman afecto a uno ¿cierto? entonces ya lo
ven a uno y "hey, TEST", "hey, TEST", "TEST, pilas que
por ahí está pasando esto", "TEST, venga le cuento tal cosa",
"TEST, tal otra". Y, generalmente, me contaban todo en el barrio ¿por
qué? porque el barrio, pues, es un barrio donde yo he vivido toda mi vida desde
niño. Desde niño, incluso, sacábamos a los viociositos que venían de otros
barrios a meter su vicio en el barrio de nosotros. Nosotros los sacábamos.
Aparte, pues, ya ahoritica, pues ya de grande, de viejo, pues la gente me
buscaba mucho, pero es más por cuestiones de salud, entonces "TEST, mire
que mi mamá tiene esto, ¿qué le hago?", "mire que es que pasó esto en
tal...", "mire que fulanito se cayó y tiene esto ¿qué le puedo
hacer?", o "mire que me salió esto ¿qué me hago?", entonces la
gente iba y me buscaba y era como más conocido en el barrio: TEST, TEST,
dígale a TEST, “dígale a TEST”. Tenía mucho que ver con la gente del barrio
como tal, entonces había mucho pela'o que sí me daban esa clase de información.
Ahora bien, para nadie era oculto de que yo había
estado en el Ejército. Si hubo una familia que después de que yo... de que vieron
que yo era militar, nunca más se volvieron a meter con mi familia. Nunca.
Porque sí había una familiecita allá en LUGAR2 que eso era, mejor dicho, como
que "ggg" le quieren hasta pegar a mis abuelos. Y cuando se dieron
cuenta que... Una vez que llegué, pues yo uniformado, llegué a la casa, ya
"uy, este man es militar, no lo molestemos" ¿cierto? fue cuando eso. De resto...
ENT: Y, bueno [CORTE: 01:17:46] Y, TEST, y en esta
situación que me contabas, como para ir cerrando un poquito las cosas que me
hablaste ¿cómo te sentías de lo que estaba pasando también en términos de estas
situaciones de los falsos positivos en el momento en que iban haciendo... ¿qué
pasaba contigo? ¿qué...? ¿tuviste algún impacto emocional o...? ¿cómo vivías eso tú?
TEST: Eso fue una cosa dura, ¿por qué? porque
realmente sí [PAUSA: 01:18:19-01:18:24] para la mente de uno es pesado. Y fue
algo que tuve... O sea, el único que sabe qué sentí y las secuelas con las que
quedé, fue dios. De alguna u otra forma, gracias a dios, gracias a él, es que
he estado, como quien dice, más tranquilo mentalmente, espiritualmente, normal.
Porque es que, pa' matar, hay que tener ahí sí como se dice, juepucha ¿cierto?
porque... Estas son situaciones que, de una u otra forma, pues, lo ponen a uno
contra la espada y la pared ¿cierto? No es que yo lo quiera hacer, no es que yo
voy a legalizarme este man porque "agh, vamos a legalizarlo y listo",

no. Eran más cuestiones de que "cumpla la orden. Háganlo ¿quieren salir a
permiso? ¿quieren irse pa' la casa? hágale".
Secuelas mentales quedan, pero por eso alguien
decía "nunca los mire a los ojos" y eso es un... eso es un dicho
demasiado viejo, muy viejo, que era "cuando vaya a matar, nunca mire a los
ojos; cuando vaya a fusilar a alguien, nunca los mire a los ojos". Eso que
te comentaba ahoritica de la... del Síndrome Verde, da de eso. Yo tuve una
época, después de ello... Nunca fui a un psiquiatra, nunca fui a un psicólogo
porque no... Soy más de que "bueno, listo, la mente domina el cuerpo, pero
primero lo tengo que dominar yo", pero sí habían épocas. Mi mamá era la
que más se preocupaba y era la que me decía "vaya al médico, vaya al
médico, hágase mirar, consulte, consulte que eso no es normal", porque yo
me levantaba a la madrugada. Pero no me levantaba así de que tal y normalito,
como cuando se levanta uno en la madrugada como que "sí, que voy pa'l
baño", no. Los sueños míos eran como si me estuvieran dando plomo, como si
me estuvieran hostigando, como si me fueran a matar ¿cierto? entonces ya... Yo me
levantaba era en situación.
Muchas veces me levantaba acelerado buscando el
fusil. No encontraba nada. Muchas veces ya me despertaba, así como tal, era del
totazo que me daba, porque, pues, obviamente en el sueño, ciertas situaciones
pasaba[n] y "brum" pa' los lados, y la reacción de uno era esa. Uno
está durmiendo dentro del monte: uno está con el fusil acá o el fusil acá, pero
no está cerca así, de esta forma "prum, prum", hacer un tastaseo,
jamás hacer esto. Uno, de una vez, uno lo que hace es tirarse pa' un lado,
sacar uno de los ganchos de la cintela y tirarse pa' un lado. Si se levanta,
pum, ahí cayó. Entonces, claro, muchas veces en esas situaciones yo hacía era
eso y terminaba era dándome en la cara con la mesa de noche o dándome contra la
pared, entonces ya como que "ey, ¿qué me pasa?" ¿cierto?
Una vez sí, aunque, pues —me acuerdo de eso así muy vanamente— que a mí me
dicen mis compañeros... mis compañeros fueron los que me dijeron "Loco,
usted se perdió". Muy vanamente me acuerdo, porque yo aparecí en una
vereda buscando la ciudad ¿por qué llegué allá? no sé. Recuerdo que sí
estaba con unos amigos del batallón, pero yo le decía a la gente que le
preguntaba que si no había visto la tropa. Y la tropa y la tropa y la tropa y
la tropa. Cuando ya pasa todo este cuento de la tropa —que yo logro dar como con la ciudad
— me
devuelvo hacia la ciudad; ya me vuelve el alma al cuerpo cuando miro los
cables, cuando me encuentro con uno de los cursos y me dice "¿qué le
pasó?", y yo dije "no me acuerdo de nada" y me dice "lleva
tres días, loco". Y yo "pero ¿dónde están los muchachos? ¿dónde
está...? y ¿mi coronel? ¿dónde está el comandante? ¿dónde está mi mayor?",
"pero es que ¿nosotros hace cuánto nos fuimos? nosotros ya vamos pa' cinco
meses que estamos por fuera del Ejército, huevón", ya como que

"jum". Quedé con secuelas después de eso. Pero, por eso te digo:
nunca fui a un psiquiatra. Nunca me consulté, nunca nada. Fue más como de
manejo propio, de arrepentirme, de pedir perdón, de sanar mi corazón y ahí vamos.
Ahí vamos en ese proceso. Pero, realmente, que yo haya quedado como con una
secuela así, pum, demasiado marcada por esta situación, tal vez quedaron, pero
pues, gracias a dios ahí han mitigado muchas; han mitigado muchas.
ENT: Bueno, TEST y entonces como para ir cerrando
un poco este testimonio, sí quieres, no sé, contarnos un poco en términos del
proceso de paz y, bueno, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿por qué decides dar este
testimonio?
¿qué piensas de este espacio que se está llevando adelante de...?
TEST: Pues, esto me parece algo muy bonito, algo muy chévere, porque sí... algo que,
lastimosamente, esclarecer la verdad es lo más duro ¿cierto? pero no es imposible. Por algo
se dice que hay tres cosas
imposibles de tapar, y: uno es el sol, la luna y la verdad ¿cierto? la verdad
siempre sale a flote. Pero siempre sale a flote con personas que cuentan sus
versiones de las cosas como son ¿cierto? porque, lastimosamente, si miramos por
medios de comunicación, nunca nos van a informar bien, nunca nos van a contar
bien las cosas como son, nunca nos van a dar una situación verídica de lo que
haya acontecido ¿cierto? Tristemente tiene que ser uno mismo el que haga el trabajo y
hablar. Hablar, contar las situaciones ¿por qué? porque si no se hace, vamos a seguir en las
mismas.
Lastimosamente, el conflicto armado en Colombia es
algo muy triste, algo que yo ya veía venir desde hacía mucho tiempo, que fue
cuando dijeron que "la paz de Colombia" "prrr" [onomatopeya
de resoplido] esa es una gran mentira, eso es un negocio. Y eso es un negocio
que muy poca gente logra comprender por qué hicieron solamente las paces con
las FARC y no de una vez con las autodefensas, con los paramilitares, con la...
bueno, todos estos grupos insurgentes ¿cierto? Entonces, me parece bueno yo
poder hablar, dar mi versión de los hechos y aportar un granito; un granito de
arena a este trabajo bonito que se está haciendo.
ENT: TEST, no sé si quieres compartirnos, no sé,
algún otro episodio que hayas tenido que vivir o alguna situación de conflicto
en el marco del trabajo que estabas haciendo como, bueno, como miembro de la
fuerza del Ejército, algún operativo, algunas... o algún caso que, quizás,
quisieras hablar sobre él. Tú nos mencionaste hace un rato también de unos
comandantes que habían sido asesinados en un momento. No sé si hay alguna
situación particular que... de la que quieras hablar.
TEST: No, pues, lastimosamente, del que está muerto, muerto está y muerto quedó.
ENT: Ajá, sí.
TEST: ¿Cuál sea el paradero de los suboficiales u
oficiales? pues, obviamente, como ya son partes del Ejército como tal, pues,
obviamente a ellos sí les hicieron su velorio y toda esta situación como se

debe hacer porque, obviamente, pues, los cuerpos se recuperaron. Entonces, por
ese lado, pues, normal. Pero algo que yo sí sigo —que me parece muy tenaz— es el tema de
los niños en la guerra. Ese tema me parece más...
más duro, porque, lastimosamente, los niños son niños: no tienen por qué estar
pagando los platos rotos de un adulto ¿cierto? Y dentro de este conflicto
armado, es muy verraco de que al niño le estén robando su —valga la
redundancia— le están robando su niñez, le están cambiando sus juguetes,
sus carritos, sus muñecas, por un arma de fuego, los
están enseñando es a matar, que a la hora veinte, cuando ya son
grandes, lo único que aprendieron en la vida fue a eso, a matar ¿Cómo le pueden
cambiar la vida o la forma de pensamiento a una persona que ya se la han
cambiado y se la han destruido desde niña? ¿cómo podemos esperar de que ese ser
humano que está en proceso de cambio, realmente cambie, cuando desde niño, lo
único que hace y lo que sabe es dar plomo?
Y, en el campo, de nosotros como militares (en la
época, pues) era muy difícil darse uno cuenta que, muchas veces hay contacto y
entramos a darnos plomo con esta gente y hay niños. Suena muy, muy, muy cruel
el hecho de decir "es que toca matar niños", pero es que si no, ellos
sí le dan a uno. Es la triste verdad, es la triste verdad. Si no, ellos sí le
dan a uno. Y, lastimosamente, por más de que ahoritica en est[a]s últimas
conversaciones que tuvieron con este señor 'Santrich' y con todos los de esta
cúpula de la guerrilla en Colombia, que digan que nunca habían niños o que no
hubieron niños, es una gran mentira. Es muy diferente que ya esos niños sean
adultos, pero ¿niños? siempre van a haber, siempre seguirán yendo. Y los hay y
los están, porque si vamos a hablar de cuántas guerrilleras en embarazo
había, cualquier cantidad de guerrilleras en embarazo. O ¿por qué
secuestraban médicos para poder hacer cirugías, para poder hacer curaciones?
para poder atender partos, porque todo esto se veía dentro de la guerra. Dentro
del monte, todo eso se ve. Entonces sí me parece muy triste estas situaciones
de los niños, de los niños. Y, pues, tristemente estamos peleando una guerra
que no es de nosotros. O sea, mientras... Al concepto mío, mientras yo me estoy
peleando contra una persona que no me ha hecho nada, absolutamente nada a mí,
que ni siquiera lo conozco para poder engordar los bolsillos de otros por negocios, no me
bajo.
ENT: Y ¿ahorita volverías al Ejército?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: [risas] no.
ENT: Ahora estás con planes acá. [INAD: 01:29:20]
TEST: No, yo... Yo quiero es salir adelante
sirviendo, sirviendo sirviendo. Ayudándole a la gente.
ENT: Bueno, ahora estás acá en Roma. ¿Tienes planes de regresar al país?
TEST: No. No, sinceramente no, sinceramente no. Sinceramente,

el pensamiento mío es hacer todo lo posible para poderme quedar, pero a Colombia, no.
ENT: Okay. Bueno, ¿no sé si quieres sumar alguna u
otra cosa, alguna pregunta que, quizá, quieras complementar o quieras hablar
que por ahí no haya sido contemplada ¿sí?
TEST: Pues, creo que hasta el momento, todo está
metido dentro de las casillas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, cualquier información complementaria, o
pregunta que queramos ampliar, bueno, si estás de acuerdo, te vamos a...
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro.
ENT: Yo voy a volver a, bueno, a leerte el consentimiento ¿sí? de La información que
marcaste, y tú me vas a contestar si estás de acuerdo.
TEST: Dale.
ENT: ¿Sí? ¿Estuviste de acuerdo en conceder la entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT: Si estás de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabara el audio de la
entrevista.
TEST: Sí.
ENT: Si estás de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para elaborar el informe final.
TEST: Sí.
ENT: En cuanto a la autorización del tratamiento de tus datos para las siguientes
finalidades, tanto datos personales como sensibles: analizarlos, compararlos, contrastarlos
con otros datos e información recolectado.
TEST: Sí.
ENT: Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Sí.
ENT: Y publicar tu nombre en el informe final.
TEST: También.
ENT: Bueno. Entonces, bueno, damos por terminado el testimonio. Muchas gracias por esa
conversación y, bueno gracias por el tiempo.
TEST: Amén, gracias.
ENT: Hasta luego.

