AUDIO108-VI-0001 (256)
Ent: Gracias --------------por acceder a esta
entrevista para la Comisión de la Verdad, sabiendo que los datos que
utilizaremos serán utilizados de manera confidencial, solamente para ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Entonces empezamos como con la primera pregunta, te
agradecería que me digas ¿cuál es tu nombre completo?
Test: --------.
Ent: Cuántos años tienes
Test: -----.
Ent: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
Test: -------- de 1978
Ent: ¿Dónde naciste?
Test: En ------------Ent: ¿Actualmente dónde vives?
Test: En ------- (Alemania).
Ent: ¿Qué haces?
Test: Estoy exiliado y acogido en un centro investigación universitaria.
Ent: ¿Y cuál es tu profesión?
Test: Mi pregrado es --------pero me dedico a la docencia universitaria.
Ent: ¿Y después de tu pregrado tienes algunos estudios posteriores?
Test: Tengo una maestría en ética social y desarrollo humano y un doctorado en estudios
internacionales.
Ent: ¿Y eres docente dónde?
Test: Del departamento de --------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Ent: ¿Cómo está conformada tu familia?
Test: Tengo una esposa y dos hijos, menores de edad los dos.
Ent: ¿Tú te consideras perteneciente al grupo étnico en particular?
Test: No
Ent: ¿Cuánto tiempo llevabas trabajando en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 antes de salir del
país?
Test: 7 años
Ent: ¿Siempre como docente?
Test: Siempre como docente investigador.
Ent: ¿Además de trabajar en la universidad participabas en alguna organización social o
colectivo, perteneciente a algún partido político?
Test: No
Ent: ¿Perteneciente alguna organización religiosa?
Test: No
Ent: ¿Perteneciente a algún grupo étnico?
Test: No
Ent: ¿Alguna vez perteneció a algún grupo armado?
Test: Sí
Ent: ¿A qué grupo?

Test: Al ELN
Ent: ¿Cuánto tiempo
Test: 4 años
Ent: ¿Más o menos en qué años?
Test: 99 a 2004.
Ent: Bueno. Entonces hablemos un poco de tu experiencia antes de salir del país ¿qué
estabas haciendo antes de salir del país y qué te obligó a salir?
Test: Bueno yo estoy estaba adscrito al departamento de -------- y era director de un centro
de pensamiento de la universidad, centro pensamiento ---------. Realizaba trabajo en
territorios del Caribe afectados por la violencia armada con algunas administraciones
locales y trabajando temas de nuevas violencia y crimen organizado también en el Caribe.
Fruto de ese trabajo tengo una investigación sobre el narcotráfico y el clan del Golfo en la
ciudad ------------- cómo operaban.
En el mes --------, el diario ------- me hace una entrevista que es publicada el
--------------------------- en la edición nacional. El --------------- en la ciudad de ---------participando en un foro sobre pos acuerdo en la región Caribe, fui abordado por una
persona, un hombre como entre 55 y 60 y tantos de años, momentos previos a mi ponencia,
estaba saliendo del baño, quién me dice que me van a matar, que cómo se me ocurrió a mí
hablar en un medio nacional y que el Clan del Golfo estaba muy enojado porque yo estaba
hablando mucho, estaba hablando cosas que no debía decir. En el momento yo no lo asimilé
bien, yo iba para mi ponencia, entro y le comenté al organizador del evento. Cuando caigo
en cuenta que acababa de ser amenazado me desplazo a -------------. Informo a la universidad
mientras buscaba qué hacer, la universidad me ayuda a redactar la denuncia que entablo
ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 el -----------------Desde ese momento yo tengo que estar
escondido porque… Esperando algún tipo de respuesta institucional. Más o menos, como el
---------------- una persona de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se vuelve a comunicar conmigo
para
preguntarme cómo va la ruta de protección. Le digo que nadie se ha comunicado conmigo,
que no tengo, ellos vuelven a presionar y el -----------yo me reúno con un intendente, un
patrullero de la Policía Nacional que me entrega una fotocopia con unas medidas de
autoprotección. Al final es como muy sincero, él me dice que realmente yo no tengo el perfil
para ser protegido, porque no soy
líder social, ni soy defensor derechos humanos y que él cree que a mí no me van a dar. Me
dice muy sinceramente que yo no voy a recibir ningún tipo de protección, me dice que lo
mismo va a pasar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, porque la prioridad son
los líderes sociales. Y en ese momento es que ya decido salir del país cuando sé y tengo
certeza de que no va haber ningún tipo de protección.
En paralelo a la amenaza, me parece importante, también porque eso agravó la situación, yo
venía siendo hostigado por una
persona de nombre ----------- que resultó ser homónimo, porque no puedo verificar que sea
el mismo personaje, de un funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, quien se quejaba de
manera reiterada ante las directivas de la Universidad pidiendo una sanción en contra mía

porque yo había dado una entrevista en ------- sobre los 100 días de la administración
Duque. Él consideró que yo mentí y que yo desTestormé a la opinión pública porque yo dije
que en ese momento que Duque está impulsando una reforma tributaria, y no era una
reforma tributaria sino una ley de financiamiento, y otras cosas. Fue un hostigamiento
continuo de correos electrónicos todos los días a rectoría que desembocan en un derecho de
petición que entabla esta persona, que instaura ante la universidad, pidiendo copia de mi
contrato, copia de las materias que yo dictaba y copia de los contenidos de los syllabus de
las materias. Para qué fin, no lo sé, pero claramente había una intimidación o una intención
de censura. Yo lo quiero dejar claro,
eso tal vez no gatilla mi salida del país, pero sí agravó mi situación.
Ent: ¿Y qué respuesta da la universidad?
Test: La universidad le responde dos correos a él de manera jurídica argumentando que era
mi opinión, que no era la opinión de
la universidad y que había una libertad de cátedra, siempre usando sentencias de la Corte
Constitucional a lo que la persona no le parecía, porque él quería una sanción pública.
También escribió a -------- varias veces y ya con los derechos de petición la universidad sí
decide no responderle, porque ya era cruzar una línea roja.
Ent: Y entonces tú dices que eso tuvo un aspecto importante de contexto [Interrup]
Test: En la decisión, en mi decisión de salir del país, sí, porque ya eran dos hostigamientos
sistemáticos: uno era una amenaza de muerte y la otra no sé a dónde iba a desembocar. Me
preocupaba mi estabilidad laboral porque no sabía hasta dónde iban a llevar esa presión y
me generó un estrés profundo, un estrés muy muy grande.
Ent: Entonces desde tu perspectiva ¿a quién responsabilizas tú de los hechos?
Test: No, el Clan del Golfo obviamente es a quien se atribuye la amenaza de muerte y por lo
que…es lo que hace que yo me vaya del país.
Ent: ¿Y dentro del Clan del Golfo tú sabes si en -------------hay algún grupo, alguna unidad en
particular que los caracterice que tú puedas decir dentro del Clan del Golfo esta estructura
fue?
Test: No, no, no, no podría. Yo los he estudiado y hay unos _papers_ que escribí, pero
individualizarlos no, no, tengo la capacidad este momento.
Ent: ¿Usted, tú crees que agentes del Estado pudieron haber tenido alguna relación directa o
indirecta con estos hechos?
Test: No, realmente no creo, con la amenaza directa no.
Ent: Entonces ¿cuál crees que es la razón por la cual ocurrieron estos hechos que nos está
narrando, esta amenaza?
Test: El problema fue que yo puse en evidencia cómo funciona el dispositivo de la
exportación de clorhidrato de cocaína desde
-------------en un medio nacional. Porque ya yo eso lo venía haciendo desde años anteriores,
pero en medios locales, y eso no había generado ningún tipo de molestias en ninguna parte,
pero ya lo que supe el día la amenaza es que también en --------- yo había sacado una serie
de artículos sobre el conflicto armado en -------------y eso ya había prendido una alarma, que
se termina activar con la publicación en el diario ----------. Es decir, lo que no me perdonaron

es que lo dije a nivel nacional
Ent: ¿Y tú crees que de pronto algún otro grupo o sector de la región puede estar
relacionado con este hecho también? El sector
legal quiero decir, como por ejemplo comerciantes o…
Test: Yo no tendría en este momento una evidencia empírica para para poder hacer esa
afirmación, sería irresponsable de mi parte decir eso.
Ent: Realmente relacionado con esta revelación de este…
Test: Sí, porque me lo dejaron claro. La persona que me amenaza me dice que es por…de
hecho, la textualidad es que yo fui a hablar de lo que pasaba en -------------en ------- Ellos
creyeron que yo había ido y no, la entrevista me la hicieron en la misma ciudad.
Ent: Siguiente paso, hablemos un poco de cuándo saliste y cómo saliste del país, qué fecha
exacta, cómo fue eso.
Test: Bueno, cuando ya se hace evidente que el problema de seguridad es real y que no voy a
recibir ningún tipo de apoyo
institucional o protección, empiezo a buscar los escenarios de salida, la universidad me da
una licencia, apoyándome con una licencia remunerada y, yo trabajo…en Colombia era
aliado en términos de trabajo de instituciones con una fundación, una fundación alemana.
Ent: ¿Cuál fundación?
Test: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo con ellos llevo trabajando desde el 2014, temas de
crimen organizado y gobernanza y ellos son los que me tienden la mano una mano solidaria
y me ofrecen…
Ent: ¿Qué fecha sales de Colombia?
Test: Yo salgo el --- el ------------Ent: ¿Y cómo sales? ¿Por ahí a dónde llegas, cómo es eso?
Test: No yo estuve todo diciembre y todo el mes ------- oculto, por así decirlo, cuando…
[Interrup: 12:10-12:19] Bueno la universidad me apoya con la gestión de los tiquetes y la
fundación planifica y organiza, digamos, la logística de llegada acá y me ofrece una
alternativa para realizar una actividad académica en el tiempo que esté acá, donde estoy
ahora.
Ent: Pero entonces, solo para estar seguro, porque no me acuerdo si logró quedar la fecha,
sale es exactamente el -------------.
Test: El --------- salgo por ------------- llego a -------y de -------a --------.
Ent: Todo por aire. ¿Viajaste solo, acompañado?
Test: No, viajé yo sólo, en Colombia se quedó mi familia.
Ent: ¿Por qué?
Test: Porque todo fue muy rápido, no logramos organizarnos bien y por cuestiones de
documentación de mis hijos no alcanzábamos. Me hubiera tocado quedarme un mes más
por lo menos. La verdad que la situación era bastante angustiante entonces tomamos la
decisión con mi esposa de que saliera yo solo.
Ent: ¿Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ellos financiaron tus viajes aéreos? ¿Quién financio eso?
Test: No, los tiquetes los financió la universidad y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me está dando

la estadía.
Ent: ¿Qué universidad?
Test: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Ent: Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 te está dando la estadía en [DUD: 13: 43] gigas. ¿Cuál ha
sido el impacto de tener que salir así?
Test: Es un impacto emocional muy fuerte, digamos toda la previa de la incertidumbre y el
miedo que genera esa amenaza, la zozobra. Pero lo duro es llegar a un país que tú no
escoges, que tú no has planificado… separarse de la familia es lo más duro de todo, llegar a
un país en el que no hablas el idioma y un idioma muy complicado que es difícil
comunicarse.
Llegué en invierno sin ninguna ropa adecuada para el clima, sin ninguna red, sin ningún
conocido. Es muy complicado, realmente complicado, y yo pasé los primeros dos meses una
depresión profunda, sin ninguna posibilidad de acceder a ayuda profesional, de buscar un
psicólogo porque los costos de los psicólogos aquí son carísimos. No puedo pagar eso, era o
pagar el arriendo o pagar el
psicólogo. Así le toca a uno solo gestionar emociones, gestionar dificultades, y es muy
complejo muy muy duro estar uno sin mis hijos para [TRA: pa’] mí mis hijos son todo y mi
hija tiene 3 años y no le podido explicar por qué me fui, ni ella sabe cuándo vuelvo porque
todavía es como muy incierto todo. Mi hijo también no ha asimilado esto, no sabe lo que
pasó; mi esposa está sola bregando
con toda la situación en el país; yo, dejé de hacer lo que hago y que me fascina que es mi
docencia y mi investigación.
Aquí estoy haciendo algo realmente por matar el tiempo, porque yo no tengo ninguna
motivación más allá de volver lo antes posible a mi país. Me ha tocado adaptarme, pero ha
sido una adaptación a los trancazos, no es algo que uno desee o quiera, que creo que sí
amerita unas discusiones más a fondo, más allá de las causas que bueno… todas las
personas que hacen algún tipo de trabajo social en Colombia corren riesgo, pero también la
lentitud institucional, la desidia estatal con respecto al trámite de este tipo de
situación.
Ent: Un poco la pregunta entonces es cómo ha sido el rol del Estado colombiano ¿tú te has
acercado a la embajada, tú te has acercado alguna de las instituciones estatales? Y ¿cuál es
tu devolución adicional respecto a eso precisamente?
Test: Pues mira yo dentro del universo de exiliado yo me considero una persona muy
afortunada porque tuve una red de apoyo, en este caso la fundación y la universidad, que
contribuyeron a mi rápida salida del país. Pero del Estado sí, lastimosamente, yo no tengo
comentarios positivos que hacer. Días después de haber salido del país la noticia de mi
exilio se hace público en un medio nacional también y, lastimosamente, esa exhibición
pública de mi situación es lo que empieza a generar algún tipo de reacción institucional.
Cuando llevaba creo yo un mes, bueno por unas reuniones que hubo, alguien me comentó
que ya había como un principio de aprobación de un esquema por parte de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, pero ya yo me había ido. Lo más alucinante de todo, hace más o menos un mes,
la policía fue a mi casa a notificarle a mi esposa que me habían aprobado un escolta, cuando

yo llevaba como 2 meses y medio de haber salido el país y la amenaza fue el --------------- y la
denuncia se hizo el ----, es decir, tres, cuatro meses después de que hay una reacción yo ya
no me podía devolver en ese momento, porque eso hay que evaluarlo hasta qué punto el
riesgo se mantiene, permanece o desaparece. Pero sí, la respuesta institucional es reactiva y
no activa o preventiva. Yo tuve la posibilidad de que hubiera algún tipo de reacción porque
mi caso se hizo en su momento muy mediático, porque parece
que hace mucho tiempo un profesor colombiano o un investigador académico colombiano
no se veía forzado a salir exiliado y la pregunta del millón era por qué nadie hizo nada. Yo
también me la hago desde acá, porque si eso hubiera pasado en ------- o en ------- yo
estuviera con mi familia y realizando mis actividades académicas, pero no se ha podido.
Ent: ¿Y qué impacto tuvo esto en tu vida profesional como docente?
Test: El impacto va más allá de mí porque yo estaba al frente de un centro de pensamiento
que tenía unas líneas de trabajo que quedaron paralizadas, yo estaba coordinando un
proyecto que era del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo tuve
que dejar eso tirado. Pero, más allá de lo que me pasó a mí, es el efecto que tiene en otros
académicos e investigadores de la región que se estaban aproximando al estudio, a través
del conflicto armado, de la violencia y la construcción de paz en clave
construcción de memoria, de apoyo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, y de investigación en
campo… que lo mío sirvió para frenar todo eso. Yo creo que había un impulso de la
academia del Caribe por analizar lo que estaba pasando y lo mío es lo que hace servir
como disuasor para otros. Lastimosamente a mí me… el afán de todo el mundo que yo
saliera de la de ------------- es que nadie quería otro CONOCIDO 1 y el perfil se estaba dando
como muy similar. [19: 58] Entonces yo creo que se frenaron una cantidad procesos
académicos y sociales por la situación mía.
Ent: En términos materiales ¿esto tenido algunas implicaciones en pérdidas materiales para
ti o para tu familia?
Test: No, yo te digo que no, porque mi familia tiene mi salario, o sea yo no, no se ha frenado.
Esto los daños aquí, para mí, son emocionales, o sea, lo que yo he pasado aquí es una
cuestión que yo creo que cuando regrese a Colombia yo tengo que buscar un tratamiento,
una ayuda profesional, porque realmente la depresión es una vaina que me acompaña, que
todavía no he [LNV: llanto] sabido gestionar y que me generó una incertidumbre muy
grande hacia el futuro de qué voy a hacer. O sea, cuando regrese a Colombia qué voy a hacer,
porque no sé realmente si puedo seguir haciendo lo que me gusta, si voy a tener que pedir
permiso o si debo renunciar a todo en aras de la tranquilidad mía y de mi familia. Es eso.
Ent: ¿Cuánto tiempo llevas entonces aquí afuera del Colombia?
Test: Hasta ahora 3 meses largos, hasta ahora solo tres meses largos.
Ent: ¿Solamente en Alemania?
Test: Sí, solamente aquí.
Ent: Tú ya nos has mencionado cuales han sido los principales desafíos al inicio, alguna cosa
adicional que tú creas que es como un desafío importante que ocurre cuando ocurre ese
desplazamiento forzado, transfronterizo.
Test: Mira, el problema de esto es que el hecho de que, en un país como Colombia, todavía
en pleno siglo XXI, tú te enfrentes a

estas disyuntivas que te dan los actores armados frente a… o mueres o huyes. Es algo, pero
no sé ni cómo describir y saber que no hay un apoyo institucional, que tú no cuentas, que
debes gestionar casi que de manera Autónoma y personal tu vida y tu seguridad, te llena de
muchos desafíos. En el sentido… lo que fue el mes de ---------- y -------, cómo garantizar la
seguridad de mi familia yo,
porque nada más, nadie la iba a garantizar: a dónde nos metíamos, que hacíamos pa’ donde
cogíamos… Entonces mis hijos preguntándome por qué en Navidad nosotros no estábamos
en Navidad sino estábamos en otra cosa, después cuando hay
que tomar la decisión ya de una cosa es pensarla, pero otra cosa es asumirla, y el tema de la
separación familiar es durísimo y yo creo que eso produce unos impactos muy hondos en
las dinámicas.
No te digo, yo vuelvo a Colombia con mucho miedo, preguntándome si es seguro educar a
mi hijo en el colegio, si es seguro llevarlo, o si es mejor que ellos no estén nunca conmigo, si
es seguro visitar a mi mamá, si es seguro salir con mi esposa a tomarnos un café, porque no
sé si me van a hacer algo a mí, si por rebote les pega ellos y la complejidad de auto
censurarme para poder yo protegerme, porque sé que por efectos estatales no va a haber…
Entonces es muy complejo, o sea, a pensar… es una reingeniería de tu vida, no porque tú
quieras sino porque te obligan, sin ninguna certeza de lo que voy a hacer cuando llegue al
país.
Ent: Hablemos un poquito del choque cultural y de la integración social. ¿Cómo ha sido tu
relación con los colombianos? Un poco tú has dicho que un poco el apoyo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha sido muy importante, pero a medida que ha ido pasando el
tiempo ¿cómo ha sido el tema con otros colombianos, has encontrado apoyo, no has
encontrado apoyo cuál es tu descripción de esa situación?
Test: Es muy complejo, digamos que parte de la depresión que yo tuve me aisló. Yo
realmente no tenía ningún ánimo de socializar con nadie, porque desde que llegué me
quiero ir, yo estoy aquí matando el tiempo pa’volver. Yo no estoy pensando en arraigo, ni en
nada de eso, yo creo que también fue una actitud mía de aislarme de todo, yo no tenía
ánimos de nada. Posteriormente puede socializar con algunos exiliados colombianos, pero
es difícil en la medida en que yo no me pinto… mi exilio yo tengo la certeza de
que es temporal mientras que ya los que están aquí saben que que se van a quedar y que no
van a volver a Colombia. Eso hace que haya unas visiones, o por mi parte, yo no pensaba, de
hecho, no me pareció prudente, involucrarme en procesos organizativos de los exiliados
porque yo me iba, yo les manifesté que las discusiones las tienen que dar ellos. Cuando sale
el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, previo a eso, yo escribo en ------- una columna
porque me chocaba mucho la actitud de colegas y conocidos colombianos, que creen que
exiliarse en Europa es lo mejor que le puede pasar a uno, que no entienden porque yo me
quejaba, o porque yo estaba triste si estaba en un país del primer mundo, donde había de
todo, había nieve, o que creían que, porque uno paseara se le quita todo, si sales y paseas se
te quita todo…cuando la cuestión no es esa. Entonces claro, sí se me hizo necesario, y creo

que debiera ser una parte importante de la misión de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1: es
visibilizar todos los desgarramientos psicológicos y emocionales a los que se enfrenta un
exiliado y que la satisfacción de una necesidad material, como tener un techo, montarse en
un tren, o caminar en un gran prado verde…no, no resuelve nada los problemas que de un
exiliado. El exilio solo termina con el retorno, que no hay otra posibilidad de que de que eso
se resuelva, pero que ese retorno tiene que tener una garantía.
O sea, no es volver por volver, sino que todo queremos volver, o en mi caso, quiero volver
para quedarme. Yo no quiero ir de
paso a Colombia para tener que regresar a este contexto. Pero sí es necesario que en
Colombia se entienda… ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que hacer saber que los exiliados
somos víctimas y no somos víctimas privilegiadas, porque todo el mundo sale porque hubo
una victimización previa y esa victimización no desaparece… se atenúa porque uno se va,
pero creo yo que todos tenemos el riesgo de que, al volver, otra vez las cosas se enrarezcan.
Es un debate que hay que dar sobre la cifra exacta de exiliados que hay en Colombia, esta
tragedia que nosotros tenemos a
cuentagotas, que no… algún momento lo decía yo, que la diferencia nuestra con el cono sur
es que el exilio argentino, uruguayo, tuvo una temporalidad muy marcada, mientras que el
nuestro no ha tenido temporalidad, ha sido muy extendido en el tiempo y ha sido muy
silencioso. No ha tenido expresiones culturales, no tenemos un Benedetti, no tenemos un
Solana en el cine que haya mostrado esto y, lastimosamente, por efecto de, creo yo, que la
institucionalidad es muy reciente y los recursos con los que cuenta son escasos no se habla
del exilio en Europa, del exilio en Estados Unidos, del exilio canadiense o del exilio en Asia.
Lo poco que se ha abordado es el tema Venezuela y Panamá, actualmente son países
vecinos, que eso no subvalora el drama también de esos exiliados, pero que también habría
que ver el contexto; es el mismo lenguaje, hay unas costumbres similares, hay una
posibilidad de comunicarte, interactuar. Pero que acá es eso es mucho más complejo
realmente mucho más complejo.
Ent: TEST, una pregunta. En esto, un poco, entonces tú has mostrado la gran dificultad de
unirte con otros colombianos, la idea de no arraigarte acá, tú has explicado todo esto y tú
decías que no has tenido acompañamiento psicológico porque acá es muy costoso ¿lo has
buscado en el país de acogida? ¿Has llegado a hablar con las instituciones que trabajan con
personas que están buscando asilo o refugio o qué has hecho en relación con eso?
Test: Yo en algún momento, me dijeron, que había unos centros públicos en -------que
atendían a gente con traumas de
guerra, y especialmente a los sirios, pero las listas de espera son de 4 meses, realmente eso
no…Como te digo, era impensable pagar un psicólogo particular una sesión de 150 €, de 180
€. No, no tengo cómo poder acceder a eso y no… ya más nadie, entonces toca autogestionar
las emociones.
Ent: ¿Tú sientes que de alguna manera ha habido algunos procesos o alguien que te ha
ayudado a asimilar ese impacto o realmente sientes que estás en una situación de

vulnerabilidad donde no has podido encontrar procesos o personas o apoyos para superar
ese impacto que ha te causado esto?
Test: Mira, hay gente que tiene muy buena voluntad, como la gente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, algunos compañeros del instituto, pero realmente uno necesita es apoyo
profesional, y más que palmadas en la espalda, o salir a tomarse un café, que eso sí es
importante, pero realmente uno no resuelve todo lo que uno tiene aquí, todo lo que uno
siente y piensa. Algún momento, unas 2 semanas, que me quedé a tomar mucho. Lo que
encontré como el mecanismo de evasión fue tomar, pero ya caí en cuenta que no iba para
ningún lado y, como te digo, esperando volver para poder costearme allá hablar con un
psicólogo, alguien, buscar algún tipo de… para hacer una catarsis una gestión de todo lo que
me ha pasado acá. Porque realmente aquí no tengo cómo, no tengo
cómo pagarlo.
Ent: Y el impacto en tu familia cómo lo describirías, el impacto que esto ha tenido en tus
hijos y en tu esposa.
Test: Mira, esto ha sido profundo y desgarrador.
Te pongo un ejemplo, el día del padre mi niña, qué ha sido lo más teso que me ha pasado
aquí, ella hizo un dibujo, en el dibujo está ella, su mamá y su hermano y entonces la
profesora le preguntó que dónde está el papá y ella hizo un punto en el cielo y dijo “mi papá
está en otro planeta”. Eso fue muy, muy doloroso, [LNV: llanto] porque ella tiene 3 años y no
entiende lo de los países
y los continentes. Y una vez mi hijo también le cuestionó a la mamá de que si yo los había
abandonado, que por qué el papá se fue y no los llevó, que si ya yo no los quería. Pues claro,
mi esposa se quebró y después me contó y yo no…
sí bien ahora la tecnología posibilita hablar más seguido, en tiempo real, pero no es… jamás
un audio de WhatsApp reemplazará mi presencia y bueno, todo lo que es tener un hijo y
estar con ellos y bueno y mi esposa que ha sido una verraca, pero que también, de un
momento a otro quedo, sola enfrentando el día a día y todas las cosas de nuestra rutina
diaria.
Ent: Como colombiano ¿ha cambiado en estos últimos tres meses tu percepción del país de
la política de conflicto armado interno?
Test: Mira, realmente, cuando uno investiga estos temas uno sabe que así funciona el país,
que el proceso de fin del conflicto con las FARC realmente abría unas ventanas, pero no era
el hecho que iba a transformar las estructuras del país, pero una cosa es analizarlo,
estudiarlo, investigarlo, y una es que a uno le pase esto. Lo triste es lo que yo te digo, yo hoy
siento que tengo que volverme más egoísta, en el sentido que tengo que pensar en mí y en
mi familia. Que ya yo no puedo estar ni liderando, ni acompañando, ni comprometiéndome
con ningún proceso social, porque realmente mi vida vale mucho y el bienestar de mi
familia también es importante. Hoy me, pues, me genera mucha tristeza eso, tener que…en
aras de poder vivir, auto censurarme, dejar que dejar de hablar y dejar de opinar en cosas
en las que yo siento que, por mi formación, tengo capacidad, pero que eso se volvió en

regiones muy peligroso. Tal vez si viviera en -------no hubiera tenido los mismos
problemas…
Y que bueno, la construcción de la paz todavía está muy en pañales. A mí me sorprende y fue
la posibilidad de verificar que si
yo, siendo profesor de una INSTITUCIÓN EDUCATIVA, con cierto prestigio y
reconocimiento, en un distrito, en una capital de distrito, no pude acceder a oferta
institucional… ¿qué se deja para los líderes y los ciudadanos del común que están en
periferia o en territorios apartados? Ahí para ellos no hay ninguna posibilidad de atención
institucional y sí, quedan sometidos, entonces,
realmente a una incertidumbre permanente y continua. Entonces ahora la pregunta, bueno
y eso les tocará a otros y otras, es cómo les llevamos Estado, cómo construimos Estado,
cómo los acercamos a la institucionalidad, para generar algún tipo de garantía. Es decir, que
se cumpla la Constitución y nos garanticen la vida, bienes y honra a todos los ciudadanos
colombianos.
Ent: Y si eso lo conectamos con el proceso de paz actual y la implementación de los acuerdos
relacionados con el tema de
víctimas y la cuestión del exilio ¿qué dirías tú frente a eso?
Test: Pues mira que es innegable que el proceso del fin de conflicto con las FARC generó una
institucionalidad débil o incipiente en torno a estos temas, las víctimas eran invisibles hasta
antes de que se iniciara la administración Santos, había una negación sistemática del
conflicto y, por ende, de las víctimas. Eso se le debe, en gran parte, a esta visión de hacer la
paz con este con este actor armado. Hoy tenemos una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 fruto de
ese de ese proceso y hoy tú y yo estamos hablando de
exilio porque esta ORGANIZACIÓN, a diferencia de otras en el mundo, se ha dado cuenta que
el tema del exilio o de la diáspora, como tú las nombradas anteriormente, es importante y
hay que visibilizarla y es una discusión que hay que dar al interior del país, como te digo yo,
poniendo de relieve todo el drama humano que hay detrás de esto. Más allá de lo material,
que yo creo que el
debate no es material, sino es humano y emocional. Pero creo que esto era un primer paso,
los ataques al proceso por parte de sectores que se oponen a él, son normales, eso no es sui
generis en Colombia eso pasa en todas partes y lo que creo yo es que bueno en algún
momento al parecer sobredimensionamos los reales efectos que podría producir el acuerdo
y bueno, hay que seguir en la en la batalla democrática por alcanzar los cambios que
necesitamos para que la paz se consolide. Es decir, que ataquemos las causas que dan origen
a la guerra y no los efectos de la misma.
Ent: Y como de manera concreta, para recopilar una cosa, quería preguntarte en particular
¿Cuál crees que debe ser el papel que deben ocupar las víctimas del exilio en el proceso de
reconstrucción del país?
Test: Yo creo que es importante porque son víctimas, pero son víctimas que no han tenido
voz, que no son consideradas como

tales, y que tenemos que empezar a tumbar ciertos mitos que hay en torno al exilio. Es decir,
hay que sacar del imaginario colectivo colombiano que quién se exilia corona o está hecho,
porque se gana como una especie de beca para irse un país del primer mundo y que eso no
va asociado a ningún tipo de desgarramiento.
Lo otro es que hay que entender que el exilio es forzado, el exilio no es voluntario, a uno lo
obligan a salir de su país a desarraigarse de su familia y su entorno laboral, de su entorno
social y que el exilio produce un dolor y desgarramiento en dos vías, no es sólo quien se
exilia sino los que se quedan. Porque también se tiende a ver una sola cara de la moneda y
este ejercicio, ojalá
ustedes…bueno, no hay los recursos y el tiempo, pero en algún momento sería interesante
hablar con la familia del exiliado, porque eso esa gente que se queda allá también se queda
sufriendo.
Ent: ¿Tú crees que debería haber algún tipo de reconocimiento de las responsabilidades por
el exilio por parte del Estado o de
los responsables, en tu caso?
Test: Yo creo que la responsabilidad del Estado debiera dirigirse hacia la investigación de
quién me amenazó y tener algún tipo
de justicia en ese sentido, porque en la medida en que hay esa justicia yo tengo garantías
para volver. Pero, si el Estado no hace nada, pues obviamente la incertidumbre a la que me
veo sometido yo, para tomar la decisión del retorno, es muy grande, porque en cualquier
momento otra vez se puede, puedo ser revictimizado y tal vez ya no me avisen, sino que me
violenten directamente.
Yo, en mi caso eso es lo que le reclamaría al Estado.
Ent: En cuanto a cosas muy puntuales ¿tú te has sentido estigmatizado por fuera de
Colombia por ser parte de los exiliados
colombianos?
Test: Yo te puedo decir que no, y que creo que la estigmatización está más en Colombia. Es
curioso que mucha gente me decía “no
digas que eres exiliado, no digas eso”, pero estoy exiliado… “no, porque eso tiene efectos,
puede o podría tener efectos contrarios en mediano y largo plazo”…el tema el cuento de que
las víctimas, la gente no se siente cómoda con las víctimas…
como yo soy docente entonces, o sea, te estoy hablando todos los escenarios de gente
conocida mía, que no se sabe cómo los papás de mis estudiantes reaccionarían y si estarían
cómodos con que un profesor que fue amenazado les de clase, porque
en el fondo hasta había una escenario de que yo estaría transmitiendo conocimientos que
pondrían en riesgo…Entonces una cantidad de cosas, el hecho de que yo vuelvo y me
pregunto: yo doy muchas clases en posgrado entonces, y doy clase con gente que viene de
regiones, que ahora me va a tocar hacer ciertos ejercicios, que como también de censura
previa mía, no de los
estudiantes, por saber de dónde viene una estudiante, de qué sector. Porque me han
entrado unos temores que antes no tenía. Entonces, yo no sé si una zona en la que están

ellos… y éste le cuenta a este, o sea, una cantidad de paranoias
que se empiezan a generar, pero que al final lo que te digo es que nadie quiere y las
recomendaciones es que “di que eres exiliado si te vas a quedar allá, pero si vas volver, no
mejor no toques ese tema, no te incluyas en esta categoría”.
Ent: ¿Tú estás registrado ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o algún sistema de registro del
Estado colombiano de víctimas?
Test: No, ninguno
Ent: Por tanto ¿te sientes o no te sientes reconocido como víctima por parte del Estado
colombiano?
Test: Pues yo no me siento reconocido porque nadie oficialmente me ha dicho nada, de
hecho, como te digo, se activó una institucionalidad tardía, pero creo que eso da un
reconocimiento tácito no expreso, pero aun así lo que uno espera es, lastimosamente, somos
un país muy formal y en que los formalismos pesan demasiado, de uno espera ese
reconocimiento. Porque en términos prácticos, si vuelve a haber una amenaza, yo tengo que
haber dejado un precedente para poder volver a salir del país,
mientras, claro, que uno sea, uno esté en el Registro Único de Víctimas, pareciera que es
algo. Pero realmente ahí hay un tabú en torno a este tema, especialmente del exilio,
profundo en que es mejor ser exiliado.
Ent: ¿Y entonces cómo crees tú que podría el gobierno colombiano tratar de reparar a las
víctimas en el exterior?
Test: Yo lo que creería que primero tiene que dar un reconocimiento de la calidad de
víctimas de los exiliados, eso es
fundamental, y lo segundo es analizar los casos de aquellos exiliados que realmente quieren
volver al país, porque hay gente que ha establecido su vida en el exterior, que llevan
décadas por fuera y ya, ya echó raíces acá. Pero hay muchos que sí anhelan volver y bueno,
tiene que algunas garantías mínimas. Nadie está pidiendo, o creería yo que el debate no es
que me den de todo, pero sí
ayúdame a volver al país con los pasajes, ayúdame a instalarme y a entrar en la vida normal.
Dando las garantías, no solo a nosotros, sino a todos los ciudadanos, para que termine el
exilio o, por lo menos, lo atenuemos de manera radical. Una vez eso pase es dar el debate
para que vuelva esa diáspora.
Ent: Pasando a otro tema, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene como mandato todo el tema de
la convivencia y la reconstrucción de la
convivencia en Colombia ¿cómo te imaginas tú que el Estado colombiano puede llegar a
promover la convivencia pacífica?
Test: Mira hay varios mecanismos, lo primero es a través del lenguaje, es decir, tiene que
haber un lenguaje por parte del
Estado que sea un lenguaje conciliador, con políticas públicas, sistemáticas, permanentes y
reiteradas que inviten a esto, a que nos reconciliemos a que superemos la violencia directa,
brindando garantías para la expresión del pensamiento disidente o el pensamiento
contrario en Colombia. No solo en el Congreso, es decir esa ley de oposición hay que bajarla
también a la sociedad, eso es fundamental. Pero lo que uno cree es que la paz, la
reconciliación y la convivencia tiene que volverse una política de Estado, no de gobierno,

que es lo que nos está pasando ahora. Eso implica un gran diálogo nacional en torno a qué
entendemos por esos conceptos: por memoria, reparación, reconciliación, porque la
negación de los hechos no resuelve los problemas. Porque ahora el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 diga que no hubo conflicto, no desaparece el conflicto y todos
sus efectos perversos, pero tenemos que llegar a un gran acuerdo nacional y ese acuerdo
nacional tiene que ser promovido desde arriba, porque ya desde las bases hay mucho
avanzado en ese sentido.
Ent: Y en clave de lo que tú has podido ver en la comunidad exiliada, ¿tú crees que hay algo
que se pudiera hacer para
promover la convivencia desde diferentes sectores de la población exiliada colombiana, en
particular, por ejemplo, en Alemania?
Test: Mira algo que me parece a mí que es relevante, es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
creo que tiene una ventana de oportunidad muy importante, es que el grueso del exilio en
Europa, que, por lo que he podido percibir, es exilio que fue generado por algún tipo de
agente estatal. Es decir, gente que salió porque fue victimizada por el Estado o por sus
agentes.
Ese es el grueso, pero no la totalidad. En mi caso, en el cual fui victimizado por un actor
ilegal, no estatal, pero qué pasa con los colombianos que salieron porque fueron
amenazados u hostigados por la insurgencia, por la guerrilla, ellos no tienen voz, ellos
pareciera que no existen porque es un exilio que no está en función de contra-Estado, ni de
luchar contra el Estado colombiano, sino
que están en otra en otra dinámica. Y creería yo que hay que darle cabida, hay que darle voz,
hay que darle espacio, así no le guste a la mayoría del exilio ese discurso, así no simpatice
con él, pero esa convivencia en el exilio colombiano creería yo que debe darse por el hecho
de que somos colombianos, no porque seamos del mismo sector político-ideológico, del
mismo espectro político-ideológico, y en eso creo que estamos muy crudos en el exilio. De
hecho, es una de las cosas que ha hecho que yo no me vincule a profundidad a eso, que… O
sea, no es malo que el exilio sea militante, eso no tiene ningún problema, pero asume una
vocería que no es universal dentro de toda la constelación de los exiliados.
Ent: Y ahora que tú has salido del país, viviste toda tu vida, imagino igual que yo, en un país
en guerra y ahora sales
con todas las dificultades, pero vives en un país distinto ¿tienes reflexiones nuevas desde
este exilio sobre lo que es la convivencia, la reconciliación para Colombia?
Test: Mira, lo más triste de esto es que realmente la comparación de Europa con Colombia
creo que no la podemos hacer,
porque son contextos diametralmente opuestos y no solo en términos materiales sino
culturales. Nosotros somos muy distintos en términos culturales a especialmente este
sector de Europa. Lo que creo, yo es como que la encrucijada que tengo, es
que en el fondo yo, tengo más ganas de ir a aportar a la construcción de la paz en el país. O
sea, de que en algún momento alcanzamos niveles de bienestar, en algún momento,
parecidos o similares a los que tienen estos países, que podamos
avanzar hacia contextos de seguridad y de tranquilidad como los que aquí llegaron, pero
también entiendo que esto no es gratis ni fruto de la espontaneidad, que hubo dos guerras

mundiales, este país estuvo dividido por la Guerra Fría, partieron la capital. Es decir, es el
fruto de varios traumas y también son conquistas de la democracia que nosotros todavía
estamos lejanos de eso, pero tampoco estamos en cero. Yo creo que estamos en un punto
intermedio y que lastimosamente mucha gente valiosa que le puede aportar al país se ve en
algún momento de su vida frente a esta encrucijada de me devuelvo a qué o mejor me quedo
por acá más tranquilo y aportando, pero no con el impacto que pudiera tener estar ahí al
frente de procesos.
Ent: Precisamente en esa línea creo que nos permite pasar al siguiente tema que es la no
repetición, ¿tú cuáles crees que
podrían ser reformas institucionales para garantizar que lo que ocurrió no vuelva a ocurrir?
¿Cuáles son esas garantías de no repetición en tu caso?
Test: Lo que se necesita un fortalecimiento creo yo dentro de las múltiples cosas porque no
hay una sola acción, pero es fundamental, esencial y necesario fortalecimiento del aparato
de justicia colombiano, se necesita que la justicia
funcione y no solo de manera reactiva sino que se anticipe. Necesitamos que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 desarrolle su trabajo, es fundamental para el esclarecimiento de
la verdad histórica, pero también para que haya justicia y sepamos por qué sucedieron
tantas cosas y quiénes las agenciaron, que pueda realizar su trabajo con tranquilidad. Y un
debate importante que se ha postergado
durante años en el país es cómo integramos las periferias a las dinámicas de los centros, es
decir, cómo a las periferias, o cómo en la periferia, construimos Estado, ciudadanía y
mercado, mercado legal, pues porque ya hay mercados ilegales. Eso, lastimosamente, no es
una prioridad de las élites nacionales y eventualmente tampoco de las élites regionales y es
un debate que tenemos que empujar tanto del centro, como desde los márgenes del país,
para que podamos transitar y consolidar la paz realmente. Si no, vamos a tener como un
archipiélago en el cual unas islas funcionan bien y otras islas siguen en la ilegalidad.
Ent: ¿Tú tienes alguna reflexión sobre qué significa la dignificación de la población
colombiana que vive aún en el exterior? ¿Cómo se podría dignificar a esa población?
Test: Lo primero es reconociéndola, reconociendo que sí, que el exilio, o sea, los exiliados
son víctimas y que hay unos traumas
detrás de ellos, a mí eso me parece fundamental. Ese reconocimiento no tiene que implicar
erogaciones materiales, yo creo que ya quien está en el exilio, por la capacidad de resiliencia
de los colombianos, la gente está haciendo cosas, está moviéndose, pero sí es necesario ese
reconocimiento. Posterior a eso creería yo que debiera haber algún tipo de política o
iniciativa del Estado de
tenderle la mano a los que quieran regresar.
Ent: ¿Vas a volver a Colombia?
Test: Sí, yo voy a volver. Tengo que volver por mi familia.
Ent: ¿Hay condiciones?
Test: No, no hay ninguna condición. Yo le apuesto a que el tiempo y el silencio me ayuden un

poco, pero de resto no. Yo
soy profesor universitario, no tengo escolta, yo te ando en bus público, tengo rutinas que no
puedo cambiar porque tengo horarios de clase que son flexibles y como te digo, yo no ando
en la lógica de cuidarme porque soy profesor.
Ent: ¿Tú piensas aceptar esto que nos comentabas de la escolta que te ha ofrecido la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y crees que
eso es suficiente para un retorno digno o cómo sería un retorno digno a tu caso?
Test: Mira, lastimosamente si en el mundo ideal uno quisieras que desaparezcan las causas
que dieron origen a esto, pero eso no
va a pasar el Clan del Golfo sigue existiendo, sigue exportando cocaína, por los puertos y las
costas del Caribe colombiano, yo en lo particular no voy…o no quiero aceptar un esquema
de seguridad, porque creo que eso en contra de lo que yo hago es enseñar y trabajar paz y
reconciliación. O sea, no veo como yo voy a llegar una comunidad o que mis estudiantes los
voy a poder atender si tienen una escolta al lado…ese escenario pa’ mí es impensable, o sea
eso no funciona.
Yo voy apostarle a la autoprotección, a la autocensura, de hecho, ya dejé como varias líneas
de investigación yo ya las clausuré y ya nunca más volveré a hablar de eso, por ahora no, y a
ver qué pasa. Realmente uno va como con palos de ciego, tú vas tanteando qué sucede y
cómo sucede y lastimosamente, a pesar de eso, ya pensando en un, que, si la situación no
cambia, ya en un exilio
definitivo. Porque no voy a volver a pasar, o sea, con toda mi familia, venirnos todos. Pero es
el último escenario que no me quiero imaginar y yo espero no verme abocado a eso, o sea
que eso no suceda, pero es un escenario real.
Ent: ¿Hay algo más que te parecería importante comentar de lo que hemos hablado o tienes
algún otro aspecto que te parecería importante compartir en relación con los objetivos que
tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
Test: A mí me parece que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como tal como institución, los
comisionados, dan una garantía de que ese trabajo que se va a hacer va a ser un trabajo
serio, en medio de las dificultades, porque una cosa es construir memoria o construir
verdad cuando la guerra acaba, pero otra cosa es hacerlo en medio de la guerra, como
sucede en Colombia, y eso presenta unos desafíos, unas dificultades, mucho más grandes
que en otros contextos en los cuales, una vez acabó la violencia, se han hecho estos
ejercicios. Yo tengo unas expectativas moderadas, los colombianos solemos ser de mucha
sobreexcitación y cuando las cosas no salen como esperamos nos desTestlamos, creería que
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y lo que se haga con el exilio, todo su
trabajo es un punto de partida, no es un punto de llegada, y creo que es el inicio de muchas
otras cosas. 54 años de violencia no pueden ser agotados en un mandato de 3 años, que no
son 3, porque igual mientras arrancaron eso se redujo ostensiblemente y con unos recursos
muy limitados. Por eso, yo creería, y veo el trabajo de la ORGANIZACIÓN, como el primer
paso de una caminata y no como el último o el escalón de llegada. Pero, es invaluable y es
importante que, por primera vez, se hayan planteado tocar el tema del exilio. Eso pone, no

solo al gobierno, sino a la sociedad colombiana en la obligación de debatir y de interpelar o
sentirse interpelado por todos aquellos que por seguridad o persecución hemos tenido que
salir de Colombia en contra de nuestra voluntad. Pero que creo yo, creo yo, que la mayoría
añoramos volver, pero con un mínimo de garantías. Nadie quiere volver con miedo a
Colombia. Muchísimas gracias.

