ENT: Buenos días, nos encontramos
con el amigo TEST nos encontramos en la ----------- de la
ciudad de ----------1 y procedemos a realizar entrevista individual. Antes de
iniciar la entrevista individual, es necesario explicarle al señor TEST los
documentos de consentimiento informado y de autorización para el tratamiento de
los datos personales. Antes de la participación en actividades de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 la entidad debe explicarle a la persona en su idioma propio
de manera clara y sencilla, según sus capacidades visuales y auditivas,
valiéndose de intérprete si el caso lo requiere, la siguiente información
[Consentimiento Informado: 00:46 - 10:35]
Una vez hemos diligenciado el
Consentimiento informado, podemos proceder entonces sí a la conversación.
Entonces vamos a rrancar contándonos la experiencia suya frente a los hechos
victimizantes que ha sufrido en el conflicto armado, tratando de ubicarnos en cuándo
sucedieron, cómo sucedieron y dónde sucedieron.
TEST: Bueno, doctor, muy buenos
días.
ENT: Buenos días.
TEST: Yo vine acá a eso...
Intiresante porque eso le da como un aire de alivio a uno también, de desahogo
y con el fin de contar únicamente la verdad porque no sé si dentro de la verdad
lógico que tendrá que haber gente ofendida, pero ya eso se me sale de las
manos. Esto fue un --- de ---- de 1997, yo vivía en la ----------------de
Sucre, corregimiento de ------ Era ------------------ o sigo siendo.
Ese día una vaca me tocó, no fue que me patió, a mi hijo mayor, sino que lo
tocó con la pata, pero el toque de una vaca en un niño, en un pelaíto sensible
me lo afectó y tuve que salir de urgencias para ---------- un pueblo, a llevar
al niño al centro de salud. Me tocó quedarme, eso es cuando Dios está con uno,
¿sí? A mí me tocó quedarme ese día. Bueno, yo salgo del centro de salud a las 6
de la mañana. Cuando yo voy pasando, por casualidad, voy pasando por la casa
del patrón de mi hermano, en ---------- está una llamada. Entonces, la esposa
del patrón de mi hermano me llamó: "TEST, TEST aquí hay una llamada
pa' usted". Entonces, yo fui y atendí la llamada. Entonces, me comunicaron
el desastre que había pasado es noche ------- de -----y yo después, al rato,
convidé a un amigo, un agrónomo, le dije: "Lléveme allá a la vereda que
necesito ir allá" y fuimos. Él me llevó, el agrónomo me llevó. Fue la
única vez que yo fui a esa vereda, más nunca he vuelto porque mi hermano para
mí era más que hermano.
Entonces, pasó de que llegaron esa
noche como más o menos 30 paramilitares en las camionetas, que eso sí lo vio
todo el mundo, en las camionetas de los ganaderos de ------2 llegaron allá. Iban
a barrer con todos los que vivían en la vereda, pero como Dios es el que manda
y es el que siempre dispone, ese día cayó un aguacero y la mayoría de la gente

se salvaron. Siempre mataron 2, no, 1 y mi hermano que se llevaron esa noche.
Entonces, el ------- de -----que yo llegué allá como a las 10 de la mañana, yo le
dije a mi cuñada, que tenían 4 niñitos pequeñitos todos... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama el señor que
murió?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿También es familiar?
TEST: Ese era mi hermano.
ENT: El otro señor.
TEST: Ah, el otro señor se llama
Tobías... Se me escapa el apellido.
ENT: Bueno, ahora que vaya
recordando, me lo da.
TEST:
Exacto, exacto.
ENT:
Tobías.
TEST: Tobías, sí, fue el que murió
esa noche. Lo mataron con la hija, la hija lo tenía abrazado y le esquivaron el
cuerpo a la hija y se lo pusieron así en el sentido y lo mataron.
ENT: ¿Y el hermano sí se llama
FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1, sí señor.
Entonces, yo ese día le dije, al ver la desolación, al ver cómo quedó todo, al
ver que la gente, no... Porque fueron, eso fue desastroso porque ahí vivíamos
73 familias, esa es una vereda grande, y ahí no quedó nadie, se fue todo el
mundo y la gente que vivía en ese entonces dentro de la vereda, porque no todos
vivían dentro de ella, pero los que vivían dentro de la vereda, el 15 tuvieron
que irse. De hecho, el 15 tuvieron que irse, incluido yo que no tenía, nunca
tuve parcela en esa vereda. Nunca he tenido parcela. Entonces, eso quedó
totalmente desolado, triste y los paracos se posesionaron en el rancho de mi
otro hermano, de FAMIIAR2, FAMILIAR2. Ahí duraron más o menos 3 meses. O sea,
ellos acampamentaron en el rancho de mi hermano que estaba más o menos a 100
metros del rancho del otro hermano que se llevaron, de FAMILIAR1.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese rancho?
TEST: No, el rancho... era de
FAMILIAR2 mi otro hermano, FAMILIAR2. El rancho de FAMILIAR2.
ENT: ¿No tenía nombre?
TEST: No.
ENT: ¿Como cuántos paramilitares
eran?
TEST: Como 30, más o menos 30, sí.
Pero ahí les llevaban armas, les llevaban comida, les llevaban de todo.

ENT: Sí.
TEST: Y esto fue con contribución
del Ejército. Esto no lo hicieron ellos solos. Porque fue que el grupo los
sólidos de FEDEGÁN [Federación Colombiana de Ganaderos] ------2 contrataron a los
Hérores de los montes de María [Bloque Héroes de los Montes de María] que
comandaba el señor EX RANGO PARAMILITAR1 según los sólidos, dizque para que le
hiciera la
limpieza general al municipio de ------2. Entonces, de esa fecha hacia acá la
familia, mejor dicho, ahí se desbandó todo el mundo, ahí todos nos regamos, yo
tenía a mis hijos todos pequeños, todos, y mis hijos son 6, y esos hijos los
críó prácticamente mi esposa solita. Yo les mandaba de lo que podía, de lo que
ganaba, de lo poquito que hacía yo les mandaba, pero los crió sola. Hoy en día,
yo no sé por qué me adoran tanto. Porque mis hijos me adoran, gracias a mi
Dios, es lo que yo más le agradezco a Dios. De ahí que yo, particularmente,
después de tener tantas y tantas amenazas y tantas cosas y tantas angustias,
pues... Ah, no, antes le comento: porque es que quien hoy es jefe político del
municipio de ----------3 siempre ha sido mi enemigo político por esos hechos, por
las injusticias sociales. Él siempre ha sido mi enemigo político y él en ese
entonces comandaba... No era el jefe, no, pero sí comandaba ciertas estructuras
de los paramilitares en -----------3 Deespués de eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Este, CONOCIDO1 [DUD: 19:52]
ENT: ¿CONOCDIO1?
TEST: CONOCIDO1. Está nuevamente,
ahora, actualmente, aspirando a la alcaldía, nuevamente. Entonces, por esa
razón pues yo vivía más mal y la vida se me hacía más difícicl porque tenía ese
enemigo y era un enemigo de temor. Total de que él como que nunca me quiso
mandar a matar, sino que con amenazas y cosas me amedrentó y yo tuve que rirme,
yo me tuve que ir por 4, 9 y 6... [INTERRUP]
ENT: 15 años.
TEST: 15 años. Me fui para La
Guajira y duré 4 años.
ENT: O sea, inicialmente después
de que desaparecen a su hermano, usted se desplaza hacia La Guajira.
TEST: A La Guajira.
ENT: Ahí mismo, el día siguiente.
TEST: Exactamente.
ENT: Eso fue el 14 de abril y el
15 usted viaja.
TEST: El 15 me tocó porque es que
era que no se... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a qué parte de La Guajira
llega inicialmente?

TEST: Sí, sí. Yo a los 3 meses
regresé, pero me tuve que regresar a los 2 días. En el lapso de esos 4 años yo
regresé como a los 3 meses, pero me tuve que regresar a los 2 días porque ya no
aguanté más, ya era que me iban a matar.
ENT: ¿A qué parte de La Guajira
llegó?
TEST: A Albania. Estuve en Albania
y Hato Nuevo.
ENT: Inicialmente llegaste a
Albania.
TEST: Sí, a Albania.
ENT: ¿A qué barrio de Albania
llegaste?
TEST: Ay, ¿cómo era que se llamaba
ese barrio?... La Florida, no. La Florida. Bueno, eso se me escapa. Pero
después llegué a Hato Nuevo, allá duré otro tiempecito. Después, como yo tenía
otro hermano trabajando en Ibagué, entonces... [INTERRUP]
ENT: Tú dices que -----------julio. En ------- volviste a... [INERRUP]
TEST: Volví, sí, volví.
ENT: ¿A ----------3?
TEST: A --------3 ya encontré...
Sí, como en ---------, ya encontré que habían como 6 muertos más, como 6 de
diferentes épocas en corto tiempo.
ENT: ¿Pero volviste a ------1 a la
vereda, a la misma vereda?
TEST: No, a la misma vereda no. Yo
llegué a -----------3
ENT: Al casco urbano ya de -----------3
TEST: Sí señor. Yo llegué un -----de -------y el 9. Mentira, de julio no, de septiembre.
ENT: ¿Llegaste un ------- de ------- a --------------- 3?
TEST: A ------3, después de
--------, después del mes de --------. El --- llegué y el ----- me pusieron en la puerta de
mi casa una corona bien conformada con flores blancas que mi hijo menor, que
estaba ahí, que era el único que estaba con nosotros, cogió y le pegó una
patada y yo no supe que decía el letrero ni nada. Pero en seguida yo comprendí
la situación, así que el diez para atrás. [DUD: 23:12- 23:14].
Total que bueno, eso... [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde vivías en -----------3, ¿en qué barrio?
TEST: En ---4, ------------------4. Ahí vivo aún, ahí tengo mi casa.
ENT: ¿Y el --- de --------?
volviste a La Guajira?
TEST: Me fui para La Guajira.

ENT: ¿Pero ya llegaste a Hato
Nuevo?
TEST: No, a Albania.
ENT: No, a Albania.
TEST: Todavía estaba en Albania,
sí. Entonces, ahí cuando regresé fue que comprendí que ya la situación estaba
muy oscura porque ya, imagínese, iban 8 muertos.
ENT: ¿Habían matado a 8 personas?
TEST: A 8.
ENT: ¿Amigos y compañeros?,
¿campesinos?
TEST: Amigos, compañeros de la
vereda.
ENT: ¿Del mismo grupo?
TEST: Del mismo grupo.
ENT: ¿De los Montes de María?
TEST: Sí aún estaban en el rancho
de mi hermano. Aún estaban ahí y por esa razón es que nosotros hemos hechos
hasta lo imposible por ver qué hacía... ¡Ah! porque mis hijos, mis sobrinos,
los del hermano desaparecido quedaron pequeños, entonces también tuvieron que
irse, se fueron para Barranquilla y con lo poquito que tenían, ellos pagaron una
casa en Barranquilla, ella, la señora pagó una casa en Barranquilla y vivían
allá en Barranquilla y se hicieron, allá es que se hicieron ya hombres y
mujeres y a la cuñada le dieron administrativamente una plata. No sé cuánto,
pero sí le dieron una plata. Y a nosotros, yo creo que el que más ha recibido
he sido yo que no he alcanzado a los 2 millones de pesos, no alcanza. Me han
dado 1 millón 800 de todas las ayudas que me han dado.
ENT: O sea, ¿tú aún no has
recibido la indemnización administrativa?
TEST: Nada, nada ansolutamente, ni
ninguno de nosotros. Ni mi mamá siquiera. Porque lo que pasa es que la gente de
---------2 y ------- esa gente tiene un señoría muy particular, esa gente es una
gente que todavía vive una vida que se vivió cuando éramos sano, cuando se
vivía sanamente y ellos todavía quieren vivir así que todavía sienten temor por
hablar con un funcionario, hay mucho respeto.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, esa gente ninguno
denunció, ninguno denunció por temor, por miedo, porque les podía pasar algo,
que los podían matar, que esto y lo otro. Entonces, nosotros, de la familia
GRUPO FAMILIAR1, sí denunciamor varios, varios estamos en el registro de víctimas
[Registro Único de Víctimas], pero le cuento, docto, que esto fue grande, eso
fue muy grande proque es que... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos campesinos de la

vereda asesinaron los paramilitares en esa misma... [INTERRUP]
TEST: ¿En esa misma noche?
ENT: [CONT] en ese mismo año, en
el 97?
TEST: ¡Ah!, el año.
ENT: En el 97.
TEST: Sí. Del 97 mataron 11.
ENT: ¿11 personas?
TEST: 11, 11 personas y eso lo
declaró EXRANGO PARAMILITAR1 en el 2013, eso lo declaró EXRANGO PARAMILITAR1.
Entonces, a raíz de todas
esas cosas es bueno que... [INTERRUP]
ENT: ¿Te acuerdas de los nombres
de algunos?
TEST: Solangel Arrieta, Tobías... Juepucha,
nosotros tenemos esa lista.
ENT: Los que te acuerdes.
TEST: Tobías, Álvaro.
ENT: ¿Álvaro qué?
TEST: Álvaro... Ay, juemíchica ya
estoy perdiendo hasta la memoria, créame. Pero sí tenemos la lista. La lista la
tenemos nosotros, sí.
ENT: ¿Y dónde tienen esa lista?
TEST: Allá la tiene FAMILIAR2, FAMILIAR2 mi
hermano tiene todo eso. Todo eso lo tiene él escrito. Todo eso lo tenemos
nosotros.
ENT: Ok.
TEST: Y todos los hechos y las...
[INTERRUP]
ENT: ¿Todos eran campesinos
parceleros de ahí?
TEST: Parceleros de ahí,
parceleros. Y la GRUPO FAMILIAR1 que somos nosotros, vivíamos de esas 2 parcelas
y la de mi papá, que era independiente de esta. Pero el resto de familia, todos
vivíamos de esas 3 parcelas. Entonces, eso nos dejó en la miseria, mejor dicho,
listo. Y nosotros ya no encontrábamos ni como vivir, ni como andar y eso hizo
desbandar toda la familia, todo. Yo después de 5, de 9, 10, 11 años de andar
andando por Colombia encontré de que ya mis hijos fueron bachilleres y se
fueron los mayorcitos para Bogotá, ya habían 3 en Bogotá. Estando yo en el
Tolima, se fue mi esposa y a los 12 años me volví a reencontrar con mi esposa y
3 de mis hijos en Bogotá. A los 12 años fue que yo me reencontré con mi esposa
nuevamente, en Bogotá. Bueno, y hasta el momento estamos aquí y ya me vine el
año pasado. En junio me vine ya de Bogotá porque Bogotá es duro pa'l campesino

y eso es muy duro para el campesino. Entonces, yo trabajé, para qué, en Bogotá
me fue muy bien, gracias a Dios y para qué, trabajé y me organicé, hice unos
pesitos, unos pocos pesos, pero los hice y compré 4 animalitos y de eso estoy
viviendo ahora, de 4 reces que compré y eso ya como todos mis hijos se hicieron
hombres y mujeres, pues ya quedamos los 2 solos, los 2 viejos, entonces de eso
estamos viviendo y de lo que nos manden los hijos que también... porque
salieron muy buenos y nos ayudan mucho.
Pero en lo que yo quería también
mencionarle referente a eso es que nosotros, lo que es ------2 y ----------3 como
víctimas o desplazados nunca hemos logrado nada porque allá nunca ha habido
alcalde que haya tomado esa estadística o que haya hehco nada por los grupos
desplazados y víctimas. Allá ningún alcalde se le ha dado por eso. Entonces,
esos 2 pueblos como que quedaron por fuera de todas estas cosas y eso nos
mantiene más mal. Yo, a través de que todo mi papeleo lo hice en Bogotá, yo
reconstruí todo y lo hicen en Bogotá, todo. Entonces, le cuento de que de
pronto me tienen un poco más en cuenta porque yo hice todo en Bogotá, todo mi
papeleo, todo, todo. Entonces yo cuento de que de pronto a mí me llaman, pero
la razónde ser de todo esto es que sentimos que nosotros tendríamos que
esperar, porque soy sincero, tendríamos que esperar que se muera Álvaro Uribe
para uno poder llegar a un logro definitivo o pensar en un hecho más
consecutivo que conduzca a la paz porque es que como... Mientras exista Uribe,
va a estar esa piedra en el zapato y eso va a ser muy difícil para todos: para
usted, para todo el que se someta a esto porque ahí está esa oposición que es
muy... muy seria.
ENT: TEST, tú te fuiste, tú te
devolviste para La Guajira en ----------- del 97.
TEST: [Audio: mjum]
ENT: ¿Después de esa fecha no
regresaste más a ----------3?
TEST: No.
ENT: Ya te quedaste en La Guajira,
en el Tolima y en Bogotá.
TEST: En Bogotá. Pa' esa fecha,
pa'l 97, el 9, fue que me pasó el hecho que le mostré. Después de la corona que
amaneció en la casa, en el día. Eso fue en el día, a medio día fue que el hecho
que le acabo de mostrar acá, de la pistola.
ENT: ¿Eso sucedió el mismo día de
la corona?
TEST: El mismo día. Imagínese, sí,
yo tenía que irme. Y yo salí a las 6, porque por allá pasa el bus, a las 5:30 o
6 y como a las 3:30 yo estaba escondido esperando el bus y como a las 3 de la
tarde llamó mi hermano y me dijo: "Ya mataron al muchacho que lo iba a
matar a usted". Lo mataron porque ese muchacho había sido discípulo mío en

las luchas esas que teníamos pro tierra, era un niño. Entonces, como era uno de
mis mejores amigos, claro, lo mataron fue a él y como no me pudo matar, lo
mataron a él. El mismo día, el mismo día. Entonces, todos estos hechos y esas
cosas. Eso es muy bueno comentarlo porque además de todo lo que ha sucedido en
----------3.. En ----------3 sucedieron mucho hechos lamentables y que nadie tiene
en cuenta porque los alcaldes nunca han tenido en cuenta la victimización del
pueblo. Pero, sí, en ----------3 han sucedido muchos hechos lamentables con la
gente del pueblo. Y nosotros como familia, nosotros nunca tenemos nada que
decir de la guerrilla, nada en absoluto. Tampoco podemos decir que son santos
ni mucho menos, sino que no tenemos nada que decir porque la guerrilla a
nosotros nunca nos lastimó ni nos hizo nada. A pesar de que la guerrilla pasaba
por la vereda El Negro cuando iba de los Montes María para el Medio Magdalena y
ahí dormían, en la vereda y esa fue la gran razón para que EXRANGO PARAMILITAR1 fuera
a
ahcer la matanza que hizo en la vereda El Negro, porque ellos iban allá y allá
dormían, a veces hasta 2 noches mas no en el rancho de mi hermano porque el
rancho de mi hermano estaba en la orilla de la carretera, de la --------------------a ------2.
Entonces, allá nunca llegaron, pero llegaban a las casas
que quedaban en la vereda, atrás.
Los campesinos que allí vivían se
alegraban porque esa gente llegaba y el marrano que valía, por decirle algo, en
esa época valía 20.000 pesos, ellos daban 40 y se lo comían. Una gallina que
valía 5, ellos daban 10 y se la comían. Entonces, los campesinos procuraban de
criar pa' esas fechas y regresaban del Medio Magdalena pa' los Montes de María
e igual forma. Pero ahí nadie...Eso era una zona totalmente limpia, ahí no
había maren de error de que alguien ahí fuera a decir de que había un
guerrillero, de que había un extorsionista, de que había nadie de nosotros los
que en esa vereda trabajábamos, pero como ahí pasaban que eso sucedió no solo
en la vereda El Negro sino en toda Colombia porque son cosas que uno ni culpa
tiene de que por ahí pasó y porque pasó, le echaron la culpa al otro y esos
fueron los errores grandísimos que se vivieron en el país. Entonces, eso para
qué y eso la gente se acostumbró tanto a convivir con los paras... Porque yo no
sé, docto, sincera y honestamente, yo no sé por qué la gente por aquí, en este
contorno, por qué tienen que nombrar tanto la guerilla y hablar tanto de la
guerrilla, si aquí los que hicieron daño, fueron los paras. Aquí lo que desoló
el campo fueron los paras. Entonces, pero bueno, esas son cosas que habrá que
descubrir con el tiempo y llegar al verdadero conocimiento de las cosas. Porque
yo nunca vi por acá una toma guerrillera, como lo hicieron los paras en
contribución con el Ejército Nacional.
Porque todo lo que hicieron los
paras en esta región, lo hicieron con contribución del Ejército Nacional. Tan
es así que la vereda el Canutal, Canutalito y esas tierras, el comandante, que
también tenemos esos nombres allá y a mí se me olvidó esa lista, ve, que

hubiera sido importante habérmela traído, la lista de esos comandantes que
estaba por ahí, que fue el más grande extorsionista que tuvo la región, el
núcle donde vivíamos. El mismo comandante del Ejército. Entonces, las cosas se
dan y pa' eso estamos, es para decir la verdad y pa' contribuir con ella y si
ojalá, yo por teléfono le voy a dejar, si usted prefiere que sea así, le voy
a... pa' mencionarle el grupo de los muertos, que es importante que los tenga.
ENT: Claro, podría enviarme una
fotografía del documento al celular.
TEST: Exactamente.
ENT: O una fotocopia al correo.
TEST: Exactamente. Eso lo vamos a
hacer, eso lo voy a hacer. Porque fíjese que yo tan viejo yo en la lucha y no
tuve esa precaución, porque yo no los tengo en mi poder, los tiene mi hermano.
Entonces... [INTERRUP]
ENT: Señor TEST: en la época del
año 97, que es como el año donde sucede la desaparición forzada, ¿que
edad tenía usted y a qué se dedicaba?, ¿cuál era su oficio?
TEST: ¿Cuántos años tendría,
docto? Tengo 66 a esa época, ¿cuántos tendría? ¿Hace qué?, ¿20 años? 20, 22.
ENT: Hace 22 años, sí.
TEST: ¿A 66?
ENT: Tendría como 44 años.
TEST: Exactamente. Eso más o menos
tenía yo.
ENT: ¿A qué se dedicaba?, ¿cuál
era su oficio?
TEST: Yo trabajaba en el campo.
ENT: Descíbame sus funciones como
líder comunitario y como campesino.
TEST: Yo en esa vereda luché tanto
e hice tanto por ver a los compañeros progresar y entonces forjábamos proyectos
de los que usted menos se imagina que el Gobierno nunca cumple, nunca. Pero los
hacíamos, los hacíamos y de ellos conseguimos algunos logros: como una picadora
de yuca, compramos unas hectáreas... ya teníamos unas hectáreas aparte de la
parcela, comunitariamente compramos 4 hectáreas de tierr que ya teníamos pa'
sembrar la yuca para la picadora, teníamos un proyecto de ganado, ya íbamos a
comenzar a construir casas en la manga que dividía la finca para convertir un
pueblecito pequeño ahí y de eso vivíamos. De resto, mis hermanos me daban la
tierra pa' yo sembrar, cualquier de mis hermanos. Y no a mí, a toda la familia.
nosotros vivíamos de esas 3 parcelas. Lo que pasa es que ahí no más eran 2 y la
de mi papá que era independiente, pero la mayoría trabajábamos allá, los
hermanos y poquitos allá con mi papá, pero de eso vivíamos la familia, de eso.
Ahí trabajábamos todos.

Ahí los más agraviados de todo
esto fue: Solangel Arrieta que lo mataron. A ese lo cogieron delante de los
nietos, a las 3 de la tarde, el ----- de ------- después del ---que se llevaron a
mi hermano, el -------de -----lo cogieron y después de que le esculcaron todo:
cama y todo, se lo tiraron pa'l patio y así hicieron con mi hermano esa noche
que llegaron allá, izque buscando armas. Entonces, lo mandaron acostar boca
abajo y delante de los nietecitos y de la esposa y otros amigos que estaban ahí
lo pusieron con la metralla así, ve, así: de la cabeza a los pies. Él pa'
llevarlo, pa' parapetarlo eb el hospital, tuvieron que recogerle los sesos, las
partes de la cabeza, con una cuchara de metal y así hicieorn con todos los
demás y eso fue el ----Total manera que cuando yo llegué a ----------3 ya habían
matado 8 más de los amigos y esp fue desastrozo. Lo que pasa es que como la
gente de Granada casi no denunciaron por temor, también por temor. Total que
bueno, eso fue grande, grande.
Y después a ----------3.. A través
de que en ------2 predominaba el grupo Los Sólidos. Entonces a ----------3 llegó un
señor RANGO PARAMILITAR2 él fue el que se posesionó y le quitó todo el... Porque
EXRANGO PARAMILITAR1 no
fue el que tuvo poder con los... pero sí mandaba, sí tenía su voz de orden.
Entonces, llegó RANGO PARMILITAR2 que fue el que hizo y deshizo en -----------3
ENT: ¿También era comandante
paramilitar?
TEST: Claro, comandante. Ese está
preso en Barranquilla.
ENT: ¿Ese es RANGO PARAMILITAR2?
TEST: Alias RANGO PARAMILITAR2. Ese fue el
que comandó ahí en ----------3.Entonces, docto, ¿qué más le diría yo?
ENT: Señor TEST: usted piensa
que en la época de los hechos, en el 97, ¿usted y su familia eran discriminados
en la región?, ¿usted siente que eran discriminados?
TEST: No, no, no, no. Nunca. Ni
nosotros ni ninguno de los de la vereda, ninguno. Esa vereda era saba
totalmente. No, docto, si yo le comentara... Si usted fuera propio que fuera a
-----------5 y a ----------3 pa' mostrarle mi imagen, yo he sido un polifacético, yo
he hecho de todo, pero comunitariamente y nosotros para qué, ni mis hermanos ni
yo, ninguno, ninguno. Jamás en la vida tenemos una reseña de nada
absolutamente. Reseñad de estas, ve, de denuncias, de casos, de proyectos,
porque yo con esa firmita que le hice ahí no se imagina cuántas habré hecho yo
en esta vida. Sobre todo con estas demandas y ese proceso que le ha tocado a
uno con el problema de la indemnización, eso no, eso ha sido muy... Total de
que eso ha sido ¿no? Pero nosotros no, nosotros somos una familia totalmente
limpia y libre de perjuicios judiciales. Entonces, el caso ha sido eso, de que
uno siempre se toma un liderazgo y siempre tiene uno las cosas como que se le

facilitan más que a otras personas y uno las toma. Porque hay gente que no
leen, que no ven noticias, que no entienden la razón de ser, que no miran si
Duque es bueno o es malo, que no miran si Petro es esto o es lo otro. No miran
nada, no tienen la voluntad de hacer nada. Entonces, uno se toma ese tiempo y
uno sabe por dónde van las cosas. Uno sabe si la persona va actuando bien, va
actuando mal, entonces esa es la meta para uno llegar a ser un líder, que uno
va llevando las cosas y le explicando a la gente, eso.
ENT: ¿Ustedes habían recibido
amenazas antes de la desaparición forzada de su hermano?
TEST: Yo, yo sí.
ENT: ¿Quién lo había amenazado?
TEST: Me amenazó aquí en
----------1.. Ay, docto. Yo vine 3 veces me confronté con ese médico aquí en
----------1por las tierras del CONOCIDO2 ahí en ------2, 3 veces, solito y...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama ese médico?
TEST: Eso es lo que estoy
recordando.
ENT: ¿Y qué pasó con las tierras
del -----TEST: Yo lo llamé, al médico ese,
hijo de CONOCIDO2 es de apellido ------. Eran las tierras. Él es hijo de ese
CONOCIDO2
ENT: ¿Hijo de CONOCIDO2, médico?
TEST: Médico. Un médico
especializado. Ojalá me acuerde el nombre.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, yo lo llamé para
ver qué me decía de las ofertas que nosotros teníamos y de las cosas que
queríamos y pa' explicarle y entonces, sí, le hable de que nosotros queríamos
era de que él se arrglara con nosotros a buenas y que hiciera algo por
nosotros, por el pedazo de tierra del ------- -----------------se llama.
Entonces me dijo que fuera al consultorio y yo fui y me dijo: "Yo le
devuelvo sus biáticos". Entonces fui la primera vez y comenzamos a charlar
y a charlar y a discutir y hágale.
Vea, yo llegué ese día al
consultorio y tenía 5 pacientes ahí y apenas llegué yo me hizo pasar a mí.
Después, la segunda vez igual. Entonces, la segunda vez, el primerito que se
paró fue él y me dijo: "Vea, vaya usted a comer eme y llévele esa razón a
su madre. No sea tan pam pim pam pim pam". Entonces, yo le dije:
"Cálmese".
ENT: ¿La segunda vez?
TEST: La segunda vez. La segunda

vez yo le dije: "Docto, cálmese. Cálmese que no estamos pa' esas, estamos
es dialogando" y al rato fui yo el que me paré y lo traté igual porque me
ofendió. Entonces fu él el que me dijo a mí: "Bueno, pero usted me indicó
a mí para que me calmara. Ahora se va a calmar es usted. Porque yo estoy
armado, usted no tiene nada", así me dijo. La tercera reunión, volví y fui
y yo le decía que no y él me decía que só o el decía que sí y yo decía que no y
fue discusión brava la tercera, brava, pero no peliamos. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en dónde estaba la
confrontación?
TEST: En la tierra, en el
conflicto porque había... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué argumentaba usted y qué
argumentaba él?
TEST: Había campesinos que tenían
la tierra invadida.
ENT: ¿Y esa tierra era de ellos?
TEST: De ellos. De CONOCIDO2...
ENT: Y usted era el líder de esos
campesinos.
TEST: El líder, eso. Exacto.
Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿De cuántas hectáreas estamos
hablando?
TEST: De... Esas son como 80
hectáreas, creo.
ENT: Eran 80 hectáreas en esa
época.
TEST: En esa época. Entonces,
cuando se terminó la reunión, él me chocó la mano y me dijo: "TEST,
choque la mano y esa tierra se la voy a regalar a los flojos estos pa' que
trabajen, pero de usted no quiero ni una foto y permita Dios que yo lo vuelva a
mirar ni en ------2 ni en mis tierras". "Hecho, doctor", le choqué
la mano. Entonces así fue y esa tierra le quedó a ellos, a los campesinos que
estaban ahí posesionados.
ENT: ¿Pero tú no tenías invasión
ahí?
TEST: No, yo era líder de ellos.
Ellos me llmaban porque lo que pasa, docto, es que yo me hice tan popular en
esa cuestión de que a mí me nombraron ----------- de un-----------------.
ENT: ¿Para esa misma época?
TEST: Para esa época, pa' antes,
de los 97 hacia atrás.
ENT: Hacia atrás.

TEST: Hacia atrás. Entonces, me
nombraron --------------- del -------------------. Así que a mi me llamaban
a cualquier comité, donde estuviera en el departamento de Sucre y a mí me
tocaba ir allá proque ellos estaban allá reunidos y allí forjábamos los planes,
yo les explicaba más o menos los detalles, las cosas, cómo íbamos a seguir
adelante, cómo íbamos a seguir la lucha y eso, porque en esa época era eso, era
invasiones, para esa época. Ya después, eso de los 90 hacia acá fue que ya la
cuestión se fue mejorando porque ya eran los ricos los que decían si querían
vender o no querían vender, entonces ya uno o se arreglaba INCORA [Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria], cuando eso INCORA, se arreglaba entonces con
los dueños de la tierra y entonces uno se posesionaba y ahí después quedaba la
lucha por los títulos, por las cuestiones y eso se dio así. Y ese pedazo de
tierra lo conseguí yo de esa forma, así y solito, yo me presenté solito. Lo que
pasa es que yo después iba a ------2 pero a ------2 Yo al ------no.
A razón de eso un día, un día fui.
Sí fue verdad que fui. Y entonces ya estaba la paraquera ahí, ya tenían eso...
ya todo eso estaba lleno de paracos. Después de posesionados los campesinos en
las 80 hectáreas. Entonces, yo pasé y en la puerta de la entrada de las 80
hectáreas ya habían 2 muchachitos, 2 muchachos jóvenes esperando que entrara y
que saliera ahí como en la puerta. Bueno, ellos me preguntaron: "¿Tú eres
de aquí?", "sí, yo soy de aquí". Mentira, ya yo no era de ahí. Paracos,
estaban ahí en la puerta. Cuando llegué al rancho de CONOCIDO3. Se llamaba CONOCIDO3
¡Ah! Porque iba a buscar la ropita mía, las cosas que yo dejé.
ENT: Sí.
TEST: Cuando yo llegué al rancho,
me dijo CONOCIDO3 "Ven, TEST, mira, ¿tú que vienes a buscar pa' acá? Si a ti
te están es esperando. Ve, ¿cómo te atreves tú a venir aquí?" Total de que
yo cogí la ropita que había dejado ahí y salí por otros caminos, vine a salir
casi acá a -------------y de ahí pa' ---------3. Entonces, por la tarde allá en
----------3 donde me llamaron, me dieron la razón que habían matado a DAGO.
porque me dejó entrar a mí.
ENT: ¿Esa tarde lo mataron?
TEST: Ese día lo mataron.
ENT: ¿Dagoberto qué?
TEST: Dagoberto Llorente.
ENT: ¿También era compañero de
parcela?
TEST: Compañero, sí. Entonces
todas esas cosas, fíjese, que de pronto yo no venía a contarlas, pero es la
historia de mi vida. Es la historia de mi vida. Pero acá no, a raíz de la...
[INTERRUP]
ENT: ¿Usted tuvo en su función
como líder campesino, usted tuvo relaciones con la ANUC [Asociación Nacional de

Usuarios Campesinos]?
TEST: Pero yo todavía estaba muy
jovencito.
ENT: Usted estaba joven.
TEST: De pronto ahí me inicié
yo... [INTERRUP]
ENT: En la década de los 70, por
allá.
TEST: Exáctamente. Entonces, ya yo
veía los papás de nosotros y a los abuelos ya los tíos que se reunían, pero yo
no fui integrante de la ANUC porque yo estaba muy jovencito todavía cuando eso.
Ya después sí con el campesino, en sí, ya comencé.
ENT: ¿Cuál cree usted que fue la
importancia de la ANUC en esa zona rural de--------2 y ----------3
TEST: Mire: fue tan grande, tan
grande que la gente de ----------3 se hizo grande y fue el pueblo más grande, de
pronto, de Colombia a nombre de esa organización. Fue el municipio de Colombia
en que inició esa fuente de... Por ese conducto regular de la destrucción de la
ANUC en ----------3 debe ser el pueblo indemnizado, digo yo, digo yo. Debe ser
indemnizado porque eso fue la derrrota del pueblo después de eso, porque
destruyeron la ANUC, la acabaron los ultraderechistas, la gente, opositores de
la ANUC acabaron con eso e hicieron dizque 2 líneas: línea Armenia y línea
----------1
ENT: Línea -----------1.
TEST: Y yo ya entiendo la razón de
eso porque ya yo tenía razón de ser y sí vi muchos casos de esos, pero la ANUC
la volvieron nada y ----------3 quedó vuelto nada. Después se terminó de acabar
cuando la era algodonera, que eso sí se acabó ese pueblo.
ENT: ¿Qué estrategias utilizaron
los enemigos de la ANUC para acabarla en ----------3 y ------2?
TEST: Hicieron todas las
artimañanas habidas y por haber: calumnias, matanzas... Esa organizaicón de
------------2 ha sido brava desde los años 50 hacia acá, tienen esa organización en
------2 y es una organización muy brava. Lo que pasa es que como eso es privado y
eso nunca se ha dado a conocer, nunca ha salido a la luz pública.
ENT: ¿Te refieres al tema de Los
Sólidos?
TEST: Desde antes de los Sólidos.
Ahí ha permanecido esa organizaicón en ------2 desde antes. Entonces, a raíz de
eso... Porque es que aquí nunca han dejado de matar líderes y de hacer daño en
las comunidades con los líderes y la gente buena aquí. Entonces, eso es un caso
que hizo que la ANUC fuera. Después de eso, el gran líder que tuvimos que fue
CONOCIDO4 [DUD: 58:21 - 58:22] que,

según como se dieron las cosas, como que fue él el que metió el guayo, que tuvo
que irse, pero ya cuando CONOCIDO4 se fue, ya eso estaba prácticamente acabado
porque ya la gente tenía mucho temor y en esa época sí fue temerosa porque en
esa época eso había de todo y ahí cualquiera mataba a cualquiera y uno andaba
era con temor donde quiera que estaba parado y no, eso fue una cosa muy grande,
pero la ANUC tuvo ese pueblo muy organizado. ----------3 estuvo organizado cuando
esa organización porque ahí todo el mundo trabajaba, todo, todo.
ENT: ¿En qué año fue la época como
de mayor esplendor de ----------3 gracias a... [INTERRUP]
TEST: La algodonera.
ENT: Pero años, años.
TEST: ¡Ah! ¿La de la ANUC?
ENT: Sí.
TEST: Si le comento, eso fue de
los 60 y 70.
ENT: Pero la pregunta es: ¿en qué
año o en qué años, más o menos, ----------3 tuvo como su mayor esplendor en el
tema de la organización campesina?
TEST: ¿De la organización? Sí, pa'
esos años.
ENT: ¿Cuáles años?
TEST: 60 y 70.
ENT: O sea, ¿las 2 décadas?
TEST: Sí, para esos años. Ahí fue
donde eso fue grandioso y eso la gente... uy, y era ----------3 un epicentro
de... ----------3 fue líder de esa organización, de esa asociación. De ahí fue
que comenzaron... O sea, la primera invasión de tierras que hubo en, creo que
en Colombia, la hubo en ----------3 que es la vereda ----------hoy en día. Es la
vereda ----------------.
ENT: ¿Eso fue en el mismo 1971 o
antes del 71?
TEST: No, no. Eso fue como del 65,
60 por ahí.
ENT: Dicen que fue la primera
invasión de Colombia.
TEST: De Colombia.
ENT: Camajones.
TEST: Camajones, sí.
ENT: ¿Eso era una finca?
TEST: Una finca y grande. Eso pasa
de 1.000 hectáreas. Esa sí la entregaron y ahí vivan y aún está ahí. Ahí están
los campesinos, viven.
ENT: ¿Quién era el propietario de

esa finca?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Quién era el propietario de
esa finca?
TEST: Eso era de los GRUPO FAMILIAR2. Eso
era finca de los GRUPO FAMILIAR2.
ENT: ¿Los mismos GRUPO FAMILIAR2 de acá de
----------1?
TEST: De acá de CONOCIDO5 de
esa gente. Sí.
ENT: Después CONOCIDO5 fue ministro de
Agricultura.
TEST: Fue ministro de Agricultura,
sí señor. Bueno y así sucesivamente se dieron las cosas y en ------- eso pasó,
docto, pero en ----------3 hubieron muchas más muertes. Muertes de los paras que
se llevaban, que se perdían. Porque mi hermano aún no sabemos dónde está e
igual pasa con varios más en ----------3 que se desaparecieron y no se sabe en
dónde están. Pero un poco, un poco. No 2, ni 3, son un poco y pasaron muchas
cosas que uno, pa' qué, eso a uno le daban... A mí me mataron amigos que
después de mi hermano, que a mí me tocaba llorar, ¿oyó? Estando lejos, pero me
tocaba llorar porque yo sé que eran buena gente y eran mis amigos y ern
confidente y éramos todo, pero eso pasó de esa forma y así es que tenemos que
describirla. Entonces, ahí los más sufridos fue FAMILIAR2 mi hermano, porque a él
fue dónde en ese rancho se posesionaron el grupo. Mi hermano FAMILIAR1 porque ese
se lo llevaron, lo desaparecieorn. Solangel Arrieta porque lo mataron, pero aún
la viuda conserva la parcela, ahí está. Esa se aguantó, se calmó y ahí tiene su
parcelita. Pero la mayoría los vendieron, vendieron su... Eso quedó en manos de
los ricos otra vez. Eso sí quedó en manos de los ricos, pero ahí ahora estamos
en espera, docto, de haber que sucede con Duque, que yo pienso que será muy
poco porque...[INTERRUP]
ENT: Señor TEST, hablemos un
poco de los responsables de los hechos, de los responsables colectivos e
individuales de los hechos. ¿Usted conoce quiénes cometieron el acto de
desaparición forzada inicial en el 97, de su hermano?
TEST: Eso lo inició Antonio
Cuello, el rico más grande que tenía Granada, que murió en el mes pasado, y
Mesa... Este, ay, Dios, ¿por qué yo no me traje esas listas? Antonio Cuello...
Ya ambos murieron.
ENT: ¿Quién era Antonio Cuello?
TEST: Un rico de Granada, del
corregimiento de granada.
ENT: ¿Qué participación tiene él?
TEST: Él lo secuestró la

guerrilla.
ENT: ¿A él lo secuestra la
guerrilla?
TEST: Sí, a él lo secuestró la
guerrilla y le quitaron una plata. Entonces, después que ya quedó libre, él
denunció ese caso ante Los Sólidos porque él decía que en la vereda El Negro
era de dónde habían salido esos planes del secuestro de él y esas cosas. Lo
mismo que el otro ese: Mesa. Ay, Dios... Entonces, ellos 2 denunciaron la
vereda porque ellos decían que... Y como el uribista dice que el campesino es
guerrillero esté donde esté, que el campesino es guerrillero por el solo hecho
de ser campesino es guerrillero. Entonces, de ahí comenzó esa batalla. El resto
de culpable está EXRANGO PARAMILITAR1 y están Los Sólidos y están los ganaderos de
------2
porque ellos fueron los que prestaron los carros, las camionetas.
ENT: ¿Como cuáles ganaderos de
FEDEGAN [Federación Colombiana de Ganaderos]?
TEST: ¿Usted se acuerda de... ahí
mataron 2... Ay, Dios, que los mataron, ambos los mataron, la guerrilla los
mató, de los ricos esos de ------2 pero ricos, eso tenían plata. Yo voy a
recoger eso... [INTERRUP]
ENT: Usted dice que ahí estaba ya
estaba el Bloque Montes de María.
TEST: Claro.
ENT: Con EXRANGO PARAMILITAR1.
TEST: EXRANGO PARAMILITAR1, sí. El que hizo el
daño allá en ---------6 fue EXRANGO PARAMILITAR1 pero ya con contribución de Los
Sólidos.
ENT: ¿Quiénes conformaban Los
Sólidos?
TEST: Los paras. AHí sí no sé,
docto, porque eso sí era un grupo... Pues, ahí comandaban los ricos de ------2
que eran los que pagaban ese grupo.
ENT: Por eso, pero la estructura
de Los Sólidos, ¿cómo estaba compuesta la estructura de Los Sólidos?, ¿quién
era el comandante de Los Sólidos?, ¿quién era Los Ulpiano? [DUD: 1:07:31]
TEST: No, no, no. Los comandantes
eran la asociación de FEDEGAN, de los ricos, los ricos de ------2 todos. Ahí no
había un comandante así que era, sino que ellos se reunían y organizaban su
grupo y lo mandaban a tal parte: "Tienen que ir allá esta noche, tienen
que ir acá mañana". Eso hacían ellos. Los Sólidos fueron comandados por la
Asociación de Ganaderos de --------2.
ENT: Pero, o sea, ¿se acuerda de
nombres o de alias, de patrulleros de Los Sólidos que ejecutaran los hechos?

TEST: No, no. No y eso ni yo ni
ninguno los tiene porque creo que no habían.
ENT: ¿No habían qué?
TEST: Alias o nombres, jefes de...
No, creo que no. Ahí lo que comandaba eso era la Asociación de Ganaderos.
ENT: ¿Pero recuerda nombre de
ganaderos? Como pa' colocar responsables individuales de los hechos.
TEST: Es que yo tengo una memoria
tan mala, tan mala. Es que sí tengo nombres, sí hay, pero se me olvidan, se me
escapan. Es que eso hay un rico tan reconocido aquí en la región, juepucha, a
ese lo mató la guerrilla ahí en ------2.
ENT: ¿Martelo?
TEST: Uno Martelo, pero el más
rico de todos no es Martelo, es... A un Martelo ese lo mató la guerrilla. Un
muchacho joven, pero de los ricos poderosos y Gaviria... no, Gaviria no. Algo
así parecido. Espérese, voy a hacer una llamadita aquí pa' ver.
ENT:
Señor TEST
TEST:
Dígame.
ENT: ¿Usted sabe si el actor
armado del que estamos hablando, es decir, el Bloque Montes de María, desde
cuándo tenía presencia en ------2 y en ---------3, ¿desde qué año tenían ellos
presencia ahí?
TEST: ¿De los Montes de María?
ENT: Sí, el Bloque Montes de
María.
TEST: Ellos no llegaban a esta
zona. La zona de ellos era de pronto de ----------3 para allá. O sea, antes de
llegar a ----------3. Le diría de Córdoba, Bolívar, de Zambrano, esas zonas para
allá hasta El Carmen, pero ellos no llegaban hasta acá. Por eso fue que RANGO
PARAMILTAR1
no supo explicar dónde está mi hermano enterrado proque esto no le pertenecía a
él. Fue que Los Sólidos lo ubicaron y contrataron para que les hiciera ese
favor, le pagaron. Desde entonces yo creo que quedó, sí, desde esa época ya de
pronto se posecionó en todo esto, pero esto no lo tenía él, hasta esa época no
llegaba a estos límites, acá.
ENT: ¿Qué conoce del accionar de
ese grupo paramilitar que manejaba EXRANGO PARAMILITAR1 en convenio con Los Sólidos
en -----2
y ----------3?
TEST: Ese es el que le he venido
comentando de tantos muertos independientes, ¿sabe?

ENT: ¿De los homicidios
selectivos?
TEST: De los homicidios, sí. Pero
muchos, muchos, que los mataban, los desaparecían y nadie... La gente decía:
"Se los llevaron, se los llevaron, se murió, lo mataron, se lo
llevaron", pero fueron un poco entre ------2 y ----------3 un poco y eso
quedó así. Y hay muchos impunes, muchos homicidios de esos que quedaron impunes
y que nadie, ni siquiera, yo no sé si EXRANGO PARAMILITAR1 habrá delatado a alguno de
ellos
porque esa vez que lo pasaron a Magangué por audio, yo creo que de ----------3 no
fue nadie ni de ------2 y en ------2 tienen ese señorío que le nombraba yo,
entonces es un pueblo que le da temor salir a estas reuniones, estas cosas, le
da temor, a la gente le da temor eso: no quieren involucrarse en nada, no
quieren saber nada de eso. La gente es temerosa de las matanzas, de las
amenazas, de las cosas que pasan en el actor popular. Entonces, todavía el
municipio de ------2 está más, más, ¿cómo le digo yo? Tiene menos oportunidades
que ----------3 porque en ----------3 hay gente más beligerante, más líder y hay
más cosas, que reclaman, pero en ------2 no. Entonces, eso pasaba así y mataron,
mataron la gente y se la llevaron y nunca pasó nada. Pero eso pasaron, pero en
cantidad: un poco de gente.
ENT: ¿Usted sabe, señor TEST, si
alguna autoridad: Ejército, Policía, Alcaldía, intentó evitar que ocurriera,
primero, la desaparición forzada de su hermano y luego los homicidios
selectivos que siguieron?
TEST: Referente a las
adminsitraciones locales, ninguna, ninguna. O sea que en esos pueblos nos e
podía hacer denuncia ante la Policía, ni ante nada porque nadie le paraba bolas
a eso.
ENT: ¿Y Policía y Ejército?
TEST: Nada, nada, porque si usted
se comunicaba con la Policía, eso no le paraban bolas y si se comunicaba con el
Ejército, menos porque el Ejército era el que colaboraba con ellos. Es que no
es mentira, docto, eso... [INTERRUP]
ENT: ¿El Ejército trabajaba de la
mano con... [INTERRUP]
TEST: Iba a'lante... No, iba
atrás.
ENT: [CONT] Los Sólidos y los
grupos paramilitares, el bloque paramilitar?
TEST: Exacto. Ellos iban atrás,
los paracos iban a'lante y ellos atrás.
ENT: ¿Como custodiándolos?
TEST: Custodiándolos. Y eso no es

mentira, es que eso no es mentira. Es que eso lo vimos, todos por aquí lo
sabemos y la gente se teme de hablar esas cosas, la gente se teme. Entonces,
frente a eso en la Policía y en la...Mire, es que cuando yo hice las denuncias,
que yo fui el encargado de hacer las denuncias de mi hermano, el día 15,
después de que fui a la vereda en la mañana con el agrónomo, me vine fue pa'
aquí pa' ----------1 a denunciar esto ante El Gaula [Grupo de Acción Unificada
para la Libertad Personal], pasé por Corosal, lo denuncié ante el Gaula, vine
aquí a las comandancias, vine a la Fiscalía, en todo eso y ya después, a través
de los años, en el Gaula fue que nos conseguimos un archivo y uno de las
Fiscalías aquí, creo que la 7, también tenían un archivo, de resto nadie. Es
que eso por aquí llegó a ser tan común que ya la gente no le paraba bolas a los
muertos y las madres ya no los podían llorar porque entonces la mataban a ella.
Eso por aquí se volvió fue un Vietnam. Entonces, eso uno referente a la
situación con la Policía y el Ejército, uno nunca tuvo ayuda de nada,
absolutamente de nada.
ENT: ¿Usted sabe si además de los
ganaderos y de los terratenientes fuertes de ------2 y de ----------3 hubo algún
otro sector de la sociedad que se haya visto involucrada en esos hechos?
TEST: Por aquí en esa región quizá
no quedó parte de dónde no se involucró a la gente en esto, docto. En esta
región, siquedarían, serían muy poquitos que yo no conozco, pero aquí se
involucró... [INTERRUP]
ENT: ¿Por ejemplo: la clase
política estaba involucrada en estos hechos de ----------2 y ------3
TEST: Por supuesto que sí.
ENT: ¿Cómo era ese
relacionamiento?
TEST: Mire, en ---------3 los que
mandaban y los que hacían eran RESPONSABLE1 un mafioso de Cali, eran los que
comandaban la política del pueblo. Es que ellos eran los que mandaban el dinero
pa' comprar la votación en ------2. Por lo consiguiente, entonces aquí se
involucraron tanto con CONOCIDO 6 que era el mayor inversionista del mafioso
ese de Cali, porque RESPONSABLE1 lo iba a matar por una deuda que tenía con
RESPONSABLE1, entonces él le tuvo que recurrir al mafioso ese de Cali pa' que le diera
el dinero pa' pagárselo a la gata. Ese CONOCIDO6 el de aquí. Que eso no es
mentira, docto, es que eso es conocido por la gente, por el pueblo, por el
común, por el ambiente de nosotros, la gente, eso es conocido, eso lo sabe todo
el mundo que es así, que es así. Aquí nunca, hasta la presente, nunca ha habido
una administración libre de las mafias esas. Aquí en la región. Y hay que
hablar es con la verdad: unos más y otros menos, pero de que están
involucrados, están involucrados. Porque aquí las elecciones se dan es así, es
con el billete y el billete no lo va a aflojar un ángel. El billete no lo
aflojan los angelitos, el billete lo afloja es la mafia. Y así se han dado

todas las cosas aquí. Aquí eso lo trafica la política igual como tener usted
una cría de aves en su patio. Entonces, eso es relativo y eso no ha sido aquí,
eso es en toda Colombia que así es que se dan las cosas, así es que se dan las
cosas. Yo no sé este país de dónde carajos produce tanto dinero pa' darle a los
corruptos del país. Porque es que son millonadas.
ENT: Sí. Señor TEST, en las
entrevistas individuales no solamente es importante lo que víctima describe,
sino la interpretación que hace la víctima... [INTERRUP]
TEST: Perdón.
ENT: [CONT] Le decía, señor
TEST, que en estas entrevistas individuales no solamente es importante la
descripción de los hechos que hacen las víctimas, sino también conocer su
interpretación, su análisis, su percepción.
TEST: Verdad, verdad que me ha
faltado a mí... Sí, porque yo no traje. Fíjese que me faltó eso, ve. Es una
gran verdad.
ENT: En ese marco, yo le pregunto,
señor TEST ¿cuál cree usted que es la razón o el motivo por los que se
comete la desaparición forzada de su hermano, el desplazamiento suyo y los
homicidios selectivos de los parceleros del corregimiento de --------5?
TEST: El único motivo que tenían
ellos para lelgar a ese extremo era el paso de la guerrilla por la vereda. Ahí
no hubo más motivo. Entonces, la gente mirando eso, se imaginó que había gente
sucia en esa... O sea, que la cereda también se había convertido en guerriller
y no, no era así. Pero lo único qeu causó eso fue el paso de la guerrilla por
la vereda, cuando venían del Medio Magdalena para Los Montes de María o
viceversa. Ahí no hubo más detalles ni nada. No le digo, esa era una vereda
totalmente limpia, libre de perjuicios sociales. Lo mismo que el pueblito...
[INTERRUP]
ENT: ¿Las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]?, ¿el paso de las FARC?
TEST: El paso de las FARC, exacto.
ENT: ¿Qué frente de las FARC?
TEST:
El 27.
ENT:
El 37.
TEST:
El 37.
ENT: ¿Y usted cree que además de
ese desplazamiento de las FARC por la vereda, el tema de los conflictos por la
tierra y por el agua no son un motivo para que se causaran esos hechos
victimizantes?

TEST: También, pero como esos
hechos fueron con anterioridad, bastante atrás. Entonces, creemos que no ha
sido el hecho ese de las invasiones de tierras. No, no porque y eso había
pasado hacía mucho tiempo. Entonces no percibimos de que sea eso la razón de
ser para hacer este daño, sino simplemente eso: el paso de las FARC por la
vereda.
ENT: ¿No hay patrulleros o
milicianos de las FARC que sean oriundos de esa vereda?
TEST: No.
ENT: ¿Ninguno?
TEST: Ninguno.
ENT: ¿Nunca reclutaron ilegalmente
a ningún joven?
TEST: No, nunca jamás. Nunca.
ENT: ¿De esa zona?
TEST: Ay, ¿no le digo que en esa
vereda nunca pasó nada? Ni en -------- 5 tampoco. Nunca. Ahí no había pasado nada
hasta ese día, ahí no, nunca había pasado nada. Ni se había comentado nunca de
que ahí había un miliciano, de que había esto, de que había... Los líderes, y
como los líderes siempre somos guerrilleros para el Centro Democrático somos
guerrilleros. Así lo dijo Uribe, limpiecito, cuando se fueron pa'l Salado. Que
los llamó esots de Córdoba, Los Castaño.
Vea, no hemos ido al Salado porque
allá eso era puro campesino, campesino medio y pobre y entonces no hemos ido al
Salado porque allá no hay quién tenga pa' pagar esta comisión. Entonces Uribe
dijo: "¿Esos son camapesinos?" dijo "sí señor, esos son puros
campesinos". Dijo: "Si son campesinos, son guerrileros". Eso lo
dijo el mismo Uribe y eso lo vio toda Colombia y por eso es que yo lo estoy
diciendo aquí y si no es así, que lo digan los medios de comunicación que es
por donde yo miro las cosas. No es ni siquiera por los periódicos, es por los
medios de comunicación.
Entonces, el hecho ha sido ese y
porque es que yo digo que lo que hizo Santos. Fíjese que Santos nunca fue de mi
devoción, pero yo voté por Santos la segunda vuelta y yo no me arrepiento de
haber votado por Santos y digo que lo que hizo Santos en todos esos 4 años fue
bien hecho y Santos hizo cosas buenas, muy buenas. Porque Santos, usted sabe
que cuando fue ministro de Defensa ese mató e hizo un poco de daño. Ese fue el
que mató a Reyes y mató a toda esa gente cuando era ministro de Defensa, pero
Santos dijo: "Es que no es así, es que no es con plomo, es con palabras,
con diálogo con la lengua que se busca la paz y se arreglan las cosas".
Entonces, él midió las consecuencias y dijo: "Así no es". Pero Uribe
dice que no es así, Uribe deice que es matando gente y es matando gente.
Entonces, ese es el gran problema. Es que el gran problema radica es de allá,

docto, es de allá. No es de nosotros los campesinos, es de allá. ¿Usted no ve
cómo tienen esas administraciones a medio Colombia?, ¿usted no ve que Uribe
dice que es Venezuela y que es Maduro y es Maduro y es Maduro? Yo le pregunto a
usted: ¿qué le hizo Maduro a Colombia?, ¿qué le ha hecho pa' que Uribe lo odie
tanto?
ENT: Señor TEST, volvemos un
poquito a lo nuestro.
TEST: A lo nuestro.
ENT: Sí, señor. ¿Cómo era la vida
en el corregimiento de --------5 antes del Conflito armado?
TEST. Uff, docto. Eso era lo más
bello del mundo. Como cuando eso estábamos jóvenes.
ENT: Sí.
TEST: Nosotros los sábados ahí eso
era un desastre: tomábamos, parrandiábamos, hacíamos y eso era bonito. Eso era
lo más bonito del mundo y todo el mundo se le veía aquella alegría, aquella
cosa y todo porque esa vereda... Granada vivía de esa vereda. Porque eran 73
familias que habíamos ahí, docto, y --------5 es un pueblo pequeño.
ENT: ¿De qué vivía la gente?
TEST: De la agricultura y la
vaquita.
ENT: ¿Qué se cultivaba?
TEST: De todo: pancoger, de todo,
de todo. Y era que era verdad que la gente cultivaba, era verdad. Pero más que
todo la gente, usted sabe que el ---------le gusta es tener la vaquita, la vaca
pa' ordeñar. Y ahí todo el mundo madrugaba a ordeñar su vaquita y a traer su
lechita y el que tenía suficiente vendía y de resto a trabajar: sembraba que la
yuca, que el maíz, que la auyama, que la batata, que el fríjol, todo, todo.
Entonces, de eso vivía y la gente por las tardes iba con su burrito cargado de
todo: de patilla, de melón, de fríjol y la gente tenía y se le veía alegría a
la gente y ese era un pueblito muy alegre, muy alegre. A la diferencia a cómo a
quedado ahora, no es --------5. Todo esto quedó en la miseria, en la miseria,
esto aquí vivimos en la miseria. Yo no sé, yo cuando hablo esto, mucha gente se
me ofende, pero eso noes mentira, docto. Mire, aquí en el mismo ----------1
vivimos en la miseria y fue a raíz de toda esa cuestión que se dio aquí con la
paraquera esa.
Yo por eso digo que sí, yo no...
Yo nunca en mi vida tuve relación con guerrilleros, nunca y pasaban por ahí, ve
y pasaban por ahí y nunca. Yo me acuerdo que una vez fueron a hacer una reunión
allá en los corrales, donde todos ordeñaban, encerraban ahí y ahí iba todoe l mundo
a ordeñar y esa mañanita llegó uno de los guerrilleros y me apuntó y me dijo:
"Siga, pa' allá, vea. Pa' allá es pa' donde usted va, pa' los
corrales". Ah, bueno y voy. Entonces, cuando ya ibamos ya llegando y me

dijo: "Vea: es mentira. Yo a usted no lo voy a matar ni le voy a disparar,
ni le voy a hacer nada. Simplemente es pa' que vaya a la reunión pa' que nos
escuche, pero yo a usted no he venido con el propósito de hacerle nada, pero
como ustedes son así, hay que hacer así pa' que lleguen a la reunión".
"No se preocupe, yo tampoco tenía temor de que usted me iba a matar",
pero nunca en mi vida me rocé ni con los... Con los paracos sí porque ellos
estaban en todas partes, en todas partes y ellos nunca... Ni la familia,
nosotros la familia no tenemos nada que decir de la guerrilla, nada, nada. Como
familia, como personal de la familia, nunca, porque nunca nos hicieron nada ni
nunca tenemos... A nosotros nos hizo daño los paras. En la vereda lo que hizo
daño fueron los paras y fue los que dejaron la desolación en todo esto.
ENT: ¿Qué normas de comportamiento
imponían los paramilitares allí en la región? o ¿qué reglas establecían frente
a la población civil?
TEST: Le cuento que los paras se
paraban en las esquinas y tenía la gente que mostrarle la cédula y decirle pa'
dónde iba y de dónde venía. Porque iban de un barrio para otro y ellos se
paraban en x esquina a pedirle documentos a la gente y a preguntarle cosas
que... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso pasaba en ------2 y en -----------3?
TEST: En ------2 y en ----------3
pasaba eso. Entonces, los caminos para que... Eso cuando veía usted era el
grupo de paras: "¿Pa' dónde va?, ¿de dónde viene?, ¡su cédula! Esto, que
lo otro", sino le gustaba su mirada, le decía: "Ve, llévatelo,
llévenselo" y entonces allá el jefe era el que decía si lo mataban o lo
salvaban y aquí no había límites pa' matar gente, aquí mataban gente porque
había días que no tenían los hechos... No encontraban gente con hechos pa'
matarlos y los mataban pa' beberse la sangre porque se la tomaban y tenían que
matar porque ya eso era lucración de los paras esos. Eso aquí no había límites,
aquí se llegó a un extremo que eso... Mire, ese Carmen de Bolívar era un
Vietnam, eso era un Vietnam, créamelo que eso era un Vietnam. Eso cuando menos
creía usted, cuando veía era la bomba, los disparos, la vaina y ya, ya la gente
ninguna le paraba a los muertos, ya eso era... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué gestiones han adelantado
ustedes como familia en la búsqueda del hermano?
TEST: Uff, docto, si usted supiera
todo lo que hemos hecho nosotros. Yo en tiempos desde qeu vivía en Bogotá e iba
a las reuniones con la gente, con los grupos que andaban en las comisiones que
andaban en la búsqueda de desaparecidos y aquí hemos hecho todo, todo, todo.
Pensábamos que EXRANGO PARAMILITAR1 era el que nos podía decir y eso fue lo que dijo
en la
entrevista.
ENT: ¿Y qué fue lo que dijo?

TEST: que él no sabía dónde lo
habían tirado, que sí sabe que habían matado a FAMILIAR1 pero que no sabe
dónde lo tiraron, en dónde quedó. Entonces, FAMILIAR1 se perdió definitivamente,
hasta el momento.
ENT: ¿Él reconoció el homicidio de
FAMILIAR1 y de los otros parceleros de la región?
TEST: Sí, sí. Él fue el que dijo
que había matado 11.
ENT: ¿Pero no entregó ninguna
pistas de paradero?
TEST: No entregó los sitios, no.
ENT: ¿Y quién era el lugarteniente
de EXRANGO PARAMILITAR1 allí? O sea, ¿quién era el que le seguía?
TEST: RANGO PARAMILITAR2.
ENT: ¿RANGO PARAMILITAR2?
TEST: Alias RANGO PARAMILITAR2.
ENT: ¿Y RANGO PARAMILITAR2 nunca ha dicho
nada frente a eso?
TEST: Yo a ese tipo yo como que
no... A ese tipo le pagan, le dan mucho dinero en las cárceles pa' que no
divulgue ninguno, ni haga nada. Entonces, ese tipo está sabroso en las
cárceles. A ese tipo nunca le he oído yo que lo sacan a interrogatorio de nada.
Por lo menos que yo sepa, ¿no? Porque él sí sabe, él sí debe saber porque él
era el, el consecuente de aquí era él, de ahí de la... Sí.
ENT: ¿Y además de RANGO PARAMILITAR2 que
otro alias de patrullero o urbanos de la zona conoce que tuvieran relación con
los hechos?
TEST: ¿Con los hechos?
ENT: Con los hechos de
desaparición y homicidio selectivo.
TEST: Pero en poquita dimensión él
puso, el exalcalde.
ENT: Ya usted me lo mencionó.
TEST: Exacto. Pero en poca
dimensión.
ENT: En menor intensidad.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y además del CONOCIDO1 y RANGO PARAMILITAR2?
TEST: Estaría... [INTERRUP]
ENT: Además de RESPONSABLE1 que
también tenía relación.
TEST: Claro, acá RESPONSABLE1 era la
del dinero.

ENT: ¿Ahí nunca estuvo un alias
------------?
TEST: No, en ----------3 no.
ENT: ¿Y alias '------- tampoco?
TEST: No, tampoco. Que yo sepa,
no, docto.
ENT: Señor TEST, la desaparición
forzada de su hermano FAMILIAR1, el desplazamiento forzado suyo durante tantos
años por fuera y homicidios cometidos en contra de los compañeros de lucha,
¿cómo afectaron su proyecto de vida?
TEST: Uff, docto.
ENT: ¿Cómo lo impactaron?
TEST: Uff, le comento que yo fui
un hombre que me volví un hombre triste, triste, que yo no sabía... No sé, yo
estuve casi sonámbulo porque como yo nunca tuve pedagogía, nunca tuve, ¿cómo es
que llaman? Los médicos que...
ENT: ¿Ayuda sicosocial?
TEST: Ayuda sicosocial, nunca.
Entonces yo duré un tiempo, años, quizá 3, 4 años que yo andaba como sonámbulo,
las cosas no me interesaba, nada, yo no tenía casi que ver con mis propias
cosas, ni conmigo mismo, nada. Yo andaba por andar y pensando solamente en eso
porque yo, juepucha, porque a mí me dolió tanto la muerte de mi hermano y todas
las cosas de los amigos que me mataron de todo eso, que eso duele ¿oyó, docto?
Eso es una vaina que le cuento que yo duré años, años que yo cuando me ponía hablar
de eso, yo lloraba, ¿oyó? Yo lloraba porque es que eso duele mucho. Entonces,
eso es una tragedia que le queda a uno. ¿Usted cree que mi mamá? Mi hermano ya
es una persona que tiene 20, 22 años muerto y ella dice que ella quisiera saber
dónde está.
ENT: Claro.
TEST: Siquiera pa' irlo a visitar
y rezarle una oración y algo y mi ammá todas las noches se sienta al borde de
la cama a hacerle un rosario al hijo desaparecido y a pedirle a Dios que se lo
revele y que siquiera que sueñe con él o que si está vivo, porque esas viejitas
creen que mientras no lo vean, creen que está vivo. Entonces, esa vaina deja
una secuela, docto, que eso es grande, eso es muy grande, eso es muy grande.
ENT: ¿Qué consecuencias todavía
persisten en usted?
TEST: Uff, docto, yo tengo que
créame que yo... Es que yo más nunca he vuelto a ser el mismo. Más nunca he
vuelto a ser el mismo. Yo era un hombre muy vivo, muy ágil, muy simpatico pa'
los amigos y era un hombre de charla y de jugana y de yo esas cosas como que se
me olvidaron bastante, bastante. Tengo ratos que recuerdo y me pongo en charla
y juego, pero ratos. Yo más nunca volví a ser el mismo, jamás volví a ser el

mismo de lo que era yo cuando en esa época. Igual era mi hermano y nosotros
éramos dos gotas de agua. El hermano que se llevaron y yo éramos dos gotas de
agua y andábamos juntos. Él era el que tenía moto yandábamos juntos pa' arriba,
pa' abajo, pa' allá, pa' acá, que a tomarnos la cerveza, que a ir allá, que
vamos acá y eso era pa' todas partes y era el amigo confidente: que tengo una
novia así está allá, que vamos a visitarla, que vamos pa'a acá, que... todo,
todo. Entonces, esa es la realidad de ser tan confidentes, esa cuestión,
después, cuando andábamos en la búsqueda del cadáver, que no, nunca lo encontramos
y eso, entonces ahí en Corosal me le evocaron el espíritu entonces el que tuve
que contestar fui yo y eso no nombe', yo salí de ahí ese día y me acabaron de
destrozar, me acabaron de destrozar.
ENT: ¿Esos impactos de los hechos
victimizantes afectaron al interior de su familia?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo fue ese impacto sobre
el interior de su familia?
TEST: Imagínese usted. Vea,
principalmente, los de la viuda: los hijos d emi hermano desaparecido, mis
hijos que eran 6 y todos estaban chiquitos, comenzando la primaria y comenzando
eso. Entonces, los hijos de mi hermano mayor, ese primero que llamé estando
aquí. Bueno, los de mi hermano mayor no fueron tan afectados ya ellos no fueron
amenzados ni nada de eso, pero los niños, los de la viuda y ese FAMILIAR2 mi
hermano. A ese hombre le cuento que... no, ese fue el rancho donde se
posesionaron... [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR2 vive todavía en ------2
TEST: No, en -----------3
ENT: Ah, vive en ----------3 ¿Pero
está así todavía duro?
TEST: Sí, él es 2 años menor que
yo.
ENT: Ah, él es menor.
TEST: Sí, 2 años menor que yo.
Entonces, también eso lo afectó. Eso afectó mucho la familia, la familia
enterita porque usted sabe lo que es esas mujeres quedar solas, sin nada de
economía... [INTERRUP]
ENT: De respaldo económico.
TEST: De respaldo, de nada y
criando tantos pelaos y haciendo tanto y esa es otra cosa que también le
revienta el alma a uno, ¿oyó? que está uno por allá por La Guajira, por allá y
lo llama: "Ay, mijo, que no tengo hoy pa'l desayuno". No, no, no,
docto, eso es grande, ¿oyó? Y uno también y no, no docto...
ENT: ¿Tuvo alguna consecuencia,
TEST estos hechos victimizantes en tu salud?, ¿algún impacto en tu salud,

que tú sientas que tu salud desmejoró?
TEST: Claro.
ENT: ¿Se presentaron problemas de
tensión, de corazón?
TEST: No, de tensión del corazón
yo nunca, gracias a Dios, he sufrido de esas cosas pero sí eso le impacta mucho
a uno, pues porque uno se enflaquece, uno... [INTERRUP]
ENT: ¿Con la alimentación tuviste
problemas?
TEST: Claro. Entonces, ni modos de
ir donde un médico, docto. Entonces, compraba medicinas así y la medicina
natural que era la que me recomendaban, la que me daban, pero sí gracias a Dios
eso pues sí quedé bien de salud y todo eso. Sí, bien. pero eso afecta mucho
docto, mucho.
ENT: ¿Qué estrategia has creado
tú, TEST, y tu familia para afrontar todo este daño, todo este dolor, para
poder superarlo y seguir con la vida?
TEST: Lo mío últimamente fue
cuando ya mis hijos se hicieron bachilleros y se fueron 3 de ellos para Bogotá,
ya se hicieorn hombrecitos y después se llevaron la mamá, ya yo estaba en
Ibagué, y a raíz de eso yo trabajaba en Ibagué y trabajaba más o menos bien.
Pero a raíz de que ya yo vi de que me iba a reconciliar nuevamente con parte de
mi familia, me fui para Bogotá. Entonces, de ahí ya comencé a soñar y a
aconsejar a mis hijos y a darle visiones de la vida a los hijos y eso, ya con
la esperanza de que... Yo les decía: "Son ustedes mijos los que ya de aquí
en adelante responderán por mí", porque ya uno a la edad de uno no le dan
trabajo en la empresa, ya uno está... y quedé sin tierra, ni nada. Entonces yo
quedé docto a merced de mis hijos. Gracias a Diosito, que le doy gracias todos
los días, que me salieron pero súper buenos, ¿oyó? Súper buenos. Entonces, yo
ahí sigo recuperándome y ahora los tengo de que: "Mijo, vamos a ahcer lo
posible, ahorramos un dinerito y compramos una migaja de tierra donde ustedes
me puedan tener a mí trabajando y el que se venga de allá, puede venirse
confiado que va a trabajar en su pedazo de tierra", porque gracias a Dios yo
hice mi casa antes de todo esto y sí tenemos la casa, gracias a Dios. Entonces,
no tenemos problemas referentes a la vivienda, pero sí en medio del trabajo,
sí. Pero estamos haciendo eso ahora con mis hijos porque ellos son muy
organizados y los tengo metidos en eso: vamos a reunir algún dinerito pa'
comprar un pedacito de tierra acá, pa' que me tengan a mí y para yo tener dónde
entretenerme, en dónde trabajar, hacer algo, ¿entiendes? Eso es lo que tenemos
en proyecto ahorita.
ENT: ¿Señor TEST, usted ha
buscado ayuda sicosocial?
TEST: No, nunca la busqué, nunca.

Después cuando ya me enteré de esas cosas, me percaté de que sí se podían hacer
esas cosas, ya yo... Tonto, dije: ya yo estoy bien, ya yo no... Y nunca lo hice
porque me sentí que ya esto y resulta que no, resulta que no, docto, proque eso
es duro. Yo cuando recuerdo eso a mí me da mucha... porque es que eso, ¿usted
sabe lo que es que uno con 6 muchachos chiquitos y lo llama la mujer? Nombe',
docto. Y la muerte de mis amigos, de mi hermano... Yo me ponía a pensar: ¿cómo
estarán mis sobrinos? Por allá dónde andan también muertos de hambre,
padeciendo de todo, de sed, de plata, de hambre, de todo eso contrasta con todo
y uno quisiera ser qué, quién sabe qué, un superhombre pa' uno hacer las cosas,
pero qué.
ENT: ¿Usted denunció estos hechos
ante las autoridades?
TEST: Esto lo denunciamos en todos
los organismos, docto. Pero así como que... [INTERRUP]
ENT: ¿Ante qué autoridades lo
denunciaron: Fiscalía?
TEST: Todo. Procuraduría, Fiscalía,
el Gaula.
ENT: ¿Personería?
TEST: La Personería, todos los que
estamos en la carta.
ENT: ¿Unidad de Víctimas [Unidad
para la Atención y Reparación Integral de las Víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted no ha recibido la
reparación administrativa?
TEST: No, señor.
ENT: ¿Pero ayuda humanitaria sí ha
recibido?
TEST: 2 ayudas que me las dieron
en el 16.
ENT: En términos de avance de la
justicia, no se ha resuelto nada en ese casi de su hermano, ni responsables, ni
sentencias, ni nada.
TEST: Nada, nada.
ENT: Alias 'Román' está preso pero
por otros hechos distintos.
TEST: Por otros hechos, no por
esto.
ENT: EXRANGO PARAMILITAR1 está preso, pero no
por estos hechos.
TEST: No por estos hechos, exacto.
Entonces, no, no tenemos de la justicia nada en absoluto. Entonces, yo allá en

Bogotá alisté desde el 2016 todos mis papeleos. Usted se mete a la página
del... y me encuentra ahí. Usted dice: ya en esta semana se la mandan. Desde el
2016 estoy esperando la llamada porque yo hice todo mi papeleo como se deben de
hacer las cosas, pero nada. Recibí 2 ayudas en el 2016.
ENT: ¿Cómo cree usted, señor
TEST, que es la mejor forma de reparar lo que le pasó?
TEST: Ay, docto, yo pienso que si
hubiera de verdad una ley que quisiera ayudar a uno, le comento que de pronto
no es con dinero. Le comento que sería una ayuda que ya fuera que si la persona
no tiene casa, preguntarle qué quiere hacer la persona y ayudarla en esa forma.
Ayudarla en la forma que... Por ejemplo: si a mí me hacen esa pregunta, yo
diría: "Yo necesito un pedazo de tierra", sería mejor que el dinero.
Pero aquí no, no creo que eso se de, docto, porque no.
ENT: Sí.
TEST: Aquí eso es casi imposible.
ENT: ¿Por qué es importante la
verdad para TEST?
TEST: Porque es bueno que las
cosas se sepan y si la gente que en verdad vivieron los hechos más graves, más
consecuente, contaran la verdad y los que vivieron los hechos más desagradables
de la vida, que no hemos sido nosotros, mi familia y yo porque hay gente que la
vivieron en pero condición y con peores cosas y que hoy en día no se atreven a
contar todo lo que vivieron porque aquí en Colombia las personas que...Cuando
la gente se entera que las personas de verdad contienen conocimiento de los
hechos, o bien le mandan plata o bien le mandan un sicario, "Pero usted se
calla la boca" y así estamos. Así es que por eso yo digo, docto, que esto
es muy difícil, que usted recoja de verdad, pa' recoger la verdadera historia, esto
es muy difícil porque es que esos grupos del Centro Democrático y es vaina y
tiene los mayoristas, los que sí saben y conocen la historia, los tienen ellos.
O sea, los pueden contactar. Entonces, eso de recoger la verdadera historia es
difícil, claro que sí se recoge mucha, sí se recoge mucha porque yo digo que sí
hay gente capacitada que se atreven a contar las cosas, hay muchos que sí es
verdad.
ENT: Como usted en estos momentos.
TEST: Sí, correcto.
ENT: ¿Cómo deberían actuar las
autoridades municipales, departamentales para evitar que este ciclo de
violencia se repita?, ¿dónde estará la clave?
TEST: Yo le digo a los candidatos
que están hoy en día en -------3 pa' la alcaldía, ahí está el CONOCIDO1 ese, ha sido
el único con quien yo no dialogo. No somos enemigos personales, somos enemigos
políticos, preo grandes. Pero yo le he dicho a los demás: "Miren, el que
aquí en nuestra región no tienen que hacer más promesas ni hacer más nada. Es

que no tienen ni por qué meterse a las calles a hacer promesas, sino ir directo
a los hechos y trabajar por el campo, por el campesino. Pero que sea verdad,
que sea con obras, con hechos. Porque nuestra región es netamente agrícola y si
lo hacen y le ayudan al campesino, vea, se convierten en héroes.
ENT: Señor TEST, ya para ir
cerrando la entrevista, voy a hacerle unas roegunticas muy concretas para ir
diligenciando esta ficha. Hay otras personas que conocen estos mismos hechos,
por ejemplo: su hermano.
TEST: Sí, toda la familia.
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: FAMILIAR2, el más afectdo. FAMILIAR2
ENT: ¿Y la viuda de FAMILIAR1?
TEST: Pero no tengo conexión con
ella.
ENT: Y además de FAMILIAR2 ¿qué otra
persona tiene así conexión con usted, que haya estado al tanto de estos hechos
que me mencionó?
TEST: No, pues, muchos de los
compañeros de la ------------------5
ENT: Deme un nombre.
TEST: ¿A quién le diría yo?
Espérese pa' alumbrarle a una persona ahí.
ENT: ¿Cómo se llama... [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO7. De ese, de los
compañeros de allá de --------5
ENT: ¿Su nombre completo es?
TEST: TEST. 3 ------.
ENT: ¿-------?
TEST: Sí, exacto.
ENT: ¿Nunca ha tenido apodo:
sobrenombre, alias?
TEST: Pero en la familia no más.
ENT: ¿Cómo le dicen?
TEST: TEST.
ENT: ¿TEST?, ¿de TEST?
TEST: De -----. Familiarmente.
[Diligenciamiento de fichas: 1:54:46 - 2:00:00]
ENT: Señor TEST, en nombre de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, le agradezco mucho su tiempo, su disposición.
TEST: No, gracias a usted, ¿oyó?
ENT: La valentía pa' contar su
experiencia. Vamos a seguir en contacto, ¿oyó? Vamos a seguir en contacto
porque vienen otras actividades de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no solamente de

esclarecimiento, sino de reconocimiento.
TEST: Docto, y a raíz de seguir en
contacto, si yo le puedo traer 1 o 2 más, ¿también se puede?
ENT: Damos por finalizada
formalmente la entrevista y le deseo feliz tarde.
TEST: Gracias a usted, ¿oyó?

