AUDIO 1 / 109-CO-00053
ENT: Entonces hoy estamos a ---- de -------- del 2019, ¿cierto?, estamos en el Municipio de
LUGAR1, Bolívar, le damos inicio a está entrevista colectiva, entonces para ello les explico
un poco el contexto de la ORGANIZACION PUBLICA1, entonces le estaba comentando por
fuera de audio que como compromiso de ese Acuerdo celebrado entre Estado y FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], se generaron unos puntos, ¿cierto?, para
implementarlos, entre esos puntos estaba el punto de las víctimas, es decir que las víctimas
fueran centrales en el Acuerdo de Paz, y en esa centralidad de las víctimas como principio
rector del Acuerdo, se encontraban las entidades que iban a trabajar en post de un pos
conflicto, una de esas entidades es la ORGANIZACION PUBLICA1, al lado de esa entidad está
ORGANIZACION PUBLICA2 y está la famosa ORGANIZACION PUBLICA3 ¿no? que ustedes ya
han escuchado mucho en los noticieros, ¿no es cierto?, la ORGANIZACION PUBLICA1 es una
entidad estatal, se encuentra estipulada o reglamentada por el Decreto --------, tiene como
unos objetivos,
¿cuáles son esos objetivos?, lograr el esclarecimiento, ¿cierto?, lograr la convivencia pacífica
entre las comunidades, lograr el reconocimiento a la dignidad de las víctimas y trabajar pa'
que en cualquier momento, podamos lograr las garantías de no repetición y no tener que
estar reviviendo constantemente estos ciclos de violencia, o sea ese es el camino que se le
trazo a la ORGANIZACION PUBLICA1, la ORGANIZACION PUBLICA1 no es una entidad
judicial, es decir, la ORGANIZACION PUBLICA1 no es un juez, ni es un tribunal, la
ORGANIZACION PUBLICA1 no atribuye responsabilidades individuales, no dicta sentencias,
no encarcela a personas, la ORGANIZACION PUBLICA1 lo que realiza es reconstruir la
memoria de las comunidades, construir una verdad histórica, una verdad no judicial, y en
ese empeño tenemos como objetivo principal construir un informe, un informe general que
analice el país, que analice la situación del conflicto en Colombia, y que nos ayude a
comprender, ¿cuáles han sido las causas históricas del conflicto en Colombia?, ¿cuál ha sido
la evolución de ese conflicto?, ¿cuáles han sido los impactos que el conflicto a generado?, ¿en
dónde?, en mujeres, en niños, en adultos, ¿si?, en el territorio, esos impactos, es importante
que se evidencien que se analicen, porque solamente así podemos hablar de lograr las
garantías de no repetición, entonces la ORGANIZACION PUBLICA1 trabaja en esos objetivos
pero también tiene como un mandato y ese mandato tiene que ver con unos temas que la
ORGANIZACION PUBLICA1 busca esclarecer, temas como cuales, violaciones a los derechos
humanos, infracciones al DIH [Derecho Internacional Humanitario], responsabilidades
colectivas del Estado, de los paramilitares, de las guerrillas, los impactos del conflicto
armado sobre la democracia, pero también las experiencias de resistencia positiva de las
comunidades, ¿cierto?, también busca esclarecer todo el tema del desplazamiento forzado y
los despojos de tierras, todo el tema de narcotráfico y conflicto armado, todo el tema de
financiación de las estructuras armadas ilegales, todos estos temas se esclarecen a través
del trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1, entonces para nosotros lograr ese
esclarecimiento, tenemos como varias estrategias, ¿si?, nosotros podemos hacer entrevistas
individuales, es decir yo puedo hablar con TEST4, solamente con TEST4 y en una entrevista
preguntarle a TEST4, ¿cuál ha sido su propia experiencia?, ¿cuál es su caso concreto frente a
los hechos victimizantes?, ¿qué ha sufrido él?, el tema de impactos a la salud en el caso de

TEST4 es importante analizarlo, todos esos malestares, todas esas enfermedades, todas esas
operaciones que surgieron seguramente después de los hechos victimizantes, entonces esas
entrevistas individuales son una estrategia, pero también tenemos estrategias como las
entrevistas colectivas, es decir, ya no va a estar solamente TEST4, sino que va a estar TEST6,
TEST8, TEST1, ¿si?, un grupo de personas que de una u otra forma han compartido en
común una experiencia victimizante, en el caso de ustedes es la masacre de LUGAR2, pero
más allá de la masacre de LUGAR2 que ustedes también seguramente, ya sea previo o
posterior a la masacre, también tienen una experiencia individual y unos impactos, que son
muy especiales, ¿cierto?,
Entonces esa experiencia de ustedes nos llega a nosotros a través de está estrategia de
entrevista colectiva, pero también podemos entrevistar a actores armados, ustedes saben
que las FARC se desmovilizaron, los paramilitares se desmovilizaron a través de una ruta de
reintegración y que muchos de esos ex combatientes hoy en día se han reintegrado a la
sociedad, ¿si?, otros no, pero muchos de ellos tienen cosas que decir, tienen experiencias
que contar, porque ellos también vivieron la guerra, claro desde el otro lado, ¿no?, pues del
lado de quién oprimió, desde el lado de quién victimizó, pero es una verdad que también
hay que escuchar, lo insuficiente sería que escucháramos solamente a ellos, y no al resto de
la sociedad civil, eso sería lo insuficiente, lo interesante sería escuchar a todos, actores
armados, víctimas, terceros civiles, sociedad colombiana, entonces todas estrategias, ¿pa'
que?, pa' llegar a un mismo camino, ¿cuál es el camino?, rescatar las experiencias
individuales y colectivas, en medio de los conflictos armados, con el objetivo de identificar
patrones de violencia, contextos explicativos y poder construir ese informe general,
entonces está experiencia pa' nosotros es muy importante, ¿cierto?, eso es como a grandes
rasgos el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1, la ORGANIZACION PUBLICA1 no tiene un
período de tiempo muy elevado, por ejemplo la ORGANIZACION PUBLICA2 y la
ORGANIZACION PUBLICA3, tienen 20 años de trabajo, o sea es un período de trabajo que se
puede extender en el tiempo, que se puede consolidar, la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene 3
años, o sea en 3 años la ORGANIZACION PUBLICA1 debe estar expidiendo el informe
general, o sea es un tiempo apretado, son tiempos distintos, ¿si?,
Entonces nosotros vamos corriendo, vamos acelerando el paso, pero eso no quiere decir de
que las cosas se vayan a hacer también con afán, no las cosas se hacen bien pero se hacen
eficientemente, y por eso es importante la presencia de ustedes hoy aquí, es importante
comentarles que previamente nosotros tuvimos una experiencia de entrevista colectiva, con
víctimas también de LUGAR2, pero que viven hoy en día en -----------, entonces logramos
reunirnos con un grupo de vecinos suyos, de familiares suyos, e hicimos este mismo
ejercicio en la ciudad de -----------, entonces creímos que era importante analizar por
ejemplo, como es el tema de los impactos de las personas que decidieron quedarse a vivir en
LUGAR1, o para las personas que se fueron para ----------, Bolívar o para aquellos que se
fueron para -----------, o sea con distintas experiencias, ¿cierto?, finalmente está actividad de
entrevista colectiva debe posibilitarse, a través de un consentimiento informado, ese
consentimiento informado, ¿tú tiene por ahí a la mano el consentimiento?, ese
consentimiento informado es un documento que ustedes expresan su consentimiento,
ustedes expresan su autorización y que al final de la acción ustedes deben firmar, ¿cierto?,

pero que desde ya, ustedes autorizan la realización de está entrevista, entonces este es el
consentimiento [Consentimiento Informado 09:18 -10:20 ]. Bueno entonces más o menos,
¿está claro el norte de trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1?, o ¿hay algunas preguntas
que tengan por ahí antes de iniciar la conversación?, alguna duda que tengas por allí, un
comentario que quieran hacer sobre las expectativas de ustedes, porque ustedes también
tienen sus expectativas cuando llegan a la entrevista, una cosa es lo que ustedes traen en la
pre concepción cuando llegan a la entrevista y otra cosa es cuando ustedes se encuentran,
cuando llegan aquí a este salón, entonces no sé si quieren compartir como, ¿cuáles son tus
expectativas TEST1?, por ejemplo tú que has trabajado tanto tiempo con esto.
TEST: La expectativa mía sobre el tema de esclarecimiento de la verdad es construir la
verdad y que nada quede en la impunidad y que todo vaya a la luz pública, entonces en
cuanto al esclarecimiento de la verdad, pareciera que hubiera como muy...o sea se trató
como muy tarde a llegar a esclarecer, porque hay mucha impunidad dentro de lo que se
conoció en el conflicto armado, entonces le damos a las personas, como decir si a las
personas informantes, cuando nosotros nos acercábamos a dar una información, resultaba
como cuando pasaba un ahogado en el río, decía este como lo cojan lo tienen que enterrar,
entonces parecía que se comprometía a la persona de decir la verdad, pero con esta
información que trae el esclarecimiento de la verdad y la jurisdicción especial para la paz y
la JEP especial, está claridad y tener responsabilidad con todo lo que sucedió en el conflicto
armado en los territorios, entonces sí me gustaría de que la gente, no callará, que dijera todo
lo que sabe respecto a victimización y a víctimas, y a desaparecidos que en este momento
todavía se encuentran en ciertos territorios, fosas y cementerios clandestinos, entonces
muchas personas se abstienen a decir la verdad porque creen que van a hacer alguna
investigación, en este momento sí se tenía que decir a tiempo, mucho más con tiempo a los 3
años que parece que es muy cortico, o sea para ustedes no para la gente, entonces que la
gente aprendiera a reconocer, porque nosotros tenemos primero que todo un plan de...o sea
que la gente comprenda ¿cómo se tratan las víctimas?, y ¿cuáles son los deberes
fundamentales de las personas para acceder a la verdad?, que no sean investigados ante
uno, las personas creen que cuando uno dice la verdad va a ser investigado, entonces ya yo
he hecho este trabajo con ORGANIZACION PUBLICA4, en el ordenamiento territorial,
construyendo ciudadanía en políticas públicas en los territorios, entonces aprendí a decir la
verdad, decir que tiene que hacer la gente, que tienen que hacer las personas como
humanos, no se quede callado, vamos a decir la verdad, en esto, en este conflicto hay mucha
impunidad todavía hay personas que en verdad, están ocultas pero de verdad, verdad, hay
ciertas personas que hacen parte de los postulados y en el momento na' más está preso, 1 o
2 y las personas que los sometieron está masacre y estas cosas, hay mucha impunidad y
debiera ser un poquito más investigado.
ENT: Muy bien TEST1, muchas gracias. Bajo ese aporte que nos hace TEST1, yo les debo
comentar que la entrevista grupo, tiene como 3 elementos, ¿cierto?, como 3 temas
principales, el primer tema es la reconstrucción de los hechos, es decir, entre todos ustedes
vamos a construir una línea de tiempo con los hitos más importantes que ustedes conocen,
que ustedes recuerdan y que nos ayudan a nosotros a esclarecer el tema del conflicto
armado en la vereda de LUGAR2, podemos partir de una fecha, una fecha que ustedes

mismos deciden cuál es, por ejemplo puede ser 1992, que es como la fecha que
históricamente se ha reconocido como la fundación de la vereda de LUGAR2, pero puede ser
anterior al 92, puede ser en el 86, puede ser en el 84, eso lo deciden ustedes, dependiendo
de, ¿cuál creen ustedes que es la fecha más importante para iniciar la reconstrucción de los
hechos?, ¿hasta cuando llegamos?, bueno hasta el 2000, hasta el 2004, hasta el 2010,
dependiendo de que existan o no existan hitos, que nos ayuden a comprender el fenómeno
del conflicto armado y la victimización a los habitantes de la vereda de LUGAR2, 2 el tema
de los impactos eso es importante, es decir ustedes individualmente y colectivamente,
¿cómo vivieron esos impactos?, ¿cómo se afectó su proyecto de vida?, 3 el tema de los
afrontamientos, es decir ustedes como víctimas, ¿qué estrategias han utilizado para superar
todo ese dolor, todo ese sufrimiento, toda esa victimización?, porque sí están aquí es porque
ustedes han utilizado de alguna u otra forma algún mecanismo para continuar con la vida,
¿cierto?, para cambiarle el rumbo a la vida, y ser positivos al respecto, entonces esos 3
temas vamos a tocarlos en el día de hoy, y vamos a arrancar con la línea de tiempo, ¿TEST1?
TEST: ENT mira lo que pasa, algo relacionado a la población víctima de LUGAR2 es que
cuando llegó la estrategia, o sea las personas trata de que las personas es en busca de
terapeuta pero resulta que muchas de las personas de LUGAR2, mire el sufrimiento que
tienen las muchachas todavía, la atención sicosocial a muchas personas en verdad, en
verdad, yo la trate aquí en la región, pero la trate con los que quedaron aquí, más no
busquemos las personas de verdad, verdad las encuentra usted así de está manera, porque
la hija de ella, fue tirada arrojada al río Magdalena en Bodegas, entonces hay cosas que son
muy complejas, a llegar nuevamente esa reconciliación y esas cosas, mira hay personas que
en este momento se afectan más que esas que están en su casa, pero de igual manera es la
reconciliación de todas las personas, nosotros tenemos que buscar es la verdad sobre todo,
la verdad, pero pa' exhibir, bueno y tarde en atender a la población de LUGAR2, porque llegó
fue en el 2016, casi cuando ya es el fin del conflicto, ya es la firma del Acuerdo Final.
ENT: Claro, 17 años después.
TEST: Claro.
ENT: Claro, bien. Antes de iniciar con el tema de los hechos, yo les preguntó a ustedes como
pa' comprender con quiénes estoy conversando, ¿ustedes cómo caracterizarían a la mujer y
al hombre oriundo de LUGAR1?, es decir, ¿cuáles son las características que definen a la
mujer de LUGAR1?, ¿cuáles son las características que definen al hombre de LUGAR1?, como
para construir un perfil, ¿cierto?, que nos ayude a arrancar la entrevista colectiva, por
ejemplo TEST2, ¿cómo es la mujer de LUGAR1?, o ¿cómo ha sido la mujer de LUGAR1?
TEST2: Cómo les diría yo no viví aquí en LUGAR1, vivía en LUGAR2.
ENT: Bueno entonces cuando yo diga LUGAR1 ustedes entiéndalo LUGAR2, ¿si?, yo digo
LUGAR1 porque de pronto ya algunos viven en el caso urbano de LUGAR1, pero también
entiéndalo como la mujer de LUGAR2, por ejemplo.
TEST2: La mujer de LUGAR2, trabajábamos por ejemplo, en hogar de mi padre yo viví ahí,
estábamos en [INAD: 18:55 ], gracias a Dios, porque ya estábamos caminando con el señor,
estábamos en la Iglesia ORGANIZACION SOCIAL1 de Colombia, hacíamos cultos, nos
reuníamos cada domingo, trabajaban mis hermanos sembrando, cultivando, la cebolla y eso
lo vendían por mazos, ahí en ----------, Bolívar y mi hermano que mataron de 17 años

sembraba el frijol y el vendía los mazos también y en ------- Bolívar, eso se vende allá, o sea
ese era la característica del hombre que trabaja aquí, ahí en LUGAR2.
ENT: ¿Y de la mujer también?, o sea ¿son mujeres trabajadoras?
TEST2: Trabajadoras, sí, pa' lante, porque la verdad cuando íbamos a esos cultos, en esos
cerros nos tocaba subir con un barro y nosotras bajábamos, nos caíamos así pa' lante.
ENT: ¿Son mujeres trabajadoras, valientes y religiosas?
TEST2: Si.
ENT: Mi amiga TEST3, ¿cómo es la mujer de LUGAR2? ¿qué caracteriza a la mujer de
LUGAR2?
TEST3: Bueno la mujer de LUGAR2 es trabajadora, campesina porque cultiva el campo,
verraca también en las situaciones porque de todo lo que pasó ahí, que hubo tantos muertos
tanta cosa, tuvieron que ver a muchos de sus hijos y de sus hermanos, incluso a sus padres
muertos, fueron valientes porque hay muchas que están todavía con la ayuda de dios están
siguiendo adelante con esfuerzo, con dificultad, con lucha pero ahí están trabajando,
trabajando para seguir adelante.
TEST2: Si pasamos tanta dificultad y lucha, pero ahí estamos para estar con la lucha de dios,
ahí estamos, dios nos tiene sostenidos.
ENT: TEST4, ¿qué caracteriza a los hombres de LUGAR2?
TEST4: Son hombres luchadores, hombres trabajadores, hombres que sufrieron y haber
tenido esas cosas, bueno se emborrachaban [DUD: 21:20 ], porque en verdad uno, eso
fueron muchas cosas en el campo floricultor, uno vivía con sus hijos, cuidando a sus
esposas, y esas son cosas que hoy en día uno...por ejemplo en el caso mío, yo por eso lo
valoro y vi que no lo hice en vano, porque fue cuidando a mi familia a mis hijos, y hoy en día
me ha servido bastante, entonces las mujeres también, son mujeres valientes, mujeres que
trabajaban en el campo, que pasaban un momento también trágico de dolor y de esas cosas,
lo que pasa es que no quiero ni recordar mucho las cosas.
TEST3: Si no es fácil, para nosotros no es fácil, lo que nosotros pasamos tuvimos víctimas
[INAD: 22:07 ], no es fácil porque imagínese, en aquellos momentos cuando yo viví eso que
matan a mi esposo, mis hijos estaban pequeños, yo decía ¿por qué lo mataron?, si él no,
solamente trabajaba en el campo, él no, porque de pronto si yo lo hubiera visto de pronto en
un grupo raro o algo, pero no el siempre trabajando en el campo y yo dije, este dios mío, yo
decía dios mío pero por qué lo matan, si nosotros siempre estábamos era en el monte
trabajando, ¿qué pasó?, ¿por qué lo mataron?, y nos fuimos de aquí a raíz de eso, a raíz de la
violencia, a raíz de tanta cosa que ya no podía trabajar en el monte, porque donde iba
entonces nos encontraban y decían: "no pero si tú eres uno de nosotros", porque entras en
el monte facilito, tú eres uno de nosotros, si no eso fueron como luchas y pruebas entonces a
raíz de eso, él dijo vámonos ' TEST3 ', el me decía TEST3, vámonos pa' -----------, allá de
pronto hay algo mejor para nosotros, para nuestros hijos, y estando allá lo matan a él, y eso
fue duro para mí, fue un momento tremendo.
ENT: ¿En qué año?
TEST3: Eso fue...nosotros nos fuimos en el 2000 para -----------, primero salimos de todo
----------- [DUD: 23:36 ], salimos de una vereda, en unos ranchos, vivíamos en unos ranchitos
allá, y de allá venimos, nos venimos en el 99, en el 2000 nos vamos de aquí para allá, y allá lo

matan, lo mataron.
ENT: ¿El bloque norte?, ¿lo asesina el bloque norte, el grupo de los paramilitares?
TEST3: Si, yo digo que debe ser ellos supongo porque en la...cuando lo matan, lo dejan, yo,
nosotros lo encontramos a los 4 días, yo pensaba que ya de pronto lo habían desaparecido y
eso, pero vino la Fiscalía, lo dejaron en un lugar que se llama la vereda ----------- ahí lo
dejaron en ese lugar, pero vino la Fiscalía de ----------- e hizo el levantamiento de cadáveres,
se lo llevan para ----------- y allá a los 4 días, nos avisaron que estaba allá.
ENT: Vale, ¿TEST5 desde qué año podríamos arrancar la línea de tiempo para reconstruir
los hechos de violencia en LUGAR2? tú tienes una mirada de pronto más integral.
TEST5: Bueno eso empezó, eso ya se vino fue como en el 2002 pa allá, eso ya se vino a
preparar el desplazamiento.
ENT: Pero empecemos desde el principio de las cosas.
TEST5: Desde el principio, mi trabajo fue trabajando el monte pa' allá para el lado de ------,
de una pa' el cerro.
ENT: Bien ya vamos a ir a los casos individuales, pero yo les preguntó a ustedes como pa'
arrancar el ejercicio, ¿cuál podría ser el año hito para empezar?
TEST: Yo le decía que nosotros podríamos arrancar desde la época de 1984, que fue por
primera vez que hizo presencia la guerrilla de las FARC en 2 territorios en ------------,
------------, ------------, ------------.
TEST3: En el 84.
TEST: 1984.
ENT: ¿A ustedes les suena ese año?, 1984, podríamos arrancar de ahí, ahí miramos si nos
echamos un poquito pa' atrás o seguimos pa' adelante, ¿cierto?, entonces empezamos con
1984, ¿qué sucede en ese año TEST1?
TEST: Ese año 1984, hace presencia el bloque 35 de las FARC, en ------------ y asesinan el
inspector de policía de ------------.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese inspector de policía?
TEST: Ese si no, de pronto con el compañero que sí tenía en ------------.
TEST4: Que va no me acuerdo.
TEST: Bueno listo. Ahí aparecen unos audios por ahí.
TEST4: Yo caso no conocía eso.
TEST: Esta bien.
ENT: ¿Ahí asesinan al inspector?
TEST: Inspector de policía y a 3 personas más en...reunieron la población y asesinan 3
personas, delante de todas las personas, de toda la población.
ENT: ¿Eso fue en ------------?
TEST: ------------.
ENT: ¿Qué otro hecho ocurre en 1984 que nos ayude a esclarecer?
TEST: Asesinan otro inspector en ------------.
ENT: ¿En ------------?
TEST: Claro.
ENT: ¿En el mismo 1984?
TEST: Claro.

[Pausa 27:14 -27:38 ]
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ese inspector?
TEST: No, solamente se decía inspector.
ENT: ¿Quiénes lo asesinan?
TEST: El mismo grupo.
ENT: ¿El frente 35 de las FARC?
TEST: Claro.
ENT: ¿Recuerdas quiénes eran los responsables en esa época del frente 35 de las FARC?
TEST: Bueno por aquí comenzó fue RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Si.
ENT: Ok. ¿Estás seguro que era el frente 35 o era el frente 37?
TEST: Aquí operaban los 2 grupos, 35 y 37.
ENT: ¿Pero el del 84 te refieres al 35?
TEST: Si.
ENT: Ok, ¿hay otros hechos en el mismo 1984? o ¿ya podemos seguir caminando a través de
los años?, que recuerdan ustedes, por ejemplo TEST6, ¿tú recuerdas ese año 1984? [Risas]
Allá vamos a llegar a tu nacimiento, no te preocupes.
TEST6: Algo que hubo en ------------.
ENT: ¿En ------------?
TEST6: Si.
ENT: ¿Qué pasó en ------------?
TEST6: Ahí fue una masacre grande, mataron una cantidad de personas.
ENT: ¿------------ es algún corregimiento de LUGAR1?
TEST4: No, ese queda en ------------.
ENT: ¿Eso es jurisdicción de ------------?
TEST6: Si.
ENT: Ok, bien pero no nos salgamos de LUGAR1, ¿cierto?, estamos en LUGAR1 y en la vereda
de LUGAR2.
TEST5: Está porque si pega con ------------, el sector de LUGAR2.
TEST6: No allá que pertenece al ------------.
TEST5: No.
ENT: ¿Bueno tiene frontera con LUGAR2?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Y esa masacre sí fue en el 84?
TEST: Si claro, la de ella no sé.
TEST6: Bueno la verdad es que yo me desplacé en el...cuando yo me desplacé de LUGAR2 ya
había habido ese hecho en ------------.
TEST2: Ya se había hecho como una zanja me acuerdo yo, por allá por el barrio mío.
ENT: ¿Qué dicen ustedes?, ¿alguno de ustedes recuerda esa masacre de ------------?, TEST5
de pronto.
TEST5: No.
ENT: ¿TEST4?

TEST4: Tampoco.
ENT: Bueno, entonces vamos a colocar aquí la masacre de ------------ ahí en el 84 también. En
el 1995 arriba, 1985, 1986 ¿ con qué nos encontramos TEST1?
TEST: Para está época no, se mantuvo como en forma de espejo como 4 años, la cosa muy
quieta, después que hayan aparecido, claro.
ENT: Ok, ¿hasta qué año otra vez hay otro brote de violencia?
TEST: Bueno ese segundo brote de violencia comenzó a mediados de 1989.
ENT: ¿En el 89?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué nos encontramos en el 89?
TEST: En el 89 se declara un grupo llamado Escopetero.
ENT: ¿Ahí aparece el grupo de los Escopeteros?
TEST: Claro, a cobrar vacunas a los campesinos de la región, quitándoles de a 100 mil, de a
200 mil pesos.
ENT: ¿Por quiénes estaban integrados los Escopeteros?
TEST: Eso se los atribuyeron a los Helenos.
ENT: ¿Era como una fracción de los Helenos?
TEST: Si claro, ellos se denominaban que eran del ELN [Ejercitó de Liberación Nacional].
ENT: ¿Y cómo operaban los Escopeteros?
TEST: Porque comenzaron a hacer insignias en la carretera, quemaron buses e hicieron
varios retenes dentro de la carretera, estilo pesca milagrosa.
ENT: Estilo pesca milagrosa, ¿había extorsión, había hurto?
TEST: Correcto.
ENT: Ok, ¿qué otros hechos encontramos en 1989, TEST4?¿qué recuerdes?. que pueda ser
un hecho que nos ayude al esclarecimiento.
TEST4: Asesinan al señor CONOCIDO1 en la jurisdicción de la ------.
ENT: ¿En ese año?
TEST4: Si señor.
ENT: ¿En el 89?
TEST4: Claro, si.
TEST3: En el 89 hubo también fue cuando asesinaron creo que a una mujer, pero no
recuerdo, no sé si ella daba clase de algo cultural [DUD:32:33 ], como te digo yo no sé yo
recuerdo que ahí mataron en esa época a una muchacha, a una mujer.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ella?
TEST3: No.
TEST: Ese señor era líder campesino de los campesinos, o sea de los que trabajaban en el
campo con créditos, porque anteriormente se trabajaba con INCORA [Instituto Colombiano
de Reforma Agraria] y el le daba préstamos a los campesinos.
TEST4: No recuerdo cuál fue el año en que mataron al primo CONOCIDO2, ¿en qué año fue?
TEST: No ----------- fue ese fue en -------------- [DUD:33:11 ].
TEST4: Y a CONOCIDO3.
ENT: Hablemos un poquito duro pa' que esta señora los escuche, si no hablan duro la señora
no los escucha. Además de CONOCIDO1 que era líder campesino.

TEST4: Se formo una tragedia dentro del territorio y generó un desplazamiento a ciertas
personas, porque el Instituto de Incora [Instituto Colombiano de Reforma Agraria], repartió
tierras a personas de -------------- y de otras poblaciones y ellos fueron los que armaron ese
grupo, entonces debido a eso, ellos fueron combatidos en la época, por los...las Convivir, un
grupo que dirigía -------------- en LUGAR1 Bolívar.
ENT: ¿--------------?
TEST4: Si señor.
ENT: ¿En qué año aparece el grupo de --------------?
TEST4: En el mismo 89, les da de baja.
ENT: ¿En el mismo 89?
TEST4: Si señor.
ENT: O sea ¿hay un combate entre grupo de -------------- y los Escopeteros?
TEST4: Claro comienzan a darle baja y en esas bajas hubo cantidad de asesinatos.
ENT: Ok, ¿qué asesinatos u homicidios colectivos comente ese grupo de -------------- aquí?
TEST4: Asesina a integrantes del grupo ese que estaba clasificado como el
'RESPONSABLE1'' el 'RESPONSABLE2' y ciertos elementos así, que se conocían por alias.
ENT: Ok, eran alias que usaban los miembros de los Escopeteros.
TEST: Claro.
ENT: ¿Eso pasa en el 89?
TEST: 89 y eso generó un desplazamiento porque comenzaron a darle balín en el territorio,
[Audio: pa pa], hasta que todo el mundo fue emigrando.
ENT: Ok, después de ese año 1989, ¿qué otro año es importante tenerlo en cuenta para
hablar de esclarecimiento?, después del 89
TEST6: Los muertos de LUGAR2.
ENT: No, pero no llegamos todavía al 99.
TEST3: Cuando hubo la masacre aquí en LUGAR2 fue después de lo que pasó en
[INAD: 35:45 ].
ENT: Si estamos en el 89, viene el 90.
TEST4: Allá en el 90, a mediados del 90 o 91 no se si ustedes tienen o se acuerdan de eso,
aparece un señor aquí de apellido RANGO1 DE LOS PARAMILITARES apodado como
'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES'.
ENT: ¿En qué año? ¿en el 91?
TEST4: Por ahí en el 90, 91, no recuerdo claramente en qué época llego ese señor.
ENT: ¿Qué dicen ustedes 90 o 91?
TEST4: Cuando mataron al CONOCIDO4 que el CONOCIDO4 tiene años que lo mataron.
TEST3: Yo creo que fue pa' esa época.
TEST4: Está como en 30 o 25 años más o menos.
ENT: ¿1991?
TEST3: 91 por ahí.
ENT: ¿Aparece 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES'?
TEST: Claro.
ENT: ¿Quién era 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' TEST4?
TEST: 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' vino con una estrategia de sembrar aquí

maracuyá y papaya, y resulta que trajo cantidades de escoltas, o sea vigilantes, dichos
vigilantes para la época se convirtieron en jefes paramilitares arrasando con los campesinos
de la región y amenazando los campesinos dentro del territorio para despojarlos a sus
tierras, a muy poco precio le compraban a la persona o a la viuda, o vende o te matamos, o
vende la viuda o venden los hijos, entonces con eso 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES'
adquirió cantidad de tierras, y se presentó hasta el casco urbano y hizo una masacre aquí en
---------, mató una persona de apellido...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fueron esas masacres?
TEST: No es que no estoy muy...junto o sino en el mismo año que ellos aparecieron.
ENT: O sea, ¿en el año 91?
TEST: Póngale 91, 92 asesinan aquí.
ENT: ¿Masacre de ---------?
TEST: Si, matan al CONOCIDO4, de apellido CONOCIDO4, pero yo no se el nombre exacto no
sé, si ustedes me ayudan no sé, ¿no conocen el CONOCIDO4?
TEST3: Yo no lo ayudo porque yo no conozco.
TEST2: Yo tampoco.
TEST: Eso está cerquita cuando mataron al primo de CONOCIDO4, CONOCIDO5.
ENT: ¿Cómo sucedió esa Masacre de ---------?
TEST: Ellos llegaron en unas motocicletas y un par de carros, cogieron al hombre y lo
encendieron a plomo, sin medir palabra, lo asesinaron, ya como que representando
poderíos en la zona y en el territorio.
ENT: Pero ¿hubo otros muertos además del CONOCIDO4?
TEST2: No.
TEST: Ese día no más murió él.
ENT: Pero entonces no podemos llamarla masacre.
TEST: No, no.
ENT: ¿Es como un homicidio selectivo del CONOCIDO4?
TEST: Claro.
[Pausa 39:04 -39:20 ]
ENT: Ok, ¿qué otro hecho podemos evidenciar o conversar que sea importante para la
historia de la vereda de LUGAR2?, después de ese 92
TEST5: Bueno para el año 1988, 98.
ENT: ¿Cómo?, apenas estamos en el 92, no saltemos
TEST5: Ah listo, listo ¿qué otro?, no tengo idea.
ENT: Estamos en el 92, el asesinato del CONOCIDO4.
TEST5: ¿esté cuando asesinan al señor CONOCIDO5, ustedes que estaban en el territorio?
TEST4: Eso fue como en el 92.
TEST5: Ese era un líder comunitario de la región el señor CONOCIDO5.
ENT: ¿Quién conoció al señor CONOCIDO5?
TEST3: Lo mataron en ------------.
TEST5: En ------------, si.
TEST: A el lo asesinó GUERRILLERO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿GUERRILLERO1 DE LAS FARC era algún miembro de Convivir, de 'RANGO1 DE LOS

PARAMILITARES'?
TEST: Las FARC.
ENT: De las FARC, ¿cómo se llamaba CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5.
ENT: ¿Qué profesión tenía él?
TEST: Él estaba en el grupo de usuarios de campesinos.
ENT: ¿Hacía parte del ANUC [Asociación nacional de Usuarios Campesinos de Colombia]?,
¿También amigo de 'CONOCIDO6' y de 'CONOCIDO5'?
TEST: Si claro, de CONOCIDO5 si claro.
ENT: ¿CONOCIDO7?
TEST: Claro también lo fueron a poner a la cabeza allá.
ENT: ¿Entonces eso pasa también en el 92?
TEST: Claro, aunque si ya me parece que ya de pronto, como me hablaste de CONOCIDO8,
CONOCIDO8 si se la sabe claritica, está bien dejemos ahí, si porque a él también lo fueron a
matar ese día que mataron a CONOCIDO9, lo cogieron por aquí a plomo, lo pasaron y lo
dejaron en --------, entonces ya como le digo la comentó el señor CONOCIDO5.
ENT: Ok, ¿entonces colocamos el nombre de CONOCIDO5 también allí?
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué otro hecho importante de violencia se cometió en la vereda de LUGAR2 después
del 92?, que ustedes recuerden que sea importante tenerlo en cuenta.
TEST4: Ahí mataron un muchacho que vendía boli en la zona, pero yo no me acuerdo le
decían que 'CONOCIDO10' pero no sé, ese caso si yo no lo he conocido el nombre.
TEST2: CONOCIDO11.
TEST4: No, CONOCIDO11 era el llantero, sí pero ese fue en 1981, en el año, un año antes no
en el de LUGAR2, 98.
ENT: O sea, ¿CONOCIDO11 fue en el 98?, ese era el que tenía la entrada a la vereda?
TEST3: Si en toda la carretera.
TEST: Claro.
TEST3: Si fue el primerito que mataron.
ENT: Después del 92, ¿qué recuerdan ustedes?, aquí mi amiga está calladita, no te me vayas
a dormir, no te doy tinto, ¿quieren tinto?, ¿quién quiere un poquito de tinto? [Risas], TEST3,
TEST4, TEST5, TEST2, ¿qué pasa después del 92 que ustedes recuerden?, en términos de
hechos de violencia en LUGAR2.
TEST3: Yo no más recuerdo cuando mataron fue al hermano CONOCIDO11, que lo mataron.
TEST2: Es que en el 92 hubo varios, pero no recuerdo los nombres.
TEST3: Ya después de ahí fue CONOCIDO11 y ya después lo de LUGAR2.
TEST2: Aja, eso fue antes, ¿verdad?, cuando mataron al hermano CONOCIDO11 y después
mataron a CONOCIDO5, y CONOCIDO5 vino bañado en sangre acá en LUGAR2 y ahí.
TEST3: Fue cerquita.
TEST2: Como al año.
TEST6: Eso fue en el 98 y en LUGAR2 fue en el 99.
TEST3: Yo llevaba 15 días de haberme mudado pa' LUGAR2, cuando mataron a allá.
TEST2: Cuando vinieron los grupos...

ENT: Hablemos de a 1 y duro porque si hablan todos a la vez, la señora no registra lo que
están diciendo, entonces hablemos de a 1, ¿TEST3?¿qué estabas comentando?
TEST3: No, yo estoy diciendo que no, o sea no recuerdo si hubo otros, pero no recuerdo, no
recuerdo quiénes son, los nombres no los recuerdo.
ENT: ¿Y TEST6?
TEST6: O sea lo que estaba comentando era que los llanteros ya habían matado a
CONOCIDO5 antes de matar al llantero, o sea que si tenía yo 15 días de haberme mudado pa'
LUGAR2 cuando mataron al llantero, ya se había muerto.
ENT: ¿Y en qué año más o menos lo mataron?
TEST: ¿Tú te mudaste pa' LUGAR2, cuando?
TEST6: Yo me mudé pa' LUGAR2 en el 99.
ENT: Mismo año, o sea en el mismo año.
TEST6: O sea que dure 1 mes y medio en LUGAR2.
TEST4: Fue que al señor CONOCIDO5 lo mataron fue en el 97.
TEST6: Ya lo habían matado ya tenía gato por liebre.
TEST4: 96, 97, en ese período.
ENT: ¿Entonces a CONOCIDO5, no lo matan en el 92, sino en el 97?
TEST: Más o menos.
ENT: ¿Si?
TEST6: Si, por ahí porque cuando yo venia pa' acá pa' LUGAR2, ya tenía rato que lo habían...
ENT: Bueno sigamos entonces, después del 92, ¿qué más?, ¿bombardeos, confrontaciones
entre grupos, secuestro?
TEST: Dentro de esos años hicieron unos reclutamientos donde se le acercaban a los
----------- de ---------- [DUD: 45:18 ] a invitarnos a unas reuniones, pa' que escucharan las
voces de esos grupos y sí ya se dentro de la zona, ya comenzó a haber disputa en los
territorios, tanto de guerrilla como de paramilitares.
ENT: ¿Esa disputa fue en que año?
TEST: Poco más o menos 92.
ENT: ¿Si?, 92 ¿ seguro o más adelante?
TEST: Poco menos.
TEST3: Más adelante.
TEST: Más adelante, no ya o sea ellos comenzaron a enracharse por aquí más o menos, pero
ellos, ellos se declararon de verdad, verdad, fue en el 98, 99, 2000 y 2001 fue que hicieron
nido en todas las poblaciones.
ENT: Bien pero esos combates, esos enfrentamientos suceden luego del 92, ¿en qué año más
o menos?
TEST: Los años no sé, pero si hubo bastantes hostigamientos, pero no sé.
ENT: Pero necesitamos puntualizar con años.
TEST: Si, si lo que pasa es que no recuerdo claramente, en qué año fue que hicieron la
masacre aquí en LUGAR1, o sea la masacre no, se hicieron una toma en LUGAR1, la guerrilla
hizo una toma en la población de LUGAR1 y hizo otra toma que hizo los paramilitares que
atacaron la estación de policía de nuestro municipio.
TEST2: En el 99.

TEST: ¿En el mismo 99?
TEST2: En el 99 se acuerda que hicieron, que mataron a unos policías por el kilómetro 9 por
ahí.
TEST: No eso tiene que ser más acá hita, más acá hita, es que no recuerdo pero si es tipo
2000 o 2001.
TEST3: Lo del enfrentamiento.
TEST: Si porque eso fue antes, o sea después de las torres gemelas fueron el 11 de
septiembre ¿cierto?
TEST4: El 11 de septiembre.
TEST: ¿En qué año?
TEST2: Eso es 2001.
TEST: ¿Las torres gemelas?
TEST2: Claro porque cayeron las torres gemelas, estaba yo, estaba embarazada, 18 años van
a tener este año las torres gemelas que las...porque mi hijo va a cumplir 18 años el --- de
----------.
[Pausa 47:49 -48:06 ]
ENT: ¿Qué otro hechos registran ustedes en su memoria que nos puedan ayudar en esta
línea de tiempo?, por ejemplo ubíquense por ejemplo con la elección de alcaldes, hechos de
violencia sexual, extorsiones. RESPONSABLE3 ¿en qué año lo eligen alcalde?
TEST4: Él perdió [DUD: 48:35 ] la casa en LUGAR2.
TEST5: Lo que sí sé es que fue en el 2001 al 2004 fue CONOCIDA12.
ENT: Si pero estamos en el 94, ¿RESPONSABLE3 lo eligen alcalde en qué año?
TEST: A ese señor lo eligió el señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, que comenzó a
comprar la gente de LUGAR1 por 1 pollo.
ENT: ¿96?
TEST: Claro.
ENT: ¿Más o menos en el 96?
TEST: Si más o menos [Risas]
ENT: Porque a 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' lo capturan en el 97.
TEST: Claro.
ENT: ¿Cierto?
TEST: Claro.
ENT: Y ¿él elige al señor RESPONSABLE3?
TEST: Claro de alcalde.
ENT: ¿Entonces en el 96 eligen a RESPONSABLE3, con el apoyo de 'RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES'?
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué pasa con la Alcaldía de RESPONSABLE3 frente a la violencia en LUGAR2?, ¿qué
exigencias hay allí?
TEST: Ahí no tengo conocimiento, entre esa administración con está no tengo conocimiento,
en la que viene si.
ENT: ¿Por qué 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' le presta apoyo a RESPONSABLE3 y lo
hace elegir alcalde?, ¿que buscaba 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' con eso?

TEST: Poder, poder y mandar en el territorio.
TEST3: Pa' poder entrar ahí.
TEST: El sabía que teniendo una Alcaldía él podía gobernar en el territorio, entonces él aquí
hubo fue poderío, y todos los jefes paramilitares que salieron de ahí, de ahí salió RANGO2
DE LOS PARAMILITARES, salió 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES', salió 'RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES', salió 'RANGO5 DE LOS PARAMILITARES', salió 'RANGO6 DE LOS
PARAMILITARES', etcétera y etcétera, entonces si se puede, si que ese tipo trajo la violencia
a LUGAR1.
ENT: Las Convivir en Colombia las autorizan a partir del año 94, hay una convivir que creo
'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' ¿recuerdan?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo se llamaba esa Convivir?
TEST: Aquí se conocía era por...hombe' como le dicen a ese carajo aquí...ellos tenían un
nombre aquí cuando usaban los camuflados, porque ellos vestían camuflados como el
ejército, eso si no, ya más yo no recuerdo.
ENT: ¿Pero muchos de los RANGOS de esa Convivir de 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES'
luego hicieron parte del bloque ------------?
TEST: Claro, AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]
ENT: ¿Cierto?, de las AUC.
TEST: Claro, fueron los borraquil [DUD: 51:27 ] , los jefes.
ENT: ¿De qué nombre se acuerdan?, ¿de qué alias se acuerdan de esas Convivir?
TEST4: Alias ' RANGO2 DE LOS PARAMILITARES', RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, alias
'RANGO7 DE LOS PARAMILITARES', alias 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES', alias RANGO8
DE LOS PARAMILITARES '.
ENT: ¿RANGO3 DE LOS PARAMILITARES?
TEST4: Si 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES', alias ' RANGO9 DE LOS PARAMILITARES',
que era 'RANGO9 DE LOS PARAMILITARES' y...
ENT: ¿RANGO9 DE LOS PARAMILITARES?, ¿cómo le decían?
TEST4: 'RANGO9 DE LOS PARAMILITARES'
ENT: ¿RANGO9 DE LOS PARAMILITARES?
TEST4: Si, si, y el famoso ' RANGO4 DE LOS PARAMILITARES ' en LUGAR1 Bolívar.
ENT: 'RANGO4 DE LOS PARAMILITARES', todo el mundo lo referencia, ¿ya arranca también
con 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES' en el 94?
TEST: Si fue trabajador de él.
ENT: Otra pregunta por aquí.
TEST5: Este que por ahí está un refrigerio a ver si antes que se vaya a calentar...
ENT: A las 4.
TEST5: Sentaditos y eso.
ENT: A las 4, en 15 minutos.
TEST5: A las 4, lo del refrigerio a las 4 por fa.
ENT: ¿'RANGO4 DE LOS PARAMILITARES '?
TEST: Si señor.
ENT: ¿Qué pasa luego del 96?

TEST4: Que ya está en pleno, en plena vigencia la Convivir con estos RANGOS que luego
hacen parte del bloque Montes de María.
TEST: Por ahí, no sé no tengo la certeza muy clara pero sí se cruzaron a el señor
CONOCIDO13, a un señor que está hacía arriba del cerro, que vive con un familiar de
ustedes y de...
TEST4: CONOCIDO14.
TEST: No, este ' CONOCIDO15 `[DUD: 53:41 ]
TEST4: Ah ahí vivía la familia GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Claro, que le troncaron hasta la salida pa' que no saliera porque tenían bloqueado el
----------------------ENT: ¿En que año secuestran a CONOCIDO15?
TEST: No tengo insignias claras entonces es mejor dejarlo ahí.
ENT: TEST7, CONOCIDO15 es GRUPO FAMILIAR1, ¿lo reconoce?
TEST7: Si claro.
ENT: ¿En qué año lo secuestran?
TEST7: Pa' mí eso es nuevo, pero debió ser en el período del 99 a 2000.
ENT: O sea después de la masacre?
TEST7: Después de la masacre.
TEST: Claro.
TEST7: Porque antes no...[INTERRUP]
TEST: Él no salió.
TEST7: Si él no salió.
ENT: ¿Pero estamos antes de la masacre todavía?
TEST7: Lo que pasa es que hay un proceso de confinamiento, que uno no sabía que eso era
confinamiento, o sea las personas no podían saber que de pronto estará y dieran la
declaración no sé, pero que posteriormente ahí hay un confinamiento en el período 99,
2000, y después, no, 90... finales del 98 hasta -------- 16 del 99, porque después de la
masacre todo el mundo se fue.
TEST: Claro.
TEST7: Antes no, antes había salido gente pero graneadita porque les prohibían la salida.
TEST: Claro.
TEST7: Ahí había confinamiento pero eso nunca se supo que eso era, que eso era.
ENT: ¿Eso fue en el 98? a partir del 98
TEST7: Si o puede ser de ----------, ---------- del 98 a ---... a -- de -------- del 99, que fue la
masacre fue el ---, entonces en ese período de tiempo que fue casi un año hubo
confinamiento.
TEST: Claro.
TEST7: Porque a la gente no la dejaban salir cuando quería, sino cuando...[INTERRUP]
TEST: Le daba la gana.
TEST7:¿Cierto? y la gente no podía contar lo que quería tampoco sino lo que, lo que uno
podía llevar porque aja' ya había un proceso de...
ENT: ¿Cómo se describe ese confinamiento?
TEST7: ¿Cómo se describe?, limitación a la libre expresión, limitación al abastecimiento de

alimentos, limitación de pronto también a, al esparcimiento en espacios públicos y eso, o sea
como allá se hacían campeonatos de fútbol y eso, pero en ese período de tiempo no se podía
hacer lo que uno quería, sino lo que de pronto ellos permitían, no podía llevar a quién uno
quisiera, a su casa, sino que eso era todo limitado, si yo iba a visitarte a tú casa, tenía que
decir quién era, si era familia o no era familia, o sea primero te hacían un proceso de
investigación a ver que parentesco tenías tú con el que iba a la zona.
ENT: ¿Quiénes eran los responsables de ese confinamiento principalmente?
TEST7: Primero la guerrilla y segundo los paramilitares desde acá del casco urbano.
TEST: Pero ya ellos...eso sí fue, bueno ahora si recuerdo un poquito más claro que eso fue
después de la masacre, porque mi papá compró un pan de carro viejo pa' ir a la finca y le
estaban causando era un gran problema con...porque entonces los soldados le requisaban el
queso y no se si resultaban contándole cuántas papeletas es que había llevaban pa' la
semana y cuántos quesos sacaba, entonces ambos comenzaban a perseguir a los campesinos
y comenzaron a trasladarlos en épocas de CONOCIDA12 que los llevábamos y los traíamos
en un esquema de retorno, pero con unas siembras de...que comenzaron...pero ya eso es
más tarde, eso no es ahí, sino más tarde, eso no es ahí eso es más tarde.
ENT: ¿Y el período 2000, 2001?
TEST: Si, si cuando empezaron las siembras.
ENT: 2000, 2001 entonces.
TEST: Ahí fue donde lo atacaban a uno que comenzaban a revisarle la comida, ¿cuánto café
llevaba?, ¿cuánta azúcar llevaba?, ¿quiénes eran?, ahí se encargaban de matarle la boca al
tigre, perdón al [INAD: 57:43 ].
ENT: Entre el 98 y la masacre en el 99, ¿qué otro hechos sucedieron además del
confinamiento? TEST4, no te me vayas a dormir TEST4, ¿no recuerda?
TEST4: No, no recuerdo.
ENT: ¿Quién recuerda?
TEST7: Recuerdo la muerte de CONOCIDO11 que fue unos días, unos meses antes.
TEST: Si en el 99.
TEST7: 98.
TEST: 98.
TEST7: Ahí estaban.
ENT: ¿Ahí si ahí estaba el homicidio de CONOCIDO11?
TEST7: De CONOCIDO11, que fue el primero que, que el cayó en esa zona, ahí que...
TEST: El primero fue CONOCIDO11 claro.
TEST7: Ese fue el preaviso que hubo de lo que había...
TEST: Pero más antes [INTERRUP]
TEST7: Pero ahí, ahí yo no sé si recuerdan ustedes que en ese período, ahí antes de la
masacre unos meses antes, hubo un proceso de, de ¿cómo se llama eso?, vinieron unas
personas que de pronto ustedes recuerdan, que fue los que hicieron el estudio de, del tema
de la gente y todo eso, que de pronto no se daban cuenta pero que estaba pasando, ahí entre
esos estaba un man que se llama RESPONSABLE4, ustedes los veían pero ustedes no sabían
que él estaba haciendo ese estudio y eso pero uno que si sabe que él pertenecía a esa parte.
TEST: A él como se dice, se le incrustó cómo decía el otro, un loco al señor CONOCIDO11,

que comenzaba a verlo ahí.
ENT: ¿RESPONSABLE4 era un visitante?
TEST7: Era una persona...él fue el que hizo parte del...
ENT: Estudio de inteligencia.
TEST7: Del estudio de inteligencia, es más la mujer que él tenía que era la mujer de este
RESPONSABLE5, que posteriormente vivió con él, yo la vi en esos días por ahí y yo le decía a
CONOCIDO16, ojo con eso que yo veo a RESPONSABLE4 muy pegado a eso y la guerrilla no
gusta de RESPONSABLE4, por que él está por ahí pilas con eso, que él está haciendo algo,
pero que la gente no le paraba mucha atención a eso, y estuvo la mujer de él, que no me
acuerdo como se llama ahorita, y habían 2 o 3 personas más que eran desconocidas y
algunos los conocían mucho, pero no, no sé si recuerdan eso ustedes que vivían allá en
LUGAR2, TEST10 y...
TEST8: No lo conocían.
TEST7: No lo conocían.
ENT: ¿Qué papel jugó RESPONSABLE4 en la preparación de la masacre?
TEST7: Él era el que sabía todo desde el inicio, el tema de la inteligencia por ahí, pero lo que
pasa es que la gente como era conocido de la gente, la gente no le paraba bolas a eso, ¿si me
entiende?, pero uno que si sabe de donde venían uno si estaba atento de eso, yo le dije a
CONOCIDO16 varias veces, le dije a CONOCIDO16, el difunto CONOCIDO16, y a todos, que
me encontraba que estuvieran muy pendientes, porque eso no era normal que el estuviera
ahí, si la guerrilla lo andaba persiguiendo pa' asesinarlo, entonces por qué él estaba ahí en
esa zona, entonces que tocaba que tener mucho cuidado con eso.
ENT: En ese período creo que también capturaron a tu hijo acá en LUGAR1, ¿cierto?
TEST7: Unos meses antes, unos meses antes.
ENT: ¿Lo capturan y lo secuestran?
TEST7: No él lo capturaron acá, él estuvo detenido varios meses.
TEST6: Si unos 8 días.
TEST7: 8 días.
ENT: ¿Por qué lo capturan?
TEST7: Por lo mismo que te decía que, allá utilizaban a las personas o sea la guerrilla
utilizaba a las personas para hacer mandados, ¿cierto?, y no era o sea...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo sospechoso de rebelión?
TEST7: No, es que no era sospechoso sino que ellos lo utilizaban a la gente de allá era como
los paramilitares, los paramilitares utilizaban gente de aquí para mandarlas allá al monte a
ver ganado y cosas, pero ellos no iban a ver ningunos ganados, iban era a estar pendientes a
ver si veían la guerrilla o alguna vaina.
ENT: ¿Quién lo captura?
TEST7: Lo captura la policía aquí.
ENT: La policía debe capturarlo por una denuncia o por una querella o por unos indicios,
¿cuáles eran esos indicios?
TEST7: Yo creo que era porque venía a conseguir unos alimentos ahí donde el señor
CONOCIDO17 [DUD: 1:01:43 ] ¿cierto?, eso fue lo que se informó en el momento.
TEST6: Si eso fue lo que se informó sí.

TEST7: Lo que se informó que él venía a recoger unos alimentos.
ENT: ¿Fue en el 98 también?
TEST7: Finales del 98, o principios del 99, eso fue cerquita de la masacre.
ENT: ¿Cómo se llama tú hijo?
TEST6: FAMILIAR1.
TEST7: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1, ¿FAMILIAR1 que?
TEST7: FAMILIAR1
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST7: Si claro.
ENT: ¿Finales del 98?
TEST7: Yo diría que finales del 98, principios del 99, algo así, eso fue cerquita, unos meses
antes de la masacre.
TEST6: Si eso fue en el 98, 1998.
TEST7: Bueno eso, lo que le iba a comentar a ustedes, de pronto no sé si ellos le hayan
explicado, está reconstrucción o sea el tema de la verdad, o sea se va a tratar de hacer un
trabajo con el objetivo de nosotros poder reconstruir de decir la verdad o sea tanto de las
víctimas como mirar a ver la verdad de los victimarios, por lo menos yo digo que yo quisiera
saber, ¿por qué mataron a la gente de LUGAR2?, o sea que no hay, no hay una justificación
así como que a ciencia cierta, pero que uno sabe que hay otros móviles pero por eso
estamos aquí, a ver si logramos de que con la información de mucha gente que sí se sabe
que sí la tienen porque hay gente que de pronto nunca se ha atrevido a hablar, porque no
tiene confianza con las autoridades, está ORGANIZACION PUBLICA1 no es ni del uno ni del
otro, o sea, está es una ORGANIZACION PUBLICA1 que come de todos, como dice uno
[INTERRUP]
TEST: Imparcial.
TEST7: Es decir que la información que va aceptando aquí, no va a salir a ninguna parte, o
sea nadie, o sea va a ser una información que va a ser muy...eso se llama custodio ¿cierto?,
eso va en...
ENT: Confidencialidad.
TEST7: Confidencialidad en el tema, entonces queremos contribuir, porque es que yo les
decía a ellos el día que estuvimos en ----------- que yo todavía con ninguno había podido...a
pesar de que tengo mucha confianza con ustedes, con mucha gente, o sea yo puedo tener
mucha confianza, es más yo miró con CONOCIDA19, ¿cierto? que es muy cercana y nunca
hemos hablado de eso, de decirnos la verdad de que fue lo que pasó o sea, ¿por qué?, porque
de pronto no habíamos estado en un escenario donde hubiéramos podido tener mucha
confianza, vamos a decir la verdad, ¿qué fue lo que pasó?, entonces creo que hoy estamos en
el escenario para empezar a construir esa verdad desde la parte de las víctimas pero en su
momento también desde la parte de los victimarios, a ver que fue lo que los llevó a ellos a
cometer esas masacres que no tenían ninguna clase de justificación.
ENT: ¿Algún hecho importante que se nos quedé en el tintero antes de abordar el tema de la
masacre?, ¿algunos hechos de desaparición forzada?
TEST7: Aja' lo que usted decía, desparecieron 2, 2 personas que tampoco se mencionaron

allá, fueron CONOCIDO20 y CONOCIDO21.
ENT: ¿CONOCIDO20 y CONOCIDO21?
TEST7: Ellos desaparecieron principios del 99, unos meses antes de la masacre
TEST4: Claro.
ENT: ¿Ahí desaparecen entonces CONOCIDO20 y CONOCIDO21?
TEST7: Si, pero eso fue antes de la masacre, ustedes todavía estaban allá en... ya ustedes
habían salido cuando ellos los quemaron y eso fue posterior.
TEST3: Si que mataron a la hija, ¿a quién?
TEST7: A CONOCIDA22, ya pero eso fue posterior, después de la masacre, pero ellos se
desparecieron de aquí CONOCIDA22 y el otro que lo pico la culebra que se desaparecieron
de aquí del barrio de ------------, entonces ahí si hubo esas 2 desapariciones de CONOCIDO21
y CONOCIDO20, unos mese antes de la...
ENT: ¿Quién los desaparece?
TEST7: Se dice que la guerrilla, la información que hay es que a ellos los mandaron a hacer
unas compras y eso, y según esas dichas compras fue que nunca llegaron, lo que no se sabe
es que sí el ejército o los paramilitares se las quitaron, porque ellos nunca la compraron,
entonces eso les produjo que la guerrilla los desapareciera, eso es, hasta hoy es la
información que yo, que yo conozco, o sea que a ellos los mandaron a hacer unas compras
grandes a ----------- y en el trascurso de esas compras, o sea no se sabe sí fue que el ejército
se las decomiso, o si fue que ellos no la compraron, o si fue lo que los paramilitares se la
quitaron porque ellos tenían que viajar con eso, y había mucho retén en la vía, había mucha
mosca como dice uno, de tanto de los paramilitares, como del ejército, y el otro problema
que había es que la guerrilla estaba parando, o sea secuestrando mulas, no sé si eso lo
habrán dicho ustedes acá, lo movían para todas partes, para ------------, las metían para
--------- arriba, para el 20, o sea para todas las trochas metían esas mulas, entonces eso yo lo
sabía, ¿por qué lo sabía?, porque de aquí iba mucha gente allá y ellos me decían mire
encontramos una, un cargamento pa' tal parte, nunca dijeron que era pa' allá pero uno si
sabía que era para allá, porque uno escuchaba las voces de la gente, eso empezó a tener
mucho eco acá en LUGAR1.
ENT: ¿Cuándo empezó ese fenómeno de las captura de las mulas más o menos?
TEST7: Eso fue --------- del 99.
ENT: ¿También en el 99?
TEST7: --------- del 99 hacia adelante, eso...aunque en el 98 ya hubo quemazones en mula y
eso pero no eran así como que a finales ahí, eso fueron unos 6, 7 meses que hubo mucho
secuestro de mula, de personas, o sea ahí había de todo porque ahí la guerrilla ya comenzó a
tener campamentos ahí en esa, en esa zona.
TEST: Ya comenzaron a hacer las pescas milagrosas como el Man de la --------[DUD: 1:07:45 ], cocinaron ahí y a CONOCIDO23 el chofer que les transportaba el tabaco a
los GRUPO FAMILIAR2.
TEST7: Pero CONOCIDO23 fue en el 98.
TEST: En el 98.
TEST7: CONOCIDO23 lo asesinan en el 98 allá en ------, allá llegando al ------------, Bolívar, en
el 98.

ENT: CONOCIDO23, ¿era conductor?
TEST7: CONOCIDO23 él era conductor de los GRUPO FAMILIAR2, o sea el les transportaba
el tabaco a los GRUPO FAMILIAR2, todos los víveres y todo.
ENT: ¿CONOCIDO23 que?
TEST7: Es que no me acuerdo el apellido, pero sí se que era CONOCIDO23...
TEST: GRUPO FAMILIAR3.
TEST3: No sé lo conocí pero no me acuerdo.
TEST7: Lo conocemos por CONOCIDO23, pero no.
TEST: Ese día asesinaron también a 1 de allí, un tipo que vendía El Espectador en la calle,
¿se acuerda?
[Pausa 1:08:34 -1:08:49 ]
ENT: Bien, ¿qué dijiste del refrigerio?
TEST: A las 4.
ENT: Entonces hacemos una pausa, nos tomamos el refrigerio y continuamos con la
masacre.
AUDIO 2 / 109-CO-00053
ENT: Bueno, regreso de pausa y continuamos con la entrevista colectiva hoy --- de -------- en
el municipio de LUGAR1. Hemos hecho como un recorrido desde 1984 hasta el año de 1999,
que es el año donde sucede la masacre de LUGAR2. Durante el recorrido nos hemos
encontrado con algunos hechos hito como, por ejemplo, en el 84, algunos asesinatos a
inspectores en zonas rurales de ------------ y de ------------. La aparición de Los Escopeteros, la
muerte de CONOCIDO1. Por allá en el 94, el reclutamiento ilegal, la extorsión, la aparición
de la Convivir de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES', la elección de RESPONSABLE3 como
alcalde, apoyado por RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y otros hechos de homicidio
selectivo de varias personas, así como el fenómeno del confinamiento en el año 98.
Entonces, llegamos al año 99, que es el año donde ocurre la masacre de LUGAR2.
Ustedes tienen en común, entre otras cosas, que fueron sobrevivientes de esa masacre, que
la vivieron en carne propia, que fueron víctimas directas y que tienen un conocimiento
detallado de ese fenómeno. Entonces, la idea es que desde cada uno de ustedes cuenten su
experiencia de lo que recuerdan de ese día, de cómo ocurrieron los hechos, ¿cierto? y de
cómo ustedes se vieron afectados por esa masacre. Entonces, arrancamos por TEST9: tu
recuerdo de ese día. En tu caso concreto, qué pasó en tu casa, qué pasó con tus familiares,
cómo sobreviviste a la masacre.
TEST9: Bueno, lo que ocurrió ese día, esa noche que llegaron, llegaron un grupo armado, se
metieron a la casa, sacaron a la niña, al varón y a la niña me la mataron a unos metros de la
casa y al varón se lo llevaron. Se lo llevaron porque lo sacaron hacia LUGAR2 y me imagino
que él entró a LUGAR2 en el camión en el que lo llevaban y de ahí, pues... lo encontraron a
los 3 días. Lo mataron por ahí por el barrio de --------- [DUD: 02:38].
ENT: ¿Qué pasaba ese día antes de que ocurrieran los hechos de violencia?
TEST9: ¿Qué pasó?
ENT: Te levantaste ese día, ¿qué ocurrió en la mañana?
TEST9: Nada.
ENT: ¿Qué ocurrió en la tarde?, ¿qué indicios había?

TEST9: Bueno, los únicos indicios que hubo ahí fue de un vecino que llegó en la tardecita
preguntando por mi hijo y mi hijo estaba dentro del cuarto. Le pregunto que si se
encontraba y yo le dije que sí, que él estaba ahí. Nada más, fue lo único que pasó ahí, nada
más. Un vecino. Y nada más fue eso, no hubo más indicio de nada y no hubo más indicios de
nada, ni más preguntas, ni más personas que preguntaran, ni nada de eso. Nada más fue un
vecino que estuvo en la casa preguntando si estaba mi hijo y yo le dije que sí, que estaba
dentro del cuarto.
ENT: ¿Cómo se llama tu hija?
TEST9: FAMILIAR2.
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST9: Sí.
ENT: ¿Ella murió esa noche?
TEST9: A ella la asesinaron esa noche y al varón lo sacaron de la casa y se lo llevaron.
ENT: ¿Y lo asesinaron también?
TEST9: También lo asesinaron.
ENT: FAMILIAR2 y ¿el varón se llama cómo?
TEST9: FAMILIAR3.
ENT: Bien. TEST3.
TEST3: En esa época, cuando hubo la masacre ahí, yo vivía... No vivía en LUGAR2, pero sí
vivía en la vereda. No pude ver, de pronto, lo que pasó esa noche, pero sí me afectó bastante
ese poco de muertes que hubo en ese...
ENT: ¿Cómo observaste tú ese fenómeno desde la vereda de -------- [DUD: 04:45]?, ¿qué se
filtró?, ¿qué se comentó?, ¿cómo llegó la noticia?
TEST3: Eso fue tremendo porque decían... A mi esposo le decían: "No, que mira que mataron
a una cantidad de gente en LUGAR2 y hay niñas, hay hombres, de todo" y eso fue grande,
tremendo. Y nosotros desesperados porque, imagínese, cuando a uno le dicen esas cosas,
uno quiere como que salir, pero para dónde va a salir uno, si está como rodeado de tanta
gente. Y esa gente pasaba por ahí por todas partes porque eso como que se tomó toda la
áreas, las veredas, todo.
ENT: ¿Ese día no hubo muertos en la vereda --------?
TEST3: No, ese día no. Ese día nada más fue lo que pasó en LUGAR2.
TEST 05:43: Pero la de -------------------TEST3: -------TEST :que estaba cerca de la vereda de...
TEST3: De --------.
ENT: ¿Y sí recuerdas los hechos en --------?
TEST3: ¿En --------? También hubo muchos muertos también ahí, pero yo de la angustia, de
la desesperación que yo tenía de tanta cosa. Yo recuerdo que en esa época todavía estaba yo
embarazada de mi hija y el esposo mío, como pudo, me sacó de ahí de... [INTERRUP]
ENT: De la vereda.
TEST3: De la vereda.
ENT: TEST4.
TEST4: Bueno, eso fue un día que es inolvidable para todos nosotros por lo que sucedió en

LUGAR2. Yo vivía en la casa con mi esposa, mis 4 hijos y mi mamá. En casa de CONOCIDO10 ,
en el municipio de aquí de LUGAR1, porque él me prestó la casa, porque yo en LUGAR2 duré
9 meses nada más. Me bajé de la vereda del -------- por temor, porque eso quedó solo y me
fui para ----------- y en ----------- estaba mi hermano en LUGAR2, que me dijo: "Si no ha
pasado nada. No estés con miedo porque no ha pasado nada". Ya yo aquí conseguí [INAD:
07:02 - 07:07] hicieron el trabajo y ese día me dice el hermano mío: "No, vamos a cortar", yo
les dije: "Yo les ayudaría, pero..." Y esa noche me estaba tomando hasta una bebida y ya eran
casi como las 9 de la noche. No como relata el medio que a las 7, otros dicen que a las 8. Eso
fue a las 9 de la noche. Mi esposa estaba afuerita así porque la casa tenía un rancho de
palma, cuando oímos unos tiros y preguntamos: "¿Qué pasó?", "No, que un atraco". Después,
como a los 5 minutos de eso, otros tiros. Mi mamá dijo: "Esto está feo". Ya era en --------, más
cerca de LUGAR2, hasta que llegaron a LUGAR2. Ya yo atranqué la casa mía [INAD: 08:08 08:12] Se oían unos disparos y los perros ladraban y yo me asomé por la ventana y miré pa'
fuera por un rinconcito y ya vi el
al pelotón, unos militares. Pa' mi eran militares porque estaban como uniformados y
comenzaron ahí a darle patadas a las puertas y nosotros ahí orando.
Entonces, uno de ellos se metió por la ventana al cuarto: "Abran, abran la puerta porque
necesitamos que... [Pausa: 08:39 - 08:50] porque necesitamos hacer una requisa en la casa.
¿Ustedes son cristianos?", "Sí, somos cristianos". Pero yo me temía de abrir la puerta, le
daban patadas. No sé de qué manera estaba tan atrancada que no la podían abrir. Cogí a mi
mamá por un brazo y a mi esposa por el otro. Cuando llegaron a abrir la puerta, dijeron:
"No, esa no. Abran la del patio". Entonces, yo fui a abrir la puerta de la calle y me dijeron:
"Esa no. La del patio". Me regresé a abrir la puerta del patio y cuando yo abro la puerta del
patio, entraron 2, 3 tipos con su camuflado y con sombreros del mismo vestir. Me dijeron:
"¿cuántos hay en esta casa?" y le dije: "Aquí los que estamos". Mi mamá se... Y uno de ellos la
agarró: "No, ustedes no van a [INAD: 09:44 - 09:47] y ella les decía: "No me vayan a matar a
mi hijo". "No, no, con ustedes no". Entonces, registraron un cuarto, o sea una pieza que había
en la tienda que era del dueño de la casa, uno saco un [INAD:10:02-10:04 ] que los andaba
buscando, le dijeron: "¿Y qué van a hacer con ellos?", dijo "voy a hacer calao", entonces nos
sacaron aquí así como así de la casa, no más [INAD: 10:13 -10:21 ], mejor dicho no quisieron
todavía en la puerta de la calle porque ahí era que los tenían, los que estaban llevando pa'
matarlos, ahí los amontonaron entonces volvió el tipo otra vez y dijo: "Aja' y ¿qué van a
hacer con ellos?", no métanse pa' adentro y atránquese ustedes mismos y no abran ni si
oyen lo que quieran oír, así hice nos metimos pa' adentro, nos estuvimos ahí, al ratico una
tiroteada [INAD: 10:44 -10:47 ] lloraba, se quedó la cosa acá, como a la hora, paso un carro,
paso uno mirando dizque que estaba solo, ahí no reunía ni siquiera un burro ni la granja
pues después de eso, hasta con uno [INAD 11:04 ], abrí y vi a la señora angustiada, me
estaba buscando, entonces le dije a la señora, ¿y qué pasó?, y me dijo: "¡Ay mataron a
CONOCIDA24!" [DUD: 11:14 ] ¿todo eso? y matan a CONOCIDO25, venga a ver, no era muy
trágico, a lo que yo alcance a ver con mi hermano yo creo que estaba muerto, lo encontré
muerto, le dije a mi esposa tranca la casa, no le digas nada a mis hermanos, pon la chapa,
que por la mañanitica estamos bien porque me dijeron que requisaban hasta la mañana, y
me llene de nervios completamente, pase toda la noche hasta las 4 de la mañana que salí,

cuando ya no habían carros [DUD:11:47 ], cuando ya nos íbamos a levantar, eso fue muy
largo, bueno eso fue una cosa muy horrible, yo en LUGAR2 no vivía más me daba miedo, me
ofrecieron casa abajo.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST4: Si claro.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST4: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4, y ¿el apellido?
TEST4: ---------------.
[Pausa 12:09 -12:19 ]
ENT: ¿Cuál es el apellido de CONOCIDA24 y de FAMILIAR3?
TEST4: -------- [DUD:12:22 ]
ENT: El señor TEST5.
TEST5: Bueno esa noche ya nosotros estábamos acostados, ya nos habíamos [INTERRUP]
ENT: Tratemos de hablar un poquito más alto, pa' que se escuche.
TEST5: Estábamos ya acostados y cuando miramos por la ventana, así como dice él, y
cuando le parta la cabeza, y yo tengo un hijo que él no ve, él está enfermo el no ve que lo
pateo un animal en la cabeza chiquito.
ENT: ¿Aneurisma?
TEST5: Se le secó la vena, bueno y vino y la gente y el cuando oyó el tropel, el pelao salió del
cuarto y se metió en el baño, cogieron todo se pararon tumbaron la puerta y se metieron
porque vieron que el pelao se metió, entonces el pelao salió del baño y se metió a la cama, y
la cogieron y la voltearon pa' arriba, y lo sacaron, y yo le dije, ombe' déjelo en paz, el está
enfermo él no esta cuerdo, está impedido, nada entonces salen los otros 2 hijos míos que
estaban acá en la cocina comiendo un ranchito y a ver, porque como vieron tropel acá,
entonces salí yo con otro hijo y mi señora, entonces me cogieron esos 2, los 2 que echemos
otro y tal y eso iba y nosotros íbamos atrás y yo aguantando atrás pa' que no se botaran
corriendo, como estaba [INAD 14:03 -14:06 ], bueno cuando nosotros a mí y a FAMILIAR5 y
la mamá y yo nos dejaron acalar [DUD: 14:17 ], pa' irnos a sentar en el suelo y ellos se iban a
comprar las provisiones para la masacre allá, entonces cuando él hijo, los 2 hijos, los últimos
se los llevaron pa' allá, bueno y cuando a nosotros nos quedo cuidando 1 de ellos y el nos
decía: "estesen tranquilos ya esto está pasando" y venían: "acá hay 4, vamos a matar estos
4", estábamos mi señora, yo y mis 2 hijos, habíamos 4 acá, y hay mismo dijo: "hagamos mate
a estos 4", nos alumbraban con lo poquito, las luces moradas, él dijo como a eso estaban
ellos, esos que habían unos 4 carros que llegaron, cuando se fueron yo vi los carros, porque
nosotros quedamos frente a la carretera, bueno cuando ya que ellos se iban, cuando yo oí
los disparos los cogieron, los tendieron, ahí cayó el hermano de él también [INAD 15:29 15:35 ]
Entonces cogieron y los tendieron en el piso, y yo creo que no sé ni cuántos cayeron, los
cogieron todos, los cogieron y [Audio: ten ten ten], mejor dicho dijeron: "bueno el que pare",
como la burla que tenían, decían: "que se pare el que haya quedado vivo" y se paró 1 de los
12, 1 que se espanto y dijo mire dios como nos salva, se levantó y no lo tocaron, bueno y ese
se levanto y se fue a sentar con el al frente en el --------, bueno y el otro señor lo mataron de

un tiro, bueno entonces nosotros ahí fue cuando ya llegaban aquí que ya la masacre inicio, y
nosotros grandes porque fíjese 4 nos salvamos y yo que otro que se salva de allá, fueron 5
que nos salvamos, adelante habían como 6 muertos ahí porque ya habían matado a todos,
bueno pero como ya estábamos en los caminos de dios y estábamos dios es grande,
estábamos con dios. Bueno ahí estaban ahí cuando ya después se fueron y yo vi que se
fueron, embarcaron un carro con unos turbos, vuela y cogieron pal' ------------, nosotros ahí
entonces ya como 12 de la noche ahí quedamos, y yo no nos atrevimos a irnos, porque yo
bueno que camino nos vamos no nos vayan a matar, pero ya en vista que eso quedo silencio
que nada se oía, nos paramos y nos fuimos pa' la casa, como estábamos ahí mismo de la
casa. Bueno a las 5 de la mañana yo estaba pendiente que no nos mataran, no señor, salí pa'
allá pa' donde el CONOCIDO26, salí me fui a buscar a CONOCIDO27, me fui alumbrando y el
que quedó vivo me dijo: "papi ese pelao se asustó porque ya después que conoció", dice:
"papi él fue que van tantos", bueno el pelao se fue y entonces toda la noche allá cesamos, ahí
donde estaba al frente de los muertos, bueno y ya después, ya yo vine aquí a la casa con el
hijo, con FAMILIAR6 el otro y yo le dije dile a tú mamá que acabamos de llegar acá a la casa,
yo lo levanté enseguida así y nos fuimos pa' la casa, y mande a buscar un carro aquí a
LUGAR1 y me lo traje pa' acá y aquellos quedaron allá, me los traje pa' acá. Bueno y como
aquí ya con todo el protocolo si va a estar de este lado, [INAD 18:40 -18:49 ] Bueno y
entonces el alcalde, aquí llego el alcalde como ya RESPONSABLE3 me conocía y todo porque
me vio la casa en LUGAR2 y todo, entonces el llamó acá al alcalde de aquí, uno que quedo en
ese tiempo ¿quién era?...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo el que murió?
TEST5: FAMILIAR7.
ENT: ¿El apellido?
TEST5: ------------------.
[CONT] Bueno entonces vino de una vez, después que le hicieron todo, entonces todo, me
mando la ambulancia y el cajón, lo llevamos pa' --------, como la mamá era de allá, entonces
lo enterramos en --------, bueno y entonces después fue la Fiscalía allá, después yo no
entraba acá a la policía porque yo andaba era con rabia, yo no quería, entonces gracias unas
preguntas, ajá que unas preguntas, de pronto ellos llegaron como unos soldados, yo vi que
eran unos soldados, que llegaron en 1 carro, entonces yo les dije, se los dije ahí, les dije son
una partida de miserables, cobardes es lo que son, están matando a gente inocente, y se
están metiendo aquí, ¿qué quieren?, les saque la cédula, les dije aquí está mi cédula y
búsqueme donde usted quiera aquí casi en todo en LUGAR1 aquí en el ------- donde usted
quiera, pa' ver si me encuentra algo, que yo no ando metido en cosas malas, ni FAMILIAR7
tampoco, entonces me dijeron: "¡váyase!", me echaron para allá, a un hotel.
ENT: Vale TEST5, muchas gracias por tu testimonio y tu experiencia. TEST2 tu eres hija de
TEST5 ¿cierto?, pero tienes tu propia visión de los hechos.
TEST5: Ella esa noche no estaba en...mi otro ------ estaba acá y justo se vino pa' acá, pero no
ella no vio eso, solo al difunto aquí en LUGAR1.
TEST2: No me encontraba en ese lugar.
ENT: ¿Qué recuerdas de ese año, de ese día?
TEST2: Ese día estaba era mi padre y mis hermanos y mis 2 hijos estaban ahí, mayores,

tenía mi hija de 9 años y una de 10.
TEST5: Ella no, ella no vivió ese...
TEST2: No yo no ellas sí se quedaron solas en el cuarto.
TEST5: A ellas las dejamos, ya cuando llegamos a la casa y ellos se vinieron para acá justo
con el otro con el mayor.
TEST2: Estábamos en LUGAR1.
TEST5: Y se quedaron acá en LUGAR1.
ENT: TEST10.
TEST10: Bueno, mi esposo estaba jugando domino en la...con ese poco...y estábamos ahí
como a las 8:30, cuando que llegó un carro y me dijeron: "ay que llegaron 2 carros haciendo
tiros" y ya desde ahí comenzó la gente toditos a meterse en las casas y yo como serían los
nervios, no se que sería, a mí se me dio como quedarme ahí parada en la puerta, en la
ventana pa' ver que era, cuando eso que siento yo un pepinazo que tiran, la tiran por allá la
puerta, casi me cae encima, me dijeron: "no, no con usted no pasa nada", bueno yo me metí
al baño y comenzaron a revolcarme toda la casa y toda la cama y el escaparate eso me lo
cogieron y me lo partieron y todo, haga lo que ustedes quieran aquí dije yo, no habían
maletas, no había nada, y el esposo mío, era en seguida y dijo: "no yo me voy ya", y yo que te
vas a buscar tu, él se lleno de nervios también y se fue a acostar entonces de la cama lo
echaron pa' afuera, entonces dice él: "bueno déjame ponerme las botas" y entonces él lo
paro con una patada, ¿qué botas te vas a poner?, bueno el salió, yo quede más...yo era la que
estaba acá, va él y estaba el que llevaron y había otro, entonces ellos estaban con los que
llamaban [INAD: 23:33 ], le echaban como el llamado, que se levantaban y decían: "no, no
nosotras estamos dormidas" decían ellas, fueron mismos ellos que fueron las cogieron las
levantaron, las echaron pa' aquí pa' afuera, cuando ya estaba ahí, salen las echaron pa' acá
pa' afuera, sale la hija mía y se fue pa' allá, a está es a la que nos vamos a llevar, dice ella: "ve
y ¿a mí por qué?", eran 2 caratapados que habían, ella vuelve, los sacaron a todos y nos
llevaron allá donde CONOCIDO28, CONOCIDO28, ¿cómo se llamaba ese señor?
TEST6: CONOCIDO28.
TEST10: Ajá, ahí nos colocaron toditos en una casa nos metieron, y entonces ahí ya después
cuando decían: "no, no vamos a llevarnos a la más vieja y a las más nuevas", " no las más
nuevas están más pollonas", decían unos decían los otros: " no ombe' pero las más viejas
están más..." bueno ahí yo escuchándolos a ellos, cogieron fue a la pela' [INAD:24:40 ] y a
unos nos encerraron, entonces ya después cuando ya...cuidado ustedes aquí van a hacer
bulla. no vayan a salir de aquí, porque nosotros estamos por ahí rondando todavía, bueno y
ya a penas como a la media hora y espera, espera pa' ver, nosotros oímos toda esa tiraría y
Dios mío a quién estarán matando por ahí, bueno ya después que [INAD 25:06 -25:09 ],
regresaron ellos, y dijeron: "bueno que saquen a las muchachas", ella no quería salir yo, no
quería salir me la cogen por aquí [Llanto], entonces le dije !ay mijo¡, yo la deje, pero que si
yo hubiera sabido que era pa' llevársela, yo no la había dejado sola [Llanto], entonces nos
tocaba salir, porque que íbamos a estar rodeando pa' que no se muevan, ahí nadie se atrevió
a salir, yo me quede ahí acostada en el piso, ajá yo espere y espere la hija mía, la hija mía,
bueno entonces me dicen, no se mueva porque estamos aquí cerquita, bueno cuando vi fue
yo que arrancó el carro, eran por ahí como las 12 y nosotros ahí esperando pa' ver y nada,

era la 1 y tampoco y yo decía dios mío la hija mía no me la van traer decía yo, entonces al
poco rato llegan ellos y les dije la muchacha que salió, ella es mi hija y le dije yo si yo hubiera
sabido que no me la iban a regresar, yo no la hubiera dejado salir.
Bueno llegaron fui de tanta espera tanta espera y nada y bueno me dice, viene un muchacho
me dice: " no si", por que ahí yo no sé quien fue el que dijo que lo dejaron vivo ahí junto a la
pared, ¿verdad?, él me dijo: "no si a ella se la llevaron la montaron en la camioneta
[DUD:26:59 -27:01 ], apenas es que pegó un grito" y entonces ahí, ya yo que iba a hacer, y yo
era pa' ver que esperara que apareciera, y en últimas dijimos, nos tocará si nos van a matar
a toditos, nos van a matar, dijo la señora, entonces salimos pa' afuera y ya no había nadie
por ahí, entonces eso lo vemos donde estamos toditos, cabeza con cabeza, pie con pie, todo
eso [INAD 27:29 -27:37 ] [Llanto], y después en la mañana me dicen no ve a tal parte, que yo
vi a tu hija tirada, me pongo a llorar, coja toda la carretera, toda la carretera pal' ------------,
buscaba bajo los puentes, buscaba en todas partes y nada, y eso, ajá y yo sola por ahí
entonces, entonces dicen ellos: "debiéramos de ir afuera acabar con toditos porque esa fue
la orden que a nosotros nos dieron", bueno y así, entonces lo cogí yo a él, ya eran como las 8
del día, ya estaba todo caliente, lo cogí yo a él con el...con un vecino yo no sé, me lo llevaba
pa' allá pa' la casa, allá lo llevamos pa' la zona, y bueno y ya.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hija?
TEST10: FAMILIAR8.
ENT: ¿El apellido?
TEST10: --------------.
ENT: FAMILIAR8 y ¿FAMILIAR8 la desaparecieron?, ¿aún no hay paradero de FAMILIAR8?
TEST10: No.
ENT: ¿Y tu esposo también murió ese día?
TEST10: Si a él lo mataron.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST10: FAMILIAR9.
ENT: ¿Es el mismo que está acá?
TEST10: No, ese no es.
TEST3: No, este es FAMILIAR9.
ENT: ¿Es otro FAMILIAR9?
TEST10: Sobrino.
TEST3: Nosotros somos parientes.
ENT: ¿ FAMILIAR9 es tu hijo?
TEST9: Si señor.
TEST4: Son primos de él.
TEST10: Son primos de mi papá.
TEST9: Son sobrinos de él.
ENT: ¿El segundo apellido de --------?
TEST10: ------.
ENT: TEST1.
TEST: Recolectando todo de la clase de información, ¿cierto?, ¿o lo que se ha recogido?
ENT: Si.

TEST: Bueno. Lunes --- de -------- del año 1999 siendo las 5:20 de la tarde aparece un carro
lleno de paramilitares, vestidos camuflados hasta --------- y el operativo era en un quiosco de
------------, quitarle la vida a una persona que estaba ahí, pero el tipo cuando vio el carro
llegar se volaron, se volaron el man se voló y el carro perdió el operativo, siendo las 6 de la
tarde el mismo día, se embarcan en un carro de ' RANGO12 DE LOS PARAMILITARES ', '
RANGO12 DE LOS PARAMILITARES ' embarcan 3 policías de la estación de policía del
municipio de LUGAR1 y a 1 de los policías se le cae la dotación cerquita a ---------, se le cayó
la metralleta y recuerdo que el primer día llevaba jean azul camisa de rayas, el otro llevaba
camisa de rayas, jean, el otro llevaba un suéter de rayas azul, en lista se embarcaron en el
carro de ' RANGO12 DE LOS PARAMILITARES' y llegaron hasta la población de LUGAR2.
Siendo las 2 de la tarde en la población de LUGAR2 se encontraba la Armada Nacional de
Infantería de Marina, y reciben una orden de GRADO1 DEL EJERCITO, misión de RANGO10
DE LOS PARAMILITARES, que se retirara de la zona la infantería de la Armada Nacional y en
ese momento estaban haciendo el arroz, la cena y los [INAD:31:27 ], se abren de la zona, se
abren de la zona abandonando la población y dejándola desamparada. Siendo las 12, o
siendo más o menos las 8 de la noche comenzaron a repartir a distintos puntos, ellos porque
era una incursión lista dirigida y planeada, dejaron personas en --------, también dejaron
personas en el ---- con 'RANGO11 DE LOS PARAMILITARES' [DUD: 32:05 ] y se dirigen a
LUGAR2, cuando llegan a LUGAR2 la gente o sea hubieron personas niños, dijeron que ya
llegó nuevamente el ejército: "¡ay llegó la Armada, llego la Armada!", porque estaban
acostumbrados de verla ahí, y resulta que cuando ya se dan cuenta, el hermano de él que fue
el primero que justiciaron, entonces se dio cuenta que era la...no era la Armada, habían
vínculos de 12 soldados, 3 policías y las otras personas 20 paramilitares al mando de
RANGO13 DE LOS PARAMILITARES, ' RANGO13 DE LOS PARAMILITARES', y comenzaron a
como dicen todos los compañeros que sí estaban en LUGAR2, comenzaron a quebrantar
puertas y llevar hasta el matadero donde iban a asesinar a las personas, hubieron unos que
los asesinaron en la misma casa, y arrastraron el personal hacia el campo, donde iban a
hacer la feria, pero no hicieron más daño, porque yo fui a recorrer al pueblo ese día, había
un culto especial en la comunidad de LUGAR1, o sea en el municipio de LUGAR1 y era un
culto de ----, o sino esos tipos habrían hecho más daño, entonces la gente estaba acá en
LUGAR1, los jóvenes, los señores, allá quedo muy poco hombre esa noche y por eso ellos
hicieron más feria, entonces comenzaron a quebrantar las puertas y llegaron cuando iban
pasando por las casas, 1 de los pelaos prendió el foco [Audio: pra] y en seguida le clavaron
la pata [Audio: ¡rah!] y mi hermano lo cogieron, él estaba orando, porque él estaba bastante
quebrantado en salud, él dijo que el cambió el día de él con la cuñada, él dijo mire yo cuido
los pelaos y vete pal' culto a LUGAR1, yo me quedo cuidando los niños, estaba mi mamá,
entonces cogieron al hijo mío y al hermano mío los llevaron hasta donde tenían el matadero
y resulta que se cogieron el sombrero del hermano mío mayor, se cogieron la ofrenda
misionera de la hermana loca y de la junta de los evangélicos, o sea de la iglesia pentecostal,
un recaudo que hicimos de ellos, a la iglesia y tienen esos recaudos, se robaron toda esa
plata y se fueron, se robaron el sombrero de mi hermano y fueron, entonces el hermano mío
comenzó a orar, orar y se le montó el espíritu santo hablando en lenguas y salió caminando
hacia el monte, las personas que estaban con mi hermano no los mataron, ellos quedaron

vivos, entonces el caminó hacia el monte orando con las manos hacia arriba, hablando en
lenguas y tropezó con una carreta y le dieron un tiro de gracia, le pegaron atrás y le salió en
el ojo, asesinaron a mi hermano, asesinan a mi hermano [INAD: 35:31 ].
Al día siguiente, ya la noticia, comenzaron a pasar los carros de ----------, Bolívar a LUGAR1 y
comenzaron: "no allá asesinaron a tal y tal [DUD: 35:48 ]", y ese era otro hermano mío,
asesinaron a tal y tal, entonces yo comencé cogí un carro y vine hasta LUGAR2 y vine a
buscar a mi hermano, me llegan: "hermano creo que fue con el hijo suyo, ¿no fue?", entonces
eso, bueno me llegaron 2 personas y los llevamos hasta allá, y resulta que en la emisora de
------- con CONOCIDO29, no sé si es un periódico o una emisora comunitaria, dieron a
conocer la información de la masacre de LUGAR2, que era una retaliación por un bandido
que tenía apellido, RESPONSABLE6 que fue alcalde de LUGAR1, Bolívar y lo capturo la
guerrilla, lo entregaron en el ------------ asesinado y la población de LUGAR2 no tenía porque
pagarle a ese bandido que hizo, extorsionó la caja grande allí junto con otros secuaces y se
puede decir que la masacre de LUGAR2 fue dirigida y planeada con políticos en la época,
entonces es hecho de LUGAR2 no fue porque eran guerrilleros, ni que eran ningunos tales
informantes ni que le colaboraban a la guerrilla de las FARC, ni a los Erelos [DUD: 37:12 ], ni
a nadie a ningún grupo, porque ahí lo que mataron fue personas evangélicas, personas
inocentes, las personas que matan allí no tenían ninguna tachadura, eran personas
completamente inocentes, ahí asesinaron a una persona que vino de ------------, pasando
unos días ahí como decíamos nosotros de vacaciones, también asesinaron a otra persona
creo que del -----------, varias personas que estaban en LUGAR2, que no tenían nada que ver
sino paseando en LUGAR2, entonces esa retaliación que hacen la hacen por culpa del señor
RESPONSABLE6 eso lo debieron informar ellos a las 6 de la mañana en el primer boletín a
las 6 de la mañana por la emisora, entonces eso fue atribuido directamente con 12 soldados
al mando de GRADO2 DEL EJERCITO y 3 policías de la estación de LUGAR1 Bolívar, allá a
unos familiares de nosotros, pero no eran familiares de nosotros sino familiares de una
persona que trabajaba en la administración, dijo 1: "ni saben cuántos van a perder mañana"
y resulta que ellos mandaron a sacar a los primos hermanos que tenían una tienda en
LUGAR2, por eso digo que si fue, fue planificada y planeada por políticos, entonces esas
personas se vinieron pa' LUGAR1, ellos no los mataron, después como cayó 1 primo en
manos de esa persona, entonces "erda que pasó, a mi se me olvidó que tal, no tuve en
cuenta", entonces por eso es que dice de que pudo haber sido planeada.
Entonces en el kilómetro ---, que llaman --- --------, allá asesinaron a CONOCIDA30,
asesinaron al señor CONOCIDO31 y asesinaron a...bueno no recuerdo el nombre del otro
muchacho, y CONOCIDO32, CONOCIDO33 es 1, ahí asesinaron a 4 personas.
ENT: ¿Y CONOCIDO33 es el otro?
TEST: CONOCIDO33 claro, CONOCIDO33 fue en LUGAR2.
TEST7: Para corroborar lo que dice ------- eso es cierto, nosotros nos trasladamos el día,
como a los 3 días de la masacre cuando llegamos a poner la denuncia en la Fiscalía y el fiscal
nos dice a nosotros, porque nosotros fuimos a denunciar el caso, y nos dice el fiscal que el
tenía otras informaciones, yo le dije pero ¿cuál entonces es la información que usted tiene?,
que eso no había venido por colaboración ni todo ese cuento sino por el tema del asesinato
de RESPONSABLE6, resulta y pasa que ante todo ese proceso, eso fue cierto porque yo no sé

si ustedes recuerdan que, 2 días después de la masacre el ganado RESPONSABLE6 también
se secó, el ganado que él tenía eso taparon la vía aquí, e hicieron el embarque como de 100
animales que tenía, es más el de pronto dice que...pero los camiones es más, nosotros
estábamos aquí en la plaza, y en el momentico, llegaron 2 pelaos corriendo hasta aquí,
porque la estación de policía estaba cerrada, corran que llegaron 2 camiones y embarcaron
unos policías y se los llevaron y creo que a uno de apellido GRUPO FAMILIAR3, 4 personas
embarcaron aquí y los camiones salieron, todo el mundo quedamos a la expectativa porque
en la tarde había venido CONOCIDO16, vino CONOCIDO34, o sea de allá de LUGAR2 vinieron
como 8 o 10 personas más o menos pal' culto, nosotros veníamos bajando pal' culto y nos
fuimos a dormir a la casa, cuando CONOCIDO16 sale como a las 5 y ese día paso un avión
como a las 10 de la noche, o sea de 9:30 a 10 que todo el mundo quedo asombrado porque
un avión del ejército pasó por la zona, por está zona, por aquí sobrevolando, entonces eso
tiene veracidad lo que él dice que en informaciones que nosotros, o sea dentro del mismo
municipio se sabía, se dijo que eso no fue por colaboración de nada sino que fue por el tema
de RESPONSABLE6 y eso fue dirigió y ordenado directamente por 1 familiar, o familiares
del RESPONSABLE7 y unos familiares que él tenía aquí también en LUGAR1, entonces esa
masacre o sea hasta hoy, yo siempre...porque después yo voy a denunciar eso a la Fiscalía en
---------, hacía parte de la ----------------, después hicimos un trabajo en -----------, pero hasta
hoy, hoy no tenemos...esas investigaciones no han dicho con claridad ni siquiera los
postulados han dicho, han dicho la verdad o sea hoy no han dicho que eso fue por eso,
porque yo una vez le decía a un postulado que nos dijera o sea, ¿quiénes habían sido los que
ordenaron la masacre de LUGAR2?, quedaron de hacerlo pero yo posteriormente que hubo
una en ------------, yo no pude asistir, entonces todavía hoy no sé, no se ha dicho esa verdad,
o sea ¿quiénes fueron los autores?, porque los materiales si sabemos, nosotros sabemos que
fueron...complicidad de la policía, los policías de aquí más unos que hacían parte de las
Autodefensas, más una gente que vino de donde 'RANGO14 DE LOS PARAMILITARES', más
una parte de los soldados, los del ejércitos se fue creo que el sábado en la noche, el sábado
en la tardecita que yo venía y yo veía y yo le dije a CONOCIDO16, oye ven acá porque, mira
porque el ejército se acaba de ir con una [INAD:44:35 ], no estén dormidos o sea estesen
pendientes porque algo, hay mucho paramilitar acá en LUGAR1 y eso no es extraño que en
-------- salieron los soldados unos días antes e inmediatamente entraron los paramilitares,
en LUGAR2 salen el sábado en la tardecita, yo creo que se fueron de 5 a 6 de la tarde, que yo
venía bajando de -----------, venía de...yo estaba estudiando en -----------, y yo vi embarcando
a los soldados, yo inmediatamente, yo le dije a CONOCIDO16 el domingo, ¡ey pilas, ojo con
eso!, que el ejército se acaba de ir y ustedes están muy tranquilos es más ya habíamos visto
la muerte de CONOCIDO11, unos días antes, que ese fue el pre aviso de lo de LUGAR2,
entonces yo creo que nosotros o sea la gente que tenga oportunidad, cuando hayan
audiencias públicas con los postulados, exigirles que nos digan la verdad de lo de LUGAR2,
no para confrontar, no para...porque ya hoy 20 años después es poco lo que se puede hacer
pero para uno tener la certeza del ¿por qué? mataron a todo ese poco de gente que no tenía
nada que ver con el tema del conflicto armado.
TEST4: Yo le he pedido a la Fiscalía --------- de -------- que por fin, que me diera tan siquiera 1
audiencia para que me dijeran la verdad, porque 'FAMILIAR10', la hizo en el 2009, con

GRADO2 DEL EJERCITO le confesó y resulta que él cuando ya le estaba confesando al viejo,
el viejo estaba o sea, no quiso seguirlo escuchando, entonces pero él no quiso seguirlo
escuchando pero yo si se el apellido, que yo si quisiera saber, ¿cuál fue el final? y ¿quiénes
fueron los protagonistas que hicieron la masacre?, porque si lógico, el grupo hizo algo lo
hizo, pero uno tiene que saber en verdad, en el esclarecimiento de la verdad, saber, ¿quiénes
fueron los participantes?, porque la impunidad [Audio: uff], es de lo peor, hace más daño 1
persona que esté oculta, que el mismo que este haciendo el enfrentamiento, porque de igual
manera, si a mi me dicen aquí está GRADO2 DEL EJERCITO, sí el hizo la incursión en
LUGAR2, pero vamos a ver ¿quiénes fueron los autores intelectuales?, que dirigieron la
masacre y la coordinaron, entonces que hacé una persona por pagar por 5000 personas que
hayan muerto, que hayan asesinado y sí él propio verdadero que participó, en la impunidad,
está oculto, no han mostrado siquiera principios, pa' que ese tipo sea condenado o que se
atribuya a hacer el reconocimiento material de cada persona.
ENT: A ver TEST1, TEST8 estaba muy pequeña pero tienes tu propia percepción.
TEST8: Yo si fui a un audiencia de ----------, Bolívar que estaban RANGO15 DE LOS
PARAMILITARES, RANGO16 DE LOS PARAMILITARES y yo hable con 2 de ellos y ellos si me
dijeron que habían asesinado a mi hermana y la habían tirado en el puente, y a mí papá, y
que porque era un informante y que eso había tenido complicidad con los militares, cuando
eso no me acuerdo quien era el jefe de la policía en ------------, me dijo el nombre de él, y la
policía también.
ENT: ¿De LUGAR1?
TEST8: Si eso lo dijeron y por orden de RANGO10 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: ¿ RANGO16 DE LOS PARAMILITARES?
TEST8: Y alias RANGO15 DE LOS PARAMILITARES
ENT: ¿En una audiencia ahí en ------------, Bolívar?
TEST8: En ------------, no me acuerdo en qué año fue.
ENT: Ok, TEST6.
TEST6: Bueno este con lo que han referido mis vecinos, porque ellos fueron mis vecinos
cuando lo que hubo en LUGAR2, mi esposo había quedado de llegar de aquí ------------,
porque él pasaba era allá en la empresa de nosotros allá en -----------, pero yo me había
mudado pa' LUGAR2 porque los niños venían y cuando llovían se les mojaban los libros y
dijeron bueno vamos a negociar 1 vaca por 1 casa que es la que queda de frente hacia el
colegio, yo le dije no ombe', yo le dije vamos a hacerlo por los niños pa' quitaros, porque si
los ponen en ----------- no tenían por donde salir porque lo que había era puro potrero con el
ganado, entonces dije bueno vamos, pues compre yo me voy pa' LUGAR2, me vine pa'
LUGAR2, el pelao que mataron, ese pelao lo crie yo, él tenía 16 años, la mamá falleció, el
papá lo dejó como perrito por su lado y yo vine y lo recogí, yo me iba pa' allá pa' la casa de
los hijos del difunto CONOCIDO5, a verme una novela que se llamaba dizque Paquita, el
pelao trabajaba en la calle con los que cortaban tabaco, yo dije vamos a ver una novela
ahora nos venimos, como a las 9 él me dijo vámonos, le dije bueno vamos, yo lo deje porque
me iba a encontrar con mi compañero que se había quedado hacia la parte donde yo vivía
jugando dominó, cuando él se asoma y le dice: "compadre yo me voy pa' la casa, no se vaya
porque ahí vienen unos carros, huya mejor pal' monte", entonces aquel se fue pal' monte,

creo que con un hijo de ella, huyeron hacia el monte, cuando ellos se fueron pal' monte yo
estoy acostando a los muchachos y el foco de la calle quedo prendido, cuando llegó y lo que
hace es un tiro [Audio: pa, pa], cuidado que están matando, ¿en serio?, cuando nada
patearon la puerta [Audio: pum], "¿con quién esta usted aquí?, ¿quién es guerrillero aquí?
dijo, aquí no hay ningunos guerrilleros me hace el favor, porque la verdad es que yo no sé
que son ustedes, ya le dije párese, yo tengo 2 niños, la niña estaba de 6 años, el otro que
sigue estaba como de 8, tenía uno de 10 y el de 16, cuando entran a bate rompieron lo que
tenía en las ventanas con unas navajas, bajaron el muchachito el mío y el otro lo sacan hacía
abajo, cuando yo salgo hacía abajo yo salgo con la vaca, dejo a los otros acostados, ajá y esto
¿qué es?, díganme ¿qué es?, ¿pa' donde me los llevan?, si ellos no son ningunos guerrilleros,
guerrilleros serán los abuelos de ustedes porque mis hijos no son guerrilleros, entonces me
subieron el mío, el que yo crie se lo lleva [INAD: 51:28 ], pero ¿pa' dónde me lo lleva?, si me
lo van a matar, mátenmelo aquí mismo, y yo sé que ustedes venían a hacernos vaca
[DUD: 51:33 ], "bueno cállese usted si no quiere que le demos" dijo, denme aquí estoy, yo
me les puse así, ¿tienen hambre de matar?, maten, matémonos todos, "¿y su compañero?",
yo mi compañero no está ahora mismo, sígalo huyendo culpa de ustedes, cuando ya dijeron
"salga o sino la pateamos", y yo patéeme no estoy acá al frente de ustedes, dio el machete y
dijo "denle ahí", bueno total que cuando me sacaron, me metieron en la casa de la señora,
cuando me meten a la casa de la señora, le sacan la hija, "métase para adentro", allá
amanecimos como amanecimos un poco fue con en un ------[DUD:52:13 ], nos dijeron
callados "silencio todo el mundo", ahí no sabía uno ni como convivir ahí, cuando ya son por
ahí tipo de 11 pa' 12, pararon 2 hijos de una comadre de -----------, le dijeron "su hijo lo
mataron", le dijeron "no vaya a hacer drama, porque están ahí, están haciendo comida",
tocaban guacharaca, tocaban violina, tocaban acordeón, y comieron, ¿cierto?, donde el señor
vivía, donde él tenía que tenía la tienda, ellos se comieron todo eso, porque ellos se
comieron todo eso que mataron, cuando ellos pasan están matando al hermano de él, pasó 1
tiro [Audio: pa], entonces me matan al pelao que yo llevo por delante, aguanten, aguanten
ahí que aquí llevamos a 1 señora, a pa' darle, déjenmela ahí pues con él, dijeron "no, la
vamos es a llevar a una casa", me llevaron así a la casa, y yo decía ¿qué será?, ¿será que son
muertos o serán que?, y yo le decía a ella, vamos a ver, tenemos que tener resistencia
porque nosotros podemos tener resistencia, como a las 3 de la mañana decimos ahora si
nosotros tenemos ánimo, nosotras somos mujeres vamos a ver, y nos paramos, ahí estaba el
hijo mío el esposo de ella, el hijo del señor, el hermano de él, total que habían un poco ahí
tirados, bueno ya de ahí, yo dije bueno, mi casa quedó con las puertas abiertas, ahí amaneció
todo, todo como es central, entonces yo dije ¿cómo hacemos ahora?, ¿y ahora pa' la casa?.
¿cómo hago yo pa' la casa?, yo mande al hijo mío a ----------- a buscar al hermano del
muchacho que mataron, yo mande al hijo mío en el bus, "mami yo no quiero", no mijo tienes
que ir, a ver como se hace, llegaron 2 amigos míos, 2 pelaitos yo les dije vayan allá a
----------- a buscar al hermano del muchacho, porque de todas maneras nos tenemos que
levantar, cuando ya nosotros lo levantamos hacía la casa, el alcalde de aquí de ----------,
Bolívar mandó la Cruz Roja, la Cruz Roja se lo llevó y se lo trajo pa' aquí porque el alcalde,
iba a dar, le dio el cajón, llegó el papá del pelao, no aquí no lo vamos a enterrar, se lo llevo
pal' ------ allá en el ------lo sembró y bien, pues no nos vamos a ocultar en [INAD: 54:42 ],

bueno ahí terminó todo, yo me movilicé otra vez para -----------, eran las 6 de la tarde cuando
fui la última, porque no más cogieron 24 para que desocupáramos, no hicimos más nada
recoger e irnos, ahí quedó mi imagen, gallina eso quedo ahí todo fregado ahí.
ENT: ¿Mataron a tu hijo y a tu esposo?
TEST6: No nada más al hijo.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hijo?
TEST6: FAMILIAR11.
ENT: FAMILIAR11.
TEST6: Si.
ENT: ¿Con -- pequeña?
TEST6: Si.
ENT: ¿TEST1 y tú?, fueron 2 hermanos asesinados.
TEST: 1.
ENT: 1.
TEST: FAMILIAR12.
ENT: FAMILIAR12, FAMILIAR12.
TEST: FAMILIAR12.
TEST10: Yo si me lleve todo, yo si dije yo no dejó nada aquí, me duele en el alma pero yo
espero, de llevarme todo, hasta los perritos metí en el carro.
TEST6: No, yo si dije yo lo único que tengo me lleve fue la ropa, lo demás lo deje.
ENT: Estos hechos que ustedes acaban de narrar con todo el dolor y toda la afectación que
todavía les causa y que fue producto de esa masacre que se realizó en el año 99 junto a otros
hechos victimizantes más generaron un daño a sus proyectos de vida, generaron una
afectación a la pretensión que ustedes tenían a la conformación de su familia, a la economía
propia que cultivaban en sus fincas, a la educación de sus hijos, o sea hubo un sin número de
daños de los que ustedes fueron víctimas, entonces parte del análisis parte de la
reconstrucción, parte del esclarecimiento también debe apuntar a conocer, ¿cuáles y cómo
fueron esos impactos en la vida y en el proyecto de vida de las víctimas?, entonces además
de los hechos quisiera que comentáramos un poco sobre esos impactos que se causaron al
proyecto de vida de ustedes luego de que se ocasiona la masacre, y el subsiguiente
desplazamiento forzado que se originó, entonces no sé ¿quién quiere compartir su
experiencia frente a los impactos que sufrió su proyecto de vida?, por ejemplo en el caso de
TEST4 hay unos impactos en la salud, que son impactos importantes que hay que valorar en
este esclarecimiento, entonces si quieres arrancamos contigo, ¿cómo se generaron esos
impactos en tu salud producto de la masacre y el desplazamiento?
TEST4: Estoy de acuerdo que si es cierto, uno queda afectado físicamente y sufriendo cosas,
de ahí me vinieron a mí muchas cosas, enfermedades principalmente, yo me fui desplazado
como les dije, y yo soñaba de día con mi hermano, de día soñaba con él, que nos
encontrábamos, pero nunca soñé que se hubiera muerto no, hablábamos, platicábamos
cosas, como mi efecto a tierra, nosotros teníamos un equipo de fútbol con el profe y nos
reíamos, nos divertíamos, muchas cosas, él vivía cerca donde vivo, y el hijo mío el mayor y él
todos los días los veía juntos a la casa mía, él me contaba su situación y yo le contaba la mía,
o sea yo era más joven, pero ustedes saben yo tenía más experiencia en las cosas, porque él

llevaba una carrera muy rápida con la familia y en la forma de que las mujeres le paguen así
todos saben, tuvo 5 hijas él y 1 varón, que el varón lo dejo de 1 año y medio, a penas
comenzaba ser bajito, la esposa mía se reía de él porque se montaba en un caballo con el
hijo todo orgulloso porque sí, en el único varón, si claro este es el que me va a sacar
adelante, decía él, vea lo que ocurrió y me dolió la muerte de mi hermano, porque si mi
hermano hubiera sido un guerrillero o un colaborador de la guerrilla yo lo dijera, ¿no? un
hombre agricultor [INAD: 59:14 ], criando a sus hijos, porque es la verdad. Ahí mataron
hubo gente trabajadora inocente, que trabajaba, que luchaba en la vida, como la luchaba mi
hermano, tenía 5 acá y él me decía que el día que el tuviera le iba a comprar 1 casa a sus
hijas, a sus hijos, bueno no sé a los cuántos años, porque falleció así trágicamente, no pudo
comprarle la casa a sus hijas, pero ya hoy en día todas son mujeres y ya casadas y bueno, la
vida...Lo que yo si quisiera que así como dijo la verdad en todo caso, porque ahí hubo muy
malos informes sobre esa masacre, gente que ganó plata informando lo que no era, ¿cierto?,
bueno podemos dejarla ahí porque en verdad que me lleno de nostalgia, de sentimiento, al
ver como murió mi hermano en la forma en que murió porque cuando la muerte es maldad,
bueno dios no manda a sufrir a nadie, pero cuando la muerte es natural no queda difícil,
pero así en esa forma no.
ENT: TEST10, ¿cómo afecto tu proyecto de vida el homicidio de tus 2 hijos?
TEST10: Imagínese a mí me todo durísimo con mis hijos oyó, o sea yo le voy a decir que el
trabajo que pase yo con mis hijos fue duro, o sea fueron 4 pelaos pequeños que me quedo él,
el pelao que tenía 10, y 1 la niña que tenía 3 años y 1 niña que estaba criando que tenía 3
años también pero uno queda...les voy a decir que yo, yo trabajaba como 1 nómada a mi me
toco de tirar hasta machete, tirar barracón, hacer de cuantas cosas habían en el mundo pa'
sacarlos a ellos adelante, les voy a decir que eso fue duro para mí, bueno pero le doy gracias
a dios que a mis hijos nunca les falto nada, porque aunque ellos tuvieron su educación,
estudiaron, como yo digo fue luchado pero salieron adelante y esa es la gracia que yo doy a
diosito que ellos...bueno ahora que me va más mal ha sido tengo como 10 años de que me
vine a enfermar yo, que con el azúcar, la presión colesterol y todo, pero gracias a dios que yo
no me echaba así como estoy, todavía estaba...yo no me he dejado vencer de nada.
ENT: TEST6.
TEST6: Bueno yo, me quedaron 3 hijos yo también le doy gracias a dios los pude sacar
adelante, a mi esposo le devolvieron la tierra, tiene su proyecto productivo echando pa'
adelante pero ahí estamos, no nos dejamos, o sea por la cobardía de los que hicieron la
masacre, no podemos echarnos para atrás sino echar para adelante.
ENT: TEST1.
TEST: Bueno a nosotros nos afecto de una manera bastante gravísima, porque nuestras
zonas alrededor de LUGAR2 era una zona completamente ganadera y agricultora, la gente se
dedicaba mucho a las siembras de tabaco, maíz, yuca molidos, algodón y eso distribuía
mucho el comercio, había mucho comercio, había mucho capital, había mucho trabajo, y en
la finca de nosotros habían 200 y pico de vacas, resultó que no quedo ni 1 entonces eso nos
transformó la vida, que después de una prácticamente una riqueza, quedaba una pobreza
extrema, insatisfecha, ilógica por el conflicto, también da aquello de que ciertos compañeros
después de la masacre de LUGAR2 quedaron con su ganadito ahí, hubieron personas que

contó que la población de LUGAR2 se fue toda, hasta mediados del 2000, quedaron gente
todavía allá, hasta el 2000 casi 1, cuando comenzaron a atacar de una forma discriminada a
los campesinos quitándoles los burros, quitándoles las vacas, llevándose el ganado,
amenazando, haciendo hostigamientos de parte de la Armada Nacional, bombardeaban
desde el --------------------- el -------------------- con misiles, con roque, a los parceleros que
quedaban en los ciertos puntos pa' que salieron, entonces el desplazamiento no fue
directamente en 1999, porque las personas que tenían su poquito de ganado quedaron por
ahí como esperando que se daba, entonces cuando ya vieron de que las personas
continuaron fueron robándole el ganado e incinerando las viviendas, o sea dejando una
población complemente en miseria y arruinada, miren eso transformó hasta la vida de todos
los familiares, mire todos mis hermanos, 1 está en -----------, 1 está en difícil [DUD: 1:05:26 ],
1 está en el -----------, 2 en ------------, 1 en LUGAR1, 1 en -------------- y eso transformó la vida
de toda nuestra familia, y así creo que en época de ese desplazamiento hubieron mucho,
muchos hogares que se fueron perdiendo, la mujer se separó con el marido, el marido dejo a
la esposa y por culpa de ese conflicto los hogares...y viendo uno como vivían ciertas
personas tan humildes en sus veredas, que cosechaban sembraban tenían sus gallinas,
tenían sus patos, tenían animales y vivían una vida digna, feliz en el campo, también
comenzaron en ciertos tiempos, ya casi de retorno a darles a los bandidos una famosa ley de
garantías donde terminaron vendiendo las tierras y también despojando al campesino para
quitarle lo último que le quedaba porque 1 persona en situación de desplazamiento se va
pa' la población y tiene un rato de amargura cuando la barriga le está sudando del hambre y
el loro le chorrea y se le presenta 1 tipo con 5 millones de pesos o 6 millones de pesos por
las tierras, las vende como sea porque de igual manera, las personas no creían que esto
podía tener un re proceso que podía volver, o se podía implementar el proceso de paz, el
proceso de esclarecimiento de verdad y nosotros en verdad creíamos que esto no podía
llegar, esto era mejor llorar que reír, esto me afectó, mire cuando nosotros llegamos con el
departamento de la prosperidad, surgió 1 programa de familias y sus tierras, un esquema de
retorno y reubicación de las víctimas del desplazamiento forzado en los ordenamientos
territoriales, mire eso era llanto, llanto cuando uno se encontraba con el amigo, oiga eso era
así como nos encontramos hoy unas personas que lloraron, otras no han llorado pero de
igual manera se siente el sufrimiento de lo que vivimos nosotros en nuestro territorio.
Fue algo que nos dejo directamente fue en la mera, mera pobreza y la ruina, mire hubo
personas del territorio de LUGAR2 que ya cursaban creo que 6, 7 grado en bachillerato y el
día que fue el profesor encontró parte de sus alumnos muertos en la comunidad de LUGAR2,
algo doloroso y le troncaron los sueños a muchas de esas personas víctimas, porque
llegaron y en los centros académicos fue muy difícil incorporar a ciertas personas con su
desplazamiento, fueron señalados y nosotros dentro de las poblaciones donde fuimos a
parar amparando un poquito la vida, éramos tildados señalados y nos manipulaban, nos
decían que éramos los verdaderos guerrilleros, entonces cuando nosotros nos tildaban
como guerrilleros, el Estado le quedo grande de velar por las personas víctimas del
desplazamiento, hoy en día que se ha convertido en una política moderna y una política de
interés social donde el campesino ha sido tan manipulado, es la tercera vocería que llega, ni
siquiera tiene la palabra, la palabra la presentan los ladrones en la parte donde toman los

escenarios y tienen las vocerías, las víctimas son las últimas que toman las vocerías, me
refiero a algo, refiriendo al caso de LUGAR2, los reubicados se han ganado toda la
satisfacción de los programas de acompañamiento y las verdaderas personas de LUGAR2
que tuvimos los muertos que pusimos los muertos el -- de --------, no nos han visto, tenemos
un olvido de parte del Estado pa' esas personas pues que fueron víctimas del sector de
LUGAR2 y que ellos fueron los últimos que se han visto, unos...en el caso de ella que sufrió 1
muerte y hoy en día ni siquiera es desplazada porque cuando el fiscal coge y toma el caso la
manda ante el defensor del pueblo, el defensor como el pueblo queriendo en 1 persona tiene
que decirle mire de tales, porque es 1 persona víctima y usted no puede quedarse en el
procedimiento de víctima, entonces yo lo veo como muy raro, que la parte gubernamental
no hayan dicho ni siquiera la verdad, ¿quién es la verdadera víctima?, mire la verdadera
víctima en verdad casi no ha sido ni atendida, lo digo por el caso de los hermanos, nosotros
los GRUPO FAMILIAR4, mañana vienen 2 muchachas que son sobrinas de él, la
conmemoración pasada ahí en LUGAR2 ellas comenzaron a llorar, llorar no soportaban
entonces fueron atendidas por la atención sicosocial, yo si he ayudado aquí en el territorio
pero tarde, en el 2016 en la zona los poquitos que quedaron les lleve a -------- nunca ha
estado con el sicológo, mire mi mama quedo completamente loca desde la masacre de
LUGAR2, entonces...y no solamente mami, CONOCIDA35, la señora TEST6 que también ella
estaba aquí, el señor CONOCIDO36 él ya está un poco chiflado, entonces así hay cantidad de
gente que están chifladas y duele y es doloroso, de que manipulen a las víctimas, las propias
víctimas de LUGAR2 y de todo el sector, con personas que llegaron, de igual manera no
recriminó el retornado, no los recriminó porque también es una persona víctima, igual que
todos nosotros y toda persona tiene derecho a llegar a el lugar donde se acomode, porque
de igual manera lo está haciendo la muchacha que se fue de LUGAR2 y fue a retornar a otra
parte, de igual manera tiene los mismos derechos.
ENT: Vale TEST1.
TEST7: Pero TEST1 hay que hacer una claridad sobre eso, o sea en LUGAR2 no hay
retornados, o sea podemos creo que contar 1 o 2 si acaso, ahí lo que hay son personas
[INTERRUP]
TEST: Reubicados.
TEST7: [CONT] Es más ni siquiera reubicados, son personas que entraron a poblar, porque
reubicados es cuando una persona es desplazada y ¿cierto?, pero ahí no ahí hubo fue un
repoblamiento o sea que es muy diferente al tema de reubicación, porque reubicación es
cuando yo estoy en un lugar y yo decidió reubicarme pero ahí no, ahí hubo fue un
repoblamiento de las zonas, del territorio, repoblamiento pa' no decir invasión, un
repoblamiento de las personas que vieron una oportunidad y algunas personas que también
promovieron el repoblamiento para tratar de opacar algunas acciones.
TEST: Y todavía en el esquema del retorno nosotros, por lo menos en la parcela de nosotros,
nosotros entramos voluntariamente y no veo como las personas a veces o sea tildan a
LUGAR2, mira yo hice contratos pa' que las personas llegaran nuevas retorno, con el jefe de
ORGANIZACION PUBLICA5 CONOCIDO37, cuando llegue yo a LUGAR2 con 7 trabajadores,
comencé a trabajar en LUGAR2, LUGAR2 tenía o sea tenía 1 bomba que había desactivado 1
indigente, 1 niñito, tenía 1 bomba que había desactivado mi abuelo FAMILIAR13 y tenía 2

bombas tipo jeringa que ya nosotros habíamos trabajado por eso, ya habíamos caminado no
las sacaron, llegó 1 persona con una vaina y la sacó, tenía que ser gente del monte, entonces
yo vine y se las traje al -----------------------y me dijo: "ombe' que estas haciendo tu vas a
quedar mocho", yo dije yo saque esto de LUGAR2 porque es uno de los puntos que da la
economía a nuestros pueblos y esto tiene que ser aquí en LUGAR2, entonces expuse a 7
trabajadores expuse mi vida, pero ahí está LUGAR2 siguiendo adelante y quisiera que estos
programas de acompañamiento que se llaman zonas PD [DUD:1:14:08 ], en verdad
construyan la verdadera, la verdadera...que hagan una LUGAR2 más constructiva porque no
es solo ir a LUGAR2, sino que ¿de qué vive 1 persona en LUGAR2?, eso es lo que también le
pregunto amigazo.
ENT: Bien TEST1. TEST8 tu tenías 9 años cuando ocurrió la masacre, yo te preguntó, ¿qué
significa para 1 niña de 9 años asumir los hechos de la masacre?, ¿qué significa crecer con
los recuerdos con la tristeza de tu mamá, con la ausencia de tu hermano?, ¿cómo afectó tu
proceso de crecimiento ese hecho victimizante?
TEST8: Pues mi papá, yo todos los días me sentaba a llorar por mi hermano, pero como
siempre mi mamá como siempre, siempre fue luchando [Llanto], entonces pasamos
necesidades, pero mi siempre trabajaba siempre nos daba de comer, pero fue muy duro
siempre asimilarlo lo de mi papá y ver como mi mamá sufría cada día con mi hermano,
cuando mi hermano ya estaba más mayorcito, pero eso me afecto mucho y a mi hermana
también a la otra, es imborrable.
TEST7: Bien, te iba a comentar lo siguiente nosotros siempre, lo que yo siempre he
reclamado y estas familias que sufrieron la masacre en LUGAR2 nunca han tenido una
atención sicosocial integral, o sea estas personas se han recuperado ellas mismas, o sea por
la voluntad propia, o sea ahí hay un dolor todavía sigue habiendo un dolor, un sufrimiento
muy fuerte el de estas familias, o sea cada vez que yo habló con alguien y yo te lo decía que
por primera vez escuchó lo de LUGAR2 el día que hicimos el primer grupo porque a pesar
de que yo habló con mucha gente de ahí de LUGAR2 y nunca he dejado de tener contacto,
nunca he había tenido la posibilidad de escuchar el relato ese de la propia gente, porque no
nos encontrábamos de pronto hablábamos en otras partes pero no nos encontrábamos en
algún sitio seguro, o sea no hay la confianza, no hay la...o sea ¿si me entiendes?, y el Estado
no ha hecho nada, o sea en el tema de la recuperación sicosocial de los sobrevivientes en
LUGAR2 no se ha hecho nada por eso, o sea yo pongo el ejemplo de mi tía que por lo menos
siempre, yo creo que es una mujer valerosa, o sea en los espacios en los que yo he estado
resalto 2...no por...sino porque se que vivieron muchas situaciones muy difíciles, 1 de ellos
era CONOCIDO38 [DUD: 1:16:51 ], que se aguantó toda...todo el aguacero y el huracán, o sea
el fue el único ser humano que habitaba por ahí por esa zona porque ese tipo yo no sé como
se aguanto toda esa vaina, en el caso de mi tía le matan a su esposo y le desaparecen a 1 hija,
o sea yo creo que lo más grave no fue la muerte del esposo, sino la desaparición de su hija
porque ella cargaba con 2 sufrimientos, 1 del esposo, ¿cierto?, y 1 de la desaparición que esa
es la que no la ha dejado en paz, porque de pronto la muerte se va superando y se va
haciendo pero del desaparecido no, uno todos los días tiene la esperanza que está vivo,
¿cierto?, yo también reconozco lo de TEST9 que perdió 2 familiares ahí mismo, o sea eso no
es fácil, perder 2 miembros de la familia en el mismo momento, en el mismo instante creo

que es una cosa que no tiene ningún valor, nosotros iniciamos un proceso de mirar haber
como, mediante 1 demanda que se había presentado hace 3 años estamos en 1 proceso
abierto haber pero más que la plata es buscar como está familia las resarce el Estado que no
fue capaz de pronto de proteger ni la vida, ni la integridad, ni tampoco se les ha hecho una
recuperación o sea estas familias se han recuperado solas, o sea como dice uno no hay
ningún [INTERRUP]
ENT: A partir de esa reflexión que hace TEST7 sobre la ausencia de ayuda sicológica a las
víctimas de LUGAR2, yo les preguntó a ustedes, las víctimas así reciban ayuda o no reciban
ayuda siempre construyen unas estrategias para afrontar el dolor, las víctimas siempre
apelan o acuden a una tabla de salvación, una actividad, un oficio, una pasión, un hobbie, un
cambio de lugar, siempre hay una estrategia que les ayuda superar el dolor, ¿cierto?, a
afrontar el dolor y a reivindicar el norte de su vida y a continuar viviendo con valentía,
entonces o les preguntó en el caso de ustedes, ¿cuál ha sido esa forma de afrontamiento?,
¿cuál ha sido esa estrategia de superación?, TEST9.
TEST9: Bueno la verdad es que yo si la tuve con varias entidades que me acompañaron
siempre, después que tuvimos el desplazamiento, me fui para ------------, allá nos ingresaron
en 1 iglesia, una misionera que viene de Suiza, ella nos ayudó mucho ahí, después con
la...con la [INAD: 1:19:40 ] también anduve varias veces, con sicológos me ayudaron
bastante pa' que, yo estuve bastante...pero son cosas que nunca se van a recuperar, se van a
olvidar porque eso no lo vamos a olvidar nunca, yo nunca voy a olvidar la muerte de mis
hijos, pero si he tenido bastante ayuda y mis amigos...me he ido recuperando me la ha
ayudado yo y a mi familia, y a tenido varias actividades también tejo, está [INAD: 1:20:02 ]
es mía, hago cojines, me entretengo en cualquiera cosa, uno achantarse más que a pensar y a
pensar no, uno tiene que salir adelante porque ya lo que perdimos ya no lo vamos a
recuperar nunca, ni si nos dan el mundo entero en plata lo vamos a recuperar, entonces yo
siempre les he dicho, siempre que nos reunimos ahí yo les he dicho hay que seguir adelante,
duele y todos los días vamos a pensar en lo que perdimos pero hay que seguir adelante,
porque no...si nos vamos a...por ejemplo yo cuando principie cuando me vine pal' -----------yo no comía, a mí la comida se me olvido pa' siempre, yo mi comida era cigarrillo y el tinto,
me encerraba, pero cuando ya fuimos a la iglesia ya fui cambiando, ya la seño CONOCIDA39
me ayudaba ella me explicaba, me decía esto y esto otro, vámonos para acá ya vamos pa'
acá, que vamos pa' allá pa' la finca, que vamos pa' tal parte, y yo fui como...me fui abriendo a
la gente ¿ya?, yo fui, fui así, tuve varias oportunidades de salir para otras partes a
actividades, en reuniones en asambleas, hacíamos grupos con los que andábamos, pa' que
yo estuve en varias partes, andamos con CONOCIDA40, andamos con CONOCIDO41, que
quizá ustedes la oyeron acá yo estuve varias veces con ella, tengo casi más de 1 año con ella
yo creo que un poco más, ella tenía de todo, pero después ella se alejó dijo que no iba a
seguir más con nosotros, no siguió más, pero sí, aunque yo digo que la vida es así, y así me
dan todo el mundo entero plata la voy a recuperar, eso no es lo que va a ser, que por que le
vamos a dar esto porque vamos a traer...todavía hay mucha gente que llora por todo y dice
"¿oye a ti si ya te los pagaron?", yo decir que yo no he vendido 1 vaca, yo no he vendido 1
pan, yo no vendí 1 burro, ¿ah?, entonces porque me van a preguntar que si mis hijos los
pagaron, yo no vendí 1 animal, yo se los dije, ningún animal yo les dije yo le di fue la patada

que le pegó, se la he dado porque se la merece no ve, porque dice "¿a ti ya te la pagaron?",
¿ah?, si yo no la he vendido, no es que la vida de uno no tiene precio, la vida de nosotros vale
más que la de 1 animal.
TEST5: Imagínese que la mamá de ellos también quedó afectada que aquí en el corazón.
ENT: Un momentico, un momentico, ¿TEST5?, dale, ya ya va TEST10. TEST5 continúa y ya
vamos con TEST10.
TEST5: Yo digo que yo después de todo eso también la señora creo que está y hubo un día
que llegó...[INTERRUP]
ENT: ¿Tu esposa?
TEST5: Mi esposa, la mamá de ellos.
ENT: ¿Murió del corazón?
TEST5: Del corazón si, pero no se sabe. El hijo mío tiene 42 años y tampoco [INAD1:23:07 1:23:10 ]
TEST6: No trabaja, no hace nada, ni habla con nadie.
TEST5: Ni habla tampoco, eso que llaman que...[INTERRUP]
ENT: ¿Ese fue el que quedó en medio de los muertos?
TEST6: No, otro, el otro.
TEST5: Lo metieron pa' acá y lo alzaron, lo sacaron de la cama.
TEST6: Ese fue el que lo sacaron de debajo de la cama...porque tiene 42 años y no trabaja, ni
hace nada, él ni habla, habla y habla, muy callado.
TEST3: Y como tampoco dejó pa' hablar, ustedes cuando estaba en LUGAR2 decían déjelo
que él se le metió 1 día era echado y echado, gadejo, gadejo, cuando vivía cerquitica de ellos
y les decía púyenlo al burro y me llenaban todos los chorros de agua, me llenaba el fogón de
pura leña, esa era la meta de él, y como quedó ¿verdad?, si ya no ciego [DUD:1:24:04 ].
ENT: Un momentico TEST7, TEST8, TEST10.
TEST10: No que yo no sé, yo lo que les decía a ustedes, así de quién, yo no sé yo me tiré fue
como a la muerte no sé, a mí se me daba era por que decía que me quería morir era por mi
tío FAMILIAR14 [DUD: 1:24:30 ], yo a veces me iba pa' la carretera y yo decía me le voy a
tirar a una mula, a mí se me metió yo no sé decirle, no sé porque, y yo sabía toda la carga
que tengo, pero yo no soy de todo así, no sé, pero agarrar un pensamiento tan...de ahí
cogimos pa' la iglesia de la laguna, 1 iglesia evangélica, entre allá y yo decía bueno allá
porque me aconsejaban, me daban consejos, que mirara que era lo que yo iba a hacer, que
me diera de cuenta que si...bueno yo pase un poco de días allá y me sacan, pasaba era yo, no
me importaba la vida no, y entonces yo le decía eso, yo dios mío ayudame tu eres el único
que puede ayudarme, bueno ese día que yo recibí dinero, bueno ya a los pocos días, mira
que yo fui cambiando, pero la idea mía era yo no sé, yo veía esas mulas que venían, yo decía
me les tiro así llevo de una vez.
TEST: Y bonita con 24 años [Risas]
TEST10: Yo no sé, se me metió esa idea.
TEST6: Pero ve dios no quiso, o sea que cuando usted se iba...dios se le puso en el camino a
que no lo hiciera.
TEST10: Y yo decía no, yo cogía era pa' la iglesia y eso si que no dejaba un domingo sin ir a
la iglesia, bueno se me fue de allá la pastora, y eso y me daban consejos, me ayudaban eso sí

que ya en últimas ellos me ayudaron en todo, ya yo fui cambiando, ya no andaba así tan
decaída como andaba, bueno y ya lo demás...por eso dije como ya en la casa, yo mi vida es
trabajar, yo me paso trabajando, yo sola no la pasó, porque ajá uno en la casa se le vienen
todos los pensamientos, pero cuando uno ya está entretenido de aquí pa allá yo...
ENT: TEST7 tu ibas a comentarnos algo.
TEST7: Si con referencia a eso, se manejaban unas hipótesis o sea exactamente, ¿cuántos
muertos hubieron en LUGAR2?, ¿cuántos murieron?.
TEST10: En el propio LUGAR2, yo creo que hubieron...¿no fueron 19?
TEST: Allá a LUGAR1 llevaron 11, y aquí relacionaron a unos 13.
TEST7: Ahí están 8.
ENT: Hay 8 ahí.
TEST7: O sea hablamos de 17, pero es que ellos están sacando cuentas con lo que estamos o
sea lo que nosotros...bueno eso es un número que yo digo bueno pero sacando cuentas ese
día bueno en LUGAR2 no sé exactamente porque en el -------- fueron 4, 2 en el ----, fueron 6.
TEST2: En LUGAR2 creo que fueron 12, una cosa así.
TEST7: Fueron 11 para ser 17, o sea yo manejaba siempre el número 17, pero no sé, como
que buscando, no daba como que la cuenta, yo dije pero son 17 o son menos, entonces...
[INTERRUP]
TEST: No, no prácticamente son 18, lo que pasa es que el muchacho de ------------ lo
arrancaron y se lo llevaron, una persona que estaba ahí radicada, y otro muchacho que
venía del Cauca también familiares vinieron a buscarlo y fuera.
TEST7: O sea que esas personas no eran de ahí sino que vinieron de descanso.
TEST6: Estaban de paseo, estaban de visita.
TEST: Hay 3 muchachos que decían que alias RANGO17 DE LOS PARAMILITARES, o sea en
el periódico decía alias RANGO17 DE LOS PARAMILITARES, pero en sí nunca le conocí el
nombre.
TEST7: Pues sí entonces uno mira que dentro de eso, a todas estas familias nunca se les ha
hecho atención sicosocial, lo segundo es que hay una reflexión creo que uno se hace con
referencia a esto, es que la mayoría de la gente, las familias se fragmentaron, o sea en ese
momento todo el mundo corrió pa' donde pudo, ¿cierto?, los hijos cogieron por aparte o sea
todo el mundo y las familias no se han podido...o sea hasta hoy todavía no se han
podido...muchas familias no se han podido recuperar, ¿cómo se llama eso?, unificación
familiar, tampoco se ha hecho nada por esa parte de la reunificación familiar, o sea tenemos
una deuda histórica y creo que yo he venido haciendo un poco de esfuerzo por eso, o sea por
visibilizar lo de LUGAR2, lo de LUGAR2 no ha sido visibilizado, eso fue como que algo, como
que siempre se ha tratado de que eso no se, no se le de mucha importancia, se oye hablar de
todas las masacres pero la de LUGAR2 casi nunca se oye, y esa no fue menor a las otras que
pasaron en el país, entonces creo que hay un interés particular de que eso se sepa, ¿qué va a
pasar con eso?, del tema de la familia o sea mucha gente habla de fondos de reubicación, ni
fueron reubicadas ni fueron retornadas, las familias todavía se encuentran en un...como dice
uno entre el camino del retorno y el camino de reubicación, de pronto algunas familias han
vendido retornando por voluntad propia nosotros estamos haciendo el retorno frente a
LUGAR2, pero eso no es fácil, porque las entidades del Estado, el apoyo estatal ha sido muy

precario, yo lo hice para demostrarles con videos y eso a la gente de retorno, porque la zona
a nivel nacional, no se está haciendo nada por eso, o sea la gente ha venido retornando
porque se está muriendo de hambre en las ciudades porque dejo un pedazo de tierra y que
mucha gente dice, yo pa' morirme del hambre aquí en la ciudad, me voy a morir allá al
monte algo cómodo, o sea ¿si me entiende?, o sea eso es algo que uno dice, bueno pero
mañana se va a hacer...de pronto ellos nunca han hablado eso de celebración, ni nada de eso,
yo creo que lo que se va a hacer mañana es un acto para no olvidar, o sea eso no se debe
olvidar, la masacre de LUGAR2 no se debe olvidar como las otras masacres que han pasado
en Colombia, porque eso más nunca debe pasar, o sea eso el estado le quedo grande y en
LUGAR2 no se ha hecho...se han hecho cositas o sea LUGAR2 necesita creo que un proceso
de retorno, familias que quieran retornar, hacer un proceso en el tema de reubicación y
hacer por lo menos que el Estado reconozca el tema de la verdad, o sea en el tema de que los
victimarios reconozcan su participación y que el Estado fue incapaz de proteger a la
población entonces creo que este es un ejercicio valido y yo creo que cuando CONOCIDO42
me dijo, yo le dije yo te voy a apoyar en todo lo que sea posible porque creo que las familias
si no le van a reparar el daño 100%, por lo menos van a resarcir mucho el tema de saber
¿quién cometió el acto? y ¿por qué lo cometió? y eso creo que ya hoy, como lo decía TEST9 a
nosotros no nos interesa tanto la plata si no es saber, ¿por qué se hizo?, ¿cierto?, le queda a
uno como la satisfacción, ¿si?, pero viste tu que fue fulano el que mando a hacer esto o fue
fulano pero no fue por lo que dijeron que era por eso de la guerrilla.
TEST3: Si eso me preguntó yo misma, ¿por qué?, ¿quién fue?
TEST: Así como dice el compañero TEST7, lo que pasa es que mire nosotros el señor quería
volver a LUGAR2, nosotros teníamos 23 familias en un proceso de retorno y reubicación en
LUGAR2, pero como dice el compañero, le ha quedado grande entonces que los asesores o el
Estado, no sé quién este encargado de esos retornos y son 23 familias y no se sabe nada
desde hace como 3 años, cambian a CONOCIDA43 y ponen CONOCIDA44, cambian a
CONOCIDA44 y ponen a CONOCIDA43, entonces van cambiando y no se sabe donde queda el
retorno, el esquema nosotros...o sea yo hago parte del ------ incluso, sobre el esquema de la
reparación [INAD: 1:32:34 ] de colectividades algo que tampoco se ven los avances,
entonces así como dice mi compañero, es tan ciertos que los retornos en la zona de
nosotros, han sido voluntarios, nosotros somos como cuando espanta el burro al tigre
[Audio: ish], y al ratico estaban metidos otra vez acá.
ENT: Ok.
TEST7: Se va haciendo tarde y hay unas personas que van a regresar no sé, ustedes ¿cómo?
ENT: Si ya vamos a ir cerrando. Cuando el victimario masacra, ¿cierto?, busca eliminar a su
opositor, busca eliminar a su adversario, cuando el victimario desaparece hay algo que va
mucho más allá de la masacre o del homicidio porque quiere es invisibilizar lo del todo, o
sea quiere es que el tiempo se lo trague y que no queden restos, ni secuelas de la existencia
de esa persona, o sea la desaparición es un acto mucho más perverso que el homicidio
selectivo, uno de los objetivos de la ORGANIZACION PUBLICA1 además del esclarecimiento
es lograr el reconocimiento de la dignidad de las víctimas y eso lo he identificado en cada
uno de sus relatos, es decir, más allá de la reparación administrativa, más allá de la
reparación como atención sicosocial que nos daba TEST7, más allá de la ayuda humanitaria

hay una pretensión de las víctimas de que la memoria de sus deudos, de que la memoria de
víctimas también sea reivindicada, también sea limpiada, porque muchas veces el victimario
estigmatiza para justificar la muerte y esa estigmatización es una fabricación de algo que
nunca pasó, por ejemplo auxiliares de la guerrilla, guerrilleros, etcétera, es una forma de
estigmatizar para justificar el homicidio o la muerte, entonces lo que la víctima también
requiere es ese reconocimiento de la dignidad de sus muertos, entonces allí esta también
una de las apuestas de la ORGANIZACION PUBLICA1 y sobre todo que los victimarios
llámese ex combatientes de las FARC o llámese ex combatiente de los paramilitares, o
llámese ex agente del Estado, que el victimario reconozca su responsabilidad, ¿cierto?, en el
hecho victimizante de los otro, entonces hemos trabajado más o menos la reconstrucción de
los hechos hemos abordado el tema de impactos y hemos abordado el tema de
afrontamiento, yo creería que ha sido una jornada importante donde se han dicho cosas que
nos van a ayudar muchísimo en el trabajo de análisis y yo quisiera cerrar por ejemplo
completando la línea de tiempo, es decir, quisiera cerrar con los hechos del 2000 al 2010, o
sea ¿qué hechos podemos rescatar de la década esa del 2000 al 2010?, que fueron los 10
años después de la masacre, como pa' no dejar la línea en el 99.
TEST: Si quiere para el día de mañana yo le puedo llevar lo que nosotros construimos, es
decir nosotros construimos con el ----------, con Unidad de Víctimas, no Defensoría una línea
de tiempo también con que arrancamos prácticamente desde los años 50, cuando el primer
toro que vino aquí seguro y yo tengo ese listado como en 12 páginas, y de ahí también se le
puede hacer un desarrollo a eso, porque cantidad de personas de ese tiempo para acá se
quedaron como si nada.
ENT: Si claro.
TEST: Porque no se saben la fecha, no se saben el día tal, cantidad como los GRUPO
FAMILIAR5 que fueron los muertos en la época, [INAD: 1:36:45 ], personas que fueron...
[INTERRUP]
TEST7: Bueno de todas formas ahí hubo un proceso de transición durante 1 o 2 años, o sea
entre el 99, 16 de -------- del 99 y aproximadamente el 2002, 2003 ahí fue donde empezó por
ahí a asomarse personitas o sea eso no fue porque duro 2 o 3 años después de la masacre
que no había nadie en la zona, o sea eso era una zona fantasma, fue cuando empezó de
pronto a arreciar la confrontación entre los paramilitares y la guerrilla y posteriormente
cuando entró Uribe en el 2004, ¿cuándo fue que entró Uribe?, que se hace el proceso de
consolidación que se persiguió mucho el tema de la guerrilla, siendo que a los paramilitares
se atacó poco pero si se le metió fuerte al tema de la guerrilla, recuerdo todavía que en eso,
no sé si fue en el 2001 que hubo el lanzamiento de unos cilindros bomba, por ahí por el --que hubo la muerte de un apellido CONOCIDO45 o la muerte de no sé si de CONOCIDA46 o
de unos de los pelanes que los mató el cilindro, un cilindro que lanzó creo que el ejército y
bueno, cuando eso hubo ese ataque salió nuevamente gente porque después de la masacre
quedo todavía gente en --------- es y todo eso, pero posteriormente vinieron unos ataques
como decía en el cilindro bomba donde murió la mujer creo que de CONOCIDO45 creo que
fue si.
ENT: ¿Qué año fue ese ataque?
TEST7: En el 2001, creo que fue si no estoy mal, es que no tengo la fecha.

ENT: ¿De las FARC?
TEST7: No, eso fue el ejército que tiró tiraron...[INTERRUP]
TEST: Lo que pasa es que hicieron una operación rastrillo con un grupo que llamaban
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, esos se tiraban por el monte y comenzaban a hacer
falsos positivos también porque al sobrino mío lo vistieron, le decían diga que es guerrillero
y estaba acampando en la guerrilla entonces eso fue a mediados del 2003 cuando
comenzaron las siembras de CONOCIDO47, por parte de ---------- que llevaban a la gente a
que sembraran y los traían tarde entonces sembrando un cultivo de CONOCIDO47 en la
finca de mi papá cogieron a 2 sobrinos míos y los amarraron entonces papi les dijo que los
mataran ahí delante de él o que lo mataran también a él, no mi hermano.
TEST7: Pero sí sabemos qué es un período de transición ¿verdad?, y durante ese período de
transición ahí recuerdan ustedes que quemaron a el señor ese que le decían CONOCIDO48,
te acuerdas que quemaron en el rancho amarrado con alambre.
TEST: Claro.
TEST7: O sea a él lo enredaron en el alambre, ¿te acuerdas?, por ahí por los lados de --------[DUD: 1:39:26 ] y quemaron el rancho, lo quemaron vivo, porque creo que 1 de los hijos
logró escaparse, eso fue en el 2002 si no estoy mal, no 2001 creo que fue, no 2001, ¿cierto?,
eso fue en el 2001 que a él lo cogieron o sea personas que se vinieron para acá y después
regresaban a cultivar allá se desaparecieron varias personas, de ese señor le desparecieron
acá en LUGAR1 2, entre esas estuvo CONOCIDA49 y otro muchacho que quedó inválido por
una pipeta.
TEST4: CONOCIDO50.
TEST7: CONOCIDO50 él, a ese señor lo matan a él y le desaparecen 2 hijos de aquí del casco
urbano y a él lo quedaron en la zona rural.
ENT: ¿Cómo se llama el señor?
TEST7: El señor se llama CONOCIDO48 ¿cómo?
TEST: CONOCIDO48.
TEST7: CONOCIDO48 él lo quemaron en el rancho y los 2 hijos que los desaparecieron se los
dejaron desaparecer antes.
TEST: Era un señor ya de 70 años.
TEST7: Si ya un señor bastante avanzado. Como te digo lo que pasa es que no se ha escrito
nada de eso, entonces o sea exactamente los tiempos...yo ahorita que estoy escribiendo
sobre eso, porque me pareció interesante que durante nosotros, durante todo el tiempo que
hemos estado en esto, de pronto de ------------------ todo eso, nunca hemos hecho este tema
de la línea de tiempo, la vez cuando empezaron el paramilitarismo en la zona todo esto, o
sea a penas hoy se está construyendo esa línea de tiempo.
TEST: Aquí en LUGAR1 comenzaron a hacer nido fue en el 2001, directamente que después
de la masacre de LUGAR2, lo que se vivió ahí en el territorio fue peor.
TEST7: El 2000 fue muy difícil aquí.
TEST: Difícil 2000, 2001, 2003.
ENT: Del 2003 al 2003, ¿qué ocurre TEST7?
TEST7: O sea el período de transición llegó hasta aproximadamente en el 2004 cuando
entra Uribe, 2005, ¿te acuerdas?, o sea cuando entra Uribe en el 2004 hay un proceso que se

llamo un proceso de...que se llamo un proceso de consolidación.
ENT: Uribe entra en el 2002.
TEST7: En el 2002, bueno entonces está ahí, cuando entra Uribe 1 año posterior creo que se
hace el proceso de consolidación territorial que es cuando el ejército [INTERRUP]
ENT: En el mismo 2002 se declara la zona.
TEST7: Si pero en el 2002 no hubo tanta confrontación sino allá en el 2003 cuando se inicia
la persecución al tema más que todo el tema guerrillero, el tema paramilitar se consolida en
los acuerdos que se hacen en Rarito, no se si fue en el 2004, ¿si me entiende?, o sea para ir
mirando.
ENT: Si.
TEST7: Pero LUGAR1 vivió la época de terror en el 2000, 2000 que yo estaba aquí que yo
recuerdo que fue la época de terror en LUGAR1 y de ahí hubo una época 2001 hasta el 2003
que aquí se desaparecía hasta una aguja, o sea hoy le comentaba a algunos compañeros que
estábamos hablando que nos tomáramos una gaseosa aquí donde CONOCIDO51, que yo les
dije a ellos que era importante que se entrevistara a CONOCIDO51 porque él vio muchas
cosas, o sea sí está metido en el cuento muchas personas iban a comprar y ahí mismo le caía
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, o sea yo recuerdo que llegaron 2 muchachas de
------------ se bajaron del carro a comprar un agua y no las dejan salir sino cuando se van a
montar nuevamente al carro ya les cayó RANGO4 DE LOS PARAMILITARES y las montaron y
las desaparecieron totalmente y así como esas personas muchísimas más personas les paso
eso.
TEST: Claro también asesinaron a CONOCIDO52 que era él que repartía ñame aquí en
LUGAR1.
ENT: Correcto, entonces LUGAR1 tiene una historia de esas puente de LUGAR1, pero yo creo
que es muy importante que hemos empezado a construir la línea del tiempo y yo creo que
hasta aquí llegan las intervenciones, como decía TEST1 que de pronto ya uno se reúne con
el otro que conoce, el otro, y uno ya va viendo anotaciones y en las mismas próximas
reuniones posiblemente estas líneas de tiempo se van a mejorar.
TEST: Bueno en esa línea del tiempo que es del 2000 al 2003 lo que si se yo, de seguridad
que lo viví fue que aquí en el casco urbano de LUGAR1 los paramilitares crearon una famosa
farmacia, para así sentirse y conocer a las personas de la comunidad de LUGAR1, entonces
esa farmacia ahí llegaban todas las personas que ellos tenían en el monte que venían a pasar
los miles de...o sea cuando les pasaban los permisos ellos comenzaban a vigilar a todo el
mundo y supuestamente a conocer a todo el mundo, tenían unos deshuesaderos de
personas humanas que llamaban --------- también pusieron...[INTERRUP]
ENT: ¿2003 también?
TEST: Si de mediados del 2001 al 2003 ahí hubo un deshuesadero en el puente que cruza el
LUGAR1 y ahí arrojaban todas las personas que capturaban, había un restaurante que
llamaban -------------, un restaurante de comida, ahí requisaban todos los pasajeros que
venían de ------------ de Bolívar, que venían de donde fuera y si nadie los reclamaba como
padrinos se morían.
TEST7: Disculpe una pregunta a ustedes cuando verificaron no les dijeron si iban a quedar
en la calle si no [INAD:1:44:36-1:44:43 ]

ENT: Yo agradezco muchísimo la presencia el tiempo de ustedes en la tarde de hoy, su
experiencia, su voz, su recuerdo, legitiman y alimentan el trabajo de esclarecimiento de la
ORGANIZACION PUBLICA1 y el informe final que se busca construir al final de nuestro
mandato, ha sido una tarde fecunda productiva, entonces quiero agradecerles siempre en
nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1, entonces siendo las 6 de la tarde, damos por
terminada nuestra entrevista colectiva, muchas gracias.

