109-VI-00040
ENT: Buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Nos encontramos con el amigo
TEST, hoy es ---------------- del año 2019 y estamos en el municipio de LUGAR1,
corregimiento de Sucre.
TEST, antes de comenzar nuestra
entrevista yo debo explicarte en qué consiste el documento de consentimiento
informado [Consentimiento Informado: 00:24- 8:31]
Entonces ahora sí podemos arrancar con la entrevista, entonces lo que vamos a
hacer TEST es que es una conversación, es un diálogo entre los 2. Tú me vas a
contar cómo fue el hecho víctimizante del que tú fuiste víctima, en tu caso es
detención arbitraria, me lo vas a contar ubicándonos en el ¿dónde pasó? ¿cuándo
pasó? y ¿cómo pasó? adelante.
TEST: Lo que me sucedió a mí, es
con el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] con la policía, el
ejército y la fiscalía. ¿sigo?
ENT: Sí señor, tranquilo usted narre los hechos.
TEST: La fiscalía, de ahí el -------------del 2006 me hicieron allanamiento a mi casa a las 2 de
la mañana, fui maltratado, un material que me destruyeron toda la casa, me allanamiento.
ENT: ¿Cómo fuiste maltratado?
¿físicamente?
TEST: Sí, palabras, lo que
fue la casa me la destruyeron, que eso me tumbaron las puertas, fui
maltratado con patadas. Yo le decía al fiscal que me entregara la orden de
captura, no fue posible porque que la había dejado ¿a dónde la dejó? no sé,
porque sí fue en el carro, no sé. Ahí fue que me maltrataron todo, porque yo no
quería seguir sin la orden de captura, porque él tenía que mostrarme la orden
de captura. Me estaban acusando de rebelión. De ahí me trasladaron, me iban
montar en un carro. Cuando ya me iban a montar en el carro 2 de la mañana de
ahí me tiraron del carro, caí en mitad de la carretera troncal, ahí me
encendieron a patadas.
ENT: ¿Eso fue en el transcurso de tu casa?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿a dónde?
TEST: Aquí a LUGAR1, me trajeron, me hicieron la que me fueron a buscar en carro, pero no
trajeron fue a pie golpeándome toda la vía.
ENT: ¿Todo el camino te golpearon?
TEST: Me dieron duro.
ENT: ¿Pero con puño y patadas?
TEST: Porque con el fusil ni nada me dieron.
ENT: ¿Y te pegaban en todo el cuerpo y la cara también?
TEST: No la cara no me la tocaron.

Solo me dieron en las costillas y esas cosas. Me dejaron como 1 hora solo
montado arriba de los carros y ellos se escondieron para ver que hacía yo, sí
me volaba, alguna cosa, pero si yo no la debo, no la temo. Me regresaron, me
pusieron las esposas, me trajeron hasta acá a LUGAR1, reportaron a los otros
muchachos, porque recogieron ese día, cogieron 6. Pero a mí fue el primerito
que me cogieron a las 2 de la mañana.
ENT: ¿Y tú vivías en alguna vereda?
TEST: Sí señor, en el LUGAR2.
ENT: ¿También vivías en el LUGAR2 junto con CONOCIDO1?
TEST: De ahí me llevaron al DAS,
de aquí me recogieron y me llevaron al DAS. De ahí, del DAS, nos llevaron a la
policía, tomaron el acta de periódico y de ahí me echaron a --------------- a la cárcel.
ENT: ¿Todo eso pasó el mismo día?
TEST: sí señor, el mismo 6
me echaron a la cárcel, no nos retuvieron un instante ni nos dejaron defender
ni nada de eso. Entonces, fueron muchas cosas que no sucedieron.
Yo perdí mis animales, yo vendí 6
vacas para pagarle un abogado para que me sacara de la cárcel, porque ya era
inocente y lo soy porque no lo fui nunca, ni lo seré, fui inocente.
Yo tuve que pagar un abogado para que me sacara de la cárcel, porque dicho
abogado me cobró 4 millones 500 y cuando eso, tuve que vender mis 6 vaquitas
que yo tenía, las vendí todas para pagarle.
ENT: ¿Estuviste cuánto tiempo
recluido en la cárcel?
TEST: 13 días, desde el --- al ---------.
ENT: ¿Tú habías estado antes en la cárcel?
TEST: No.
ENT: ¿Y cómo fue esa experiencia?
TEST: Eso es feo, eso no se lo
deseo yo a nadie porque eso uno quede, o sea, uno que queda psicociado, porque
la bulla, uno está acostumbrado a esas bullas, sí ya uno veía la policía ya
quedaba nervioso porque uno sabe ni que es lo que le estaba pasando, uno
inocente, pero como le digo. A mi mamá también quedó en ese estrés, se me murió
nueva, porque esos estreses, porque uno no podía ni moverse porque tenía
peligro por todas partes.
ENT: ¿Tú mamá murió luego de tu detención?
TEST: No, no murió cuando mi
detención, pero ella quedó sufriendo de eso. Cuando me detuvieron a mí, a ella
le dio y ahí quedó sufriendo, ella me va a tener 3 años que falleció de ese
mismo problema sufriendo del corazón. Bueno y perdí todos mis animales, perdí
mi mamá, perdí el tu fue mi trabajo, yo trabajaba en una empresa y después
de salir de la cárcel no pude pasar, porque ya estaba como rebelión y una
empresa no va a tener un guerrillero trabajando, ninguno va a tener un

guerrillero trabajando. Aunque yo no era nada, pero sí, porque yo estaba, salió
por la prensa y todo eso y ya me echaron a perder mi hoja de mi vida, que
es la hora y más nunca me han podido dar un trabajo, en la vía, porque yo
más trabajaba era en la vía.
ENT: ¿Cómo vigilante?
TEST: No, yo trabajaba era de operador de maquinarias.
ENT: ¿Durante el año 2006 a qué te dedicas tú?
TEST: Yo estaba trabajando, antes de capturarme a mí, yo trabajaba en la vía, pero estaba en
descanso en esos días.
ENT: ¿Pero estabas trabajando como operador?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Operador de qué? ¿de maquinaria?
TEST: De maquinaria, era
auxiliar de maquinaria, no operador, el operador es otro, yo era auxiliar, no
operador.
ENT: ¿Con qué empresa?
TEST: Con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Qué edad tenía tú?
TEST: En esa época, tengo 44 años,
en el 2006 tenía...
ENT: ¿Tenías como 27?
TEST: Tengo 13 años que me
capturaron, tenía 31 años.
ENT: ¿31 años?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Tú consideras TEST qué eras
discriminado en la época en la que te capturan?
TEST: Sí.
ENT ¿Porque eras discriminado?
¿quién te discriminaba?
TEST: El DAS. Me trataban de guerrillero.
ENT: ¿Desde antes de la captura?
TEST: Desde antes de la captura no, cuando me capturaron sí.
ENT: Por eso, la pregunta es ¿eras discriminado desde de la captura?
TEST: Con el ejército sí.
ENT: ¿Qué pasó con el ejército?
TEST: Qué llegaba a la casa y me
trataban que yo era guerrillero, me decían algunos que yo era guerrillero,
Incluso en mi apartamento, en mi pieza donde yo dormía, para yo levantarme a
hacer mi necesidad tenía que tranquear un soldado, tenía que tranquearlo
porque dormía en la puerta. Yo no podía salir para mi trabajo, donde tenía yuca

o ñame, no podía salir porque se me iba un soldado atrás, o sea que ya me me
tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Te estaban haciendo seguimiento?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Desde cuándo te hacían seguimiento?
TEST: Tenían como 4 o 5 años estar así. Yo le
llevaba el agua a mi ganado y no se la daban al ganado, cogían y se bañaban
ellos, se bañaban con esa agua. Me tenían un seguimiento, pero yo no le paraba
bolas porque yo no la debía, no tenía ningún problema.
ENT: ¿También te habían amenazado?
TEST: No, amenazas, me decían que era guerrillero, pero yo no les decía nada.
ENT: Pero no eran amenazas, eran como acusaciones falsas.
TEST: Sí señor, eran unas acusaciones que
me estaban haciendo, pero eso le hacen que uno que la mente le quede con la psicosis.
ENT: ¿Y qué estructura del ejército era?
TEST: De la Infantería Marina.
ENT: ¿Infantería de Marina?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Ahí de LUGAR3?
TEST: Sí, de LUGAR3.
ENT: ¿El número qué?
TEST: UNIDAD MILITAR DE LA MARINA, yo no sé cómo será
ese batallón. En el patio de mi casa, formaban, hacía sus descargas ahí no
habiendo nada, habiendo niños y toda eso. Y yo les decía, "señor, aquí hay
niños", me decían que la guerrilla estaba cerca, y lo dije "¿dónde
está la guerrilla por aquí? pero si tú no son campos de combate".
Ahí formaban sus plomeras y esas cosas buscando matar alguno. Llegaban a mi
casa y eso la cogían, después capturándome y que yo soy guerrillero.
Después que ya yo de eso, como al
año cogen y me zampan una golpiza, ahí le digo yo quién fue, le hecho mentiras,
pero de que me dieron una golpiza y me partieron las costillas.
ENT: ¿Un año después de que te capturan?
TEST. Sí señor.
ENT: ¿Te golpearon?
TEST: Me golpearon, eso fue en ------------ENT: ¿Del 2006?
TEST: 2007.
ENT: ¿Cómo fue esa golpiza?
TEST: Yo estaba en un jagüey, que
se llama, estaba bañándome [INTERRUP]
ENT: ¿Estabas ahí en tu parcela?
TEST: Sí, estaba bañándome y
cuando miré pa el lado había un muchacho de suéter negro y pantalón verde.

ENT: ¿Estaba de civil o estaba de camuflado?
TEST: Sí, un camuflado y suéter
negro, pero yo no la daba y me seguí bañando y el muchacho me dijo "Oye,
ven acá", no me pidió ni el favor. Yo le dije "un momento, ya
voy". No esperó ni a que yo me pusiera las sandalias, ni que me estaba
bañando cuando me cogió por aquí con un tipo ahí, me iba arrastrando. Yo le
dije "Un momento, usted no va a jalar a ningún perro, ningún animal ¿qué
es lo que quiere usted de mí? enseguida, como yo le contesté así, me levantaron
a puño y a patadas, ahí si me dieron por muerto, porque me fueron a buscar como
a las 8 de la noche mis familiares, estaba botando sangre por la nariz y todo
eso. me llevaron al hospital de LUGAR3, pero como lo único que sí escuché
es que si ponía el denuncio me mataban, a mi familia. Entonces no se colocó denuncia por el
miedo, porque yo vivo en una vereda y no sé de quién era ni nada de eso.
ENT: ¿Qué afectaciones tuviste en el cuerpo después?
TEST: Quedó sufriendo con el dolor en la espalda que se me pasa al pecho. Voy al médico y
ice
"No, eso es aire". Pero a veces hago fuerza así, ya quedo que no puedo levantar el brazo.
ENT: ¿Algunas costillas rotas?
TEST: Pues yo ahora pronto,
porque se me hinchó el pecho, fui y me tomé una placa, no me sale natural
ni nada de eso, gracias a Dios.
ENT: ¿Pero tú crees que fue el ejército?
TEST: No sé, lo que le diga...
ENT: ¿Pero más o menos cuál es la
pista? Es decir ¿qué actores armados pasaban por su parcela y te intimidaban?
TEST: Sí, era el ejército y
la guerrilla, pero la guerrilla no pasaba en mi parcela, ni pasaba por ahí, pero como eran los
dos.
ENT: ¿Los dos actores armados que frecuentaban la zona?
TEST: Sí, en la zona esa.
ENT ¿Pero tú concluyes qué es más probable que haya sido el ejército?
TEST: Sí.
ENT: ¿Al señor no lo conoces? ¿no le
sabes el nombre ni nada? ¿ni el rango, ni nada?
TEST: Nada porque no estaba,
porque está un pantalón de policía puesto y un suéter negro, pero tampoco le
voy a decir que fue policía o fue ejército, pero eran los 2 grupos que más andaban por ahí.
ENT: ¿Qué pasó después de esa golpiza?
TEST: Bueno yo fui al hospital, me llevaron y enseguida. Después yo le puse las que, al
ejército,
estaba ahí cerca de 500 metros de mi casa, estaban ellos, yo subí cuando ya viene
del hospital y subí "Ombe ¿qué está pasando? me hicieron esto, me hicieron
lo otro. Entonces si fueron ustedes ¿por qué? "Nosotros no hemos ido,

vamos a ponerte una seguridad", y yo le dije "No, yo seguridad no
quiero porque que yo no estoy haciendo nada. Si fueron ustedes, dígame ¿por qué
están haciendo?, si no me voy a tener que quejar en el batallón. ¿Qué es
lo que está pasando conmigo?". No fue posible porque yo no me atrevía a
moverme de mi casa a hablar con un soldado porque me iban a matar. Sí era con
el ejército o era la guerrilla, me odian tener una perseguidora y me podían
matar. Entonces uno con el miedo, en ese entonces uno no se atreve a hacer
nada, Incluso yo no apuesto ni denunció, no demandado ni al Estado por la
captura mía, por lo mismo, porque ni el abogado se atrevió a poner la demanda.,
porque están feas las cosas que uno no hace nada.
ENT: Y cuándo te torturan un año
después, tenías 32 años ¿a qué te dedicabas?
TEST: Ya yo no trabajaba en la
empresa, sembraba yuca.
ENT: ¿Cómo agricultor?
TEST: Sí, como agricultor.
ENT: ¿Cómo se llama tu parcela?
TEST: ------------, El LUGAR2.
ENT: ¿La parcela se llama ----------- y la vereda El LUGAR2?
TEST: Sí señor, -------------.
ENT: ¿Cuántas hectáreas tiene?
TEST: Tengo 17 hectáreas y media.
ENT: Ok ¿Después de esta tortura no has tenido más amenazas?
TEST: No.
ENT: ¿Formales no?
TEST: No.
ENT: ¿No has tenido ningunos otros
hechos? ¿ya has estado más en calma?
TEST: Sí, se ha calmado la cuestión. sí
queda uno con la ´sicosis, si queda atormentado, pero gracias a Dios estamos vivos.
ENT: ¿Tu recuerdas TEST, si hubo algo alguna autoridad que haya intentado evitar que a ti
te detuvieron
arbitrariamente?
TEST: No, ninguna hubo.
ENT: ¿Qué haya intentado cómo
frenar esa detención arbitraria?
TEST: No.
ENT: ¿Personería, defensoría?
TEST: No, porque en eso entonces no se atrevían
a hacer nada. Nosotros buscamos un abogado, vive en LUGAR3 y yo que ya salía
de la cárcel yo fui donde él " Doctor, vamos a demandar al Estado, porque
yo sé que soy inocente y como soy inocente me atrevo a demandar al Estado para
que me pague daños y perjuicios porque esto no es".

Entonces él me dijo que no se
atrevía porque a él sí lo estaban amenazando, entonces no se atrevió a poner la
demanda porque lo estaban amenazando a él.
ENT: ¿Qué sector o qué persona o qué grupo se pudo haber visto beneficiado por esos
delitos que tu sufriste?
TEST: Una sola persona que fue la que me estaba
denunciando como guerrillero, fue la que se está beneficiando con el DAS.
ENT: ¿Cómo se benefició?
TEST: Porque cuando eso tú sabes
que estaba pagando una recompensa por guerrillero capturaran y entonces a el
muchacho estaba nombrándonos a nosotros por ganar plata con el DAS, porque eso
lo denuncié yo en la procuraduría, en ----------de --------con la procuraduría
de --------- eso quedó también grabado cuándo me llamaron. La procuraduría me
llamo, yo fui, eso quedó grabado, ellos me preguntaron que quien quería yo que
investigara y yo le dije "hágame el favor e investiguen al DAS, el DAS es
el que tiene a los campesinos de los ---------- de negocio", porque eso lo estaban
haciendo. Y yo después que salí de la cárcel fui a buscar el papel judicial, cuando eso o daban
[INTERRUP]
ENT: ¿El pasado judicial?
TEST: Sí, lo fui a buscar y me lo
negaron, porque yo estaba ¿cómo le dicen ellos? o sea, que estaba con la justicia.
ENT: ¿Cómo si fueras prófugo?
TEST: Sí, yo le dije, "yo no soy nada, porque me estás negando silo necesito para un trabajo".
Entonces el
abogado me hizo de bajarme, me dijo " Te voy a sacar del sistema, lo
último que voy a hacer por ti para que te bajen del sistema para que no aparezcas”.
Bueno eso lo hizo el abogado ¿cómo lo hizo? no sé. Después me llamo, "Toma ya usted está
que no aparece en nada, estás libre".
Yo perdí mi trabajo, perdí todo, todo lo perdí.
ENT: ¿Después de esa experiencia en la en la cárcel, no volviste a vincularte laboralmente a
ninguna empresa?
TEST: No.
ENT: ¿te ha sido imposible?
TEST: Se me ha hecho imposible
ENT: ¿y tú crees que la causa es el antecedente judicial?
TEST: Sí señor, porque me dañaron mi hoja de vida.
ENT: ¿Cuál crees tú TEST y esta pregunta
lo que quiero que tú me des tu percepción, tu asociación, tu hipótesis
¿cuál crees tú TEST que es la razón por la que a ti se te detuvo
arbitrariamente y luego se te torturó? ¿cuál es la razón? ¿Cuál es la motivación?
TEST: La motivación era porque al
presidente a ellos les estaba pidiendo resultado y como el presidente iba a
montar el 7 de agosto, ellos pa presentarle, de pronto, al presidente que, si

estaban capturando guerrilleros, nos capturaron a nosotros. Esa es mi idea. que
fue lo que estaba pasando. Como el presidente iba a montar el 7 de agosto, nos
capturaron a nosotros el 6 en la madrugada, para presentarle que están dando
resultados y no era así.
ENT: O sea, ¿qué tú crees que
en el fondo había toda una estrategia militar a nivel nacional pa mostrar uno índices
altos en la lucha contra la guerrilla?
TEST: Sí señor.
ENT: Y ahí cayeron muchos
inocentes, así como hubo falsos positivos de personas de personas que murieron
ejecutadas, también hubo falsos positivos judiciales, inocentes que fueron
detenidos arbitrariamente.
TEST: Sí
ENT: ¿Tú crees que la política de
seguridad democrática estaba detrás de esos hechos?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y la tortura posterior
como la interpreta? ¿por qué se da?
TEST: No sé qué pasó ahí. Yo sí me
pongo a pensar si fue, enemigo no tengo, que me vaya a decir que fue, porque no
lo tengo... no sé qué pasó ahí, yo me pongo a pensar que por qué pasó esto ¿qué
pasó? si yo no me meto con nadie, si el ejército llega a mi casa y se
coloca ahí, bueno, ya quédate ahí, pero nunca les negué un vaso de agua, porque
la guerrilla nunca fue a mi casa "regalarme esto”, porque no, nunca lo fue,
ni lo irá tampoco porque eso no se va a volver a repetir con el favor de Dios.
El ejército sí me molestaba allá a mi casa, cocinaban incluso que me cogían el
fogón de cocinar yo, sólo cocinaban ellos, entonces no sé porque fue esos
maltratos, de lesionarme, porque me lesionaron bastante.
ENT: ¿Tú crees que de pronto fue
una forma de dejarte un mensaje por sí tú estabas interesado en denunciar
lo que te había pasado?
TEST: Sí, yo sí creo que fue por eso.
ENT: ¿Qué elemento tienes tú para llegar a esa conclusión?
TEST: No, yo lo que le digo es aquí yo tengo periódico para sustentar lo que me están
acusando, el señor. Yo creo que el otro muchacho le mostró el periódico.
ENT: Claro
TEST: Nosotros tenemos este
machete, como le dicen por ahí, tenemos este machete porque nosotros andábamos
atrás para demandar al Estado y no se ha hecho posible porque los abogados no
se atreven. Yo le dije que yo no soy nada.
ENT: ¿Por qué no ha sido posible de la demanda administrativa contra el Estado?
TEST: Porque prescribió, porque del 2006 hasta el 2019 y
que ella ha prescribió. No sé cómo serán esas leyes ahí.

ENT: Y ¿por qué no demandaste cerca del hecho?
TEST: Porque el abogado no se atrevió, el
que me sacó de la cárcel no se atrevió y éste que le iba a dar caso, pero que
yo dije, que él me trabajé y no se atrevió porque él está amenazado, lo estaban
amenazando ¿quiénes? no sé. Me dijo esas palabras "no me atrevo mijo porque
a mí me están amenazando y ya yo me voy a retirar de esto".
ENT: ¿Quién era el abogado?
TEST: CONOCIDO2, se me olvida el
nombre. CONOCIDO2, el apellido se me olvidó. Él se llama CONOCIDO2, el
apellido si no, vive al lado de mi tía, pero no, no recuerdo los apellidos de
él. Muy conocido en LUGAR3 sí
ENT: ¿ Cómo era, TEST, esa vereda el LUGAR2 antes de que se produjeran
esos enfrentamientos armados entre guerrilla y el ejército?
TEST: Muy bonita, con buen personal, había niños,
una comunidad que era maravillosa. Después que me pasó eso, sí hay 4 familias
son muchas.
ENT: ¿Desde qué año empieza tú a percibir
esos enfrentamientos entre guerrilla y Estado?
TEST: Pues como yo nací y me crie y todavía
estoy ahí. Yo de edad, como del 95 para acá, yo oía que había esos enfrentamientos,
pero nunca, como le digo, nunca fui nada, ni vi, ni nada de eso, porque yo de
mi casa casi no salía, salía era a jugar fútbol y pa mi casa. Que me ibas a
encontrar con un guerrillero, no. Si me lo encontraba, era jugando fútbol,
pero nunca le pregunté "¿tú fuiste guerrillero? ¿tú eres
guerrillero?" no. No sé porque me acusaban a mí.
ENT: ¿De qué vivía la gente?
TEST: Agricultores.
ENT: ¿Qué sembraban?
TEST: Yuca, tabaco, maíz, ñame, el ají.
ENT: ¿Tú recuerdas TEST, si la guerrilla de las FARC le imponía algunas normas o algunas
reglas a las
personas que vivían en el LUGAR2?
TEST: No, no recuerdo
que ellos han ida a allá a ponerle reglas, nunca.
ENT: ¿Y qué reglas o normas
imponía el ejército a los que vivían en el LUGAR2?
TEST: Que no lo aceptaban, después de 7
a la noche no nos querían afuera de la casa.
Si usted salía lo requisaban y si entraba también, era la
misma historia de requisarlo. Estaban pendientes pa donde se movía, para dónde
cogía la persona y ellos estaban pendientes, tenían un seguimiento muy bravo.
ENT: ¿Tú vivías con tu familia?

TEST: Mi mamá, mi papá, mis hermanos.
ENT: ¿Tenías hijos?
TEST: No, ni me casé tampoco.
ENT: ¿Ni te habías casado en ese momento? ¿actualmente no?
TEST: No
ENT: ¿Y tus papás no fueron
afectados también por ese hostigamiento del ejército?
TEST: Mi mamá más, porque ella pasaba en la
cocina y ellos pasaban metido ahí. Entonces ya nosotros en vista que el ejército
o la Infantería Marina pasaban en mi casa metidos, ya nosotros no
atrevíamos ni a salir al pueblo, porque nos podía coger la guerrilla camino y
matarnos ¿por qué? porque éramos sapos del ejército, éramos sapos de la
guerrilla, cualquiera de los 2 porque los dos estamos [INTERRRUP]
ENT: EN la mitad del cañón.
TEST: Sí señor. Yo fui maltratado también,
porque la guerrilla me mato dos tíos, ahí cerquita, que pasaban junto conmigo
ahí en mi casa. Salió para su casa para ver un algodón y lo mataron en la
noche. Me lo mataron en el 2002, el -------------- del 2002 lo mataron.
ENT: ¿Y por qué lo mataron?
TEST: Porque era sapo del ejército, lo
mató la guerrilla. Y al otro lo matan, a Jorge, lo matan porque va a defender
una hija, que se le iban a llevar la hija para la fila de la guerrilla.
ENT: ¿La mata la guerrilla?
TEST: Lo mata la guerrilla.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Lo mataron en el 2004.
ENT: ¿Todos vivían en el LUGAR2?
¿Los 2 vivían en el LUGAR2?
TEST: No, Jorge no vivía en el LUGAR2, CONOCIDO3 sí, CONOCIDO3.
ENT: ¿Y a la niña se la llevaron?
TEST: No, no se la llevaron, mejor se hizo
matar, pero al hijo no se llevaron.
ENT: ¿Qué relación había
entre los actores armados y las autoridades municipales? ¿cómo era la
relación entre guerrilla y alcaldías? ¿o paramilitares y alcaldía?
TEST: Ahí sí le dije que le diga... había
enfrentamientos con el ejército, policía. Con la alcaldía no sé, ni con
los paramilitares porque no...
ENT: ¿No estaban en el sector?
TEST: No, es que nunca han estado, pues allá
no, en mi comunidad nunca están los paramilitares, ni nada de eso,
porque le diga es mentira, sí algún día fueron, no me di de cuenta, no
han estado, para mí nunca me ha estado.

ENT: ¿Cómo te afectaron a ti y a
tu proyecto de vida estos hechos de detención arbitraria y tortura?
TEST: ¿Cómo le digo? Me perjudicaron, pero
bien mal, porque como le digo yo perdí todo, incluso perdí mi trabajo, perdí
todos mis animales, no tengo nada, mi parcela está hecha montaña, porque no
tengo para trabajar. Yo quedé limpio, como dicen por ahí.
ENT: ¿Y en tu salud?
TEST: Mi salud peor.
ENT: ¿Cómo te afectó tu salud?
TEST: Mal porque, porque quedé sicociado que yo no puedo ver un policía, ni un soldado
porque ya quería correr, para que no me capturaran otra vez.
ENT: ¿Tenías problemas de incapacidad?
TEST: Claro, yo ya no comía, se me daba era por
fumar cigarrillo y beber café porque ya estaba estresado. Entonces ya se
me presentó un problema, que ya no dormía, sino que ya sé daba por estar
llorando, porque ya me dolía el pecho, imaginaciones que uno se...
problemas de corazón.
ENT: ¿Pero los problemas
del corazón no existían?
TEST: No existían, si no psicosis de uno. Después el
médico, se lo agradezco, un médico de aquí me mando a hacer todos los exámenes,
me cogió "Niño esto es así y así, usted lo que esta es estresado ¿qué te
pasa?". Le dije "Doctor, es que me estaba pasando esto y
esto". Me dijo "No, no te vayas, porque tú mismo te estás anunciando
una enfermedad". Pero el problema corazón nada, gracias a Dios, el médico
me dijo así, él qué me hizo todos los exámenes.
ENT: ¿Y cómo afectó estos hechos a
tu familia?
TEST: Pues fue mal, porque mi familia también
perdió todo, porque en vista de que yo estaba preso allá, que éramos
unidos, también dejaban sus cosas abandonadas, venía el ladrón e se robaba todas
esas cosas porque ellos querían sacarme de allá. Eso fue terrible. Mi
hermana que tenía 15 días de paría cogió y me la sentaron porque con mi
captura, que me iban a capturar, cogieron y me la sentaron en un agua
sucia con 15 días. Todo eso fue maltrato para mi familia, no fue para mí
sólo, sino que afectó a casi toda la comunidad.
ENT: En la Vereda el LUGAR2, así como en otras veredas de LUGAR1, hubo un
fuerte movimiento campesino.
TEST: Sí señor.
ENT: El movimiento campesino que tuvo sus luchas, recuperó tierras, le adjudicaron tierras
¿cómo fue la lucha
campesina en el LUGAR2 que tú recuerdas?

TEST: Eso fue, la lucha campesina y el LUGAR2 en el 92.
ENT: ¿En el 92?
TEST: Yo estaba niño, tenía 14 años.
ENT: ¿Qué parcela recuperaron ellos ahí?
TEST: Eso era una finca.
ENT: ¿Qué finca?
TEST: Finca El LUGAR2
ENT: ¿Se llamaba Finca el LUGAR2?
TEST: Sí señor, la finca el LUGAR2 fue
recuperada, los campesinos se metieron ahí, hablaron con el administrador de la
finca, se metieron, una lucha suavemente. No hubo maltrato de la ley ni nada de
eso, fue tramitando con el dueño de la finca y enseguida con el INCORA [Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria] cuando eso y se dio la compra en el 93, del LUGAR2.
ENT: ¿Qué papel jugó la ANUC [Asociación nacional de usuarios campesinos de
Colombia] ahí en esa lucha?
TEST: Pues ¿qué le digo?
cuando eso lo que le diga es mentira, porque yo era un niño, yo no sabía de qué se trataba.
ENT: Lo cuenta tu papá, lo que te cuentan tus abuelos.
TEST: Sí, eso la ANUC la municipal, que es la
que llaman ahora, era la que más trataba ahí que era la municipal. La ANUC también,
porque ella la que apoyaba esas cosas, los ayudaba, los orientaba si alguna
cosa que era lo que yo alcanzaba a escuchar, a que puede acceder mi mamá, pero
como ella no podía tener esa parcela, cuando cumplí 18 años ella me la cedió a mí,
que yo hice todos mis papeleos en el INCORA y ya se hizo mía la parcela.
ENT: ¿tu considera TEST, que los agricultores y Los Campesinos de las veredas
de LUGAR1 han sido estigmatizados?
TEST: Sí.
ENT: ¿por qué?
TEST: Porque le dan seguimiento
como tratándolos de guerrillero el mismo gobierno, el ejército, la policía
ya no podían ver que usted se hacía una compra, porque ya lo trataban que usted
llevar comida a la guerrilla, no podía llevar su mercado a su casa, porque
tenía que hacerse de una libra de arroz y esas cosas, porque podía hacer un
mercado pa llevárselo para su finca, porque ya lo trataban de guerrillero,
que eso estaba sucediendo aquí en el municipio de LUGAR1 con los
Campesinos.
ENT: ¿Tú crees que hay alguna relación entre la
estigmatización de los líderes en el territorio y luego la eliminación física,
política y Judicial de sus líderes? es decir ¿hay alguna hay alguna relación
entre estigmatización y homicidio? y luego ¿estigmatización y detención
arbitraria?
TEST: ¿Cómo le digo ahí? Con los líderes están

cometiendo un atropellamiento con los líderes. no es ahora, es hace rato, lo están
persiguiendo, los están matando, no sé ni por qué a los líderes. aquí en
el municipio de LUGAR1 mataron líderes. que yo me dé cuenta que eran líderes y
los ha matado, no sé qué actor amado los han matado, si es la guerrilla, el ejército,
si son los paramilitares, no se sabe. Entonces ese seguimiento y por
aquí ya se está acabando, porque ya la gente no quiere ser un líder porque ya
tiene un seguimiento encima que lo van a matar, por eso está sucediendo por aquí.
ENT: ¿Tú has sido líder del territorio?
TEST: No, me han nombrado, pero no, no quiero, porque no quiero que me vayan a matar.
Fui ------------ de una asociación, sí. Me retiré a los 2 años, me dije "No voy más".
ENT: ¿después de que te habían detenido y todo?
TEST: Ahorita en 2014, fui ------------- de una asociación. ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de ahí
del LUGAR2.
ENT: ¿tú crees que existió alguna
cercanía con las Farc en tu finca, en tu parcela?
TEST: No, sí llegaban cerca, porque la parcela
mía está en el ------------ yendo al ------------------ Ahí está la -------que eso era el puto de ellos de salir, salían de donde sea ellos salían ahí a
ese punto, salían cerca, a 500 metro de mi casa llegaban, quemando carro ahí,
porque ahí está la carretera --------------- ahí mismo. Ese era el punto donde
salían a quemar carro, y hacer sus fechorías.
ENT: ¿Ese era el frente 37?
TEST: El 37, el 35, no...
ENT: ¿Desde cuándo escuchas tú que operaba la guerrilla en este sector? ¿desde qué año?
TEST: 98.
ENT: ¿En el 98? ¿antes no?
TEST: No, porque yo era un niño, sí estaba no me
daba de cuenta, uno viene a darse cuenta de 20 años pa lante porque antes
no sé y si sé que lo está pisando uno no se da de cuenta, porque está en la juventud
ENT: ¿Cómo crees, tú que hacen
todo este conflicto armado, los enfrentamientos entre FARC y gobierno, entre
FARC y ejército como afectaron el territorio del LUGAR2? ¿la flora, la fauna y
naturaleza?
TEST: Sí, los afectó demasiado.
ENT: ¿Por qué? ¿Cómo?
TEST: ¿Qué le digo? Ahí se formaban quemas,
colocaban sus bombas, destruyeron muchos árboles que ahora mismo estamos lejos,
nos está perjudicando, bueno que ahorita no está lloviendo, por una
sequía. Eso nos perjudicó mucho como al LUGAR2, como otras veredas
vecinas que nos hicieron desplazar al personal forzadamente porque formaban un
combate ahí, un enfrentamiento y se tenían que salir.
ENT: ¿Pero ustedes nunca se movieron de su parcela?
TEST: Yo no me moví.

ENT: ¿Tú siempre has
permanecido allí en tu parcela?
TEST: Ahí me paré firme, sucedió lo que
me sucedió, mi captura. Mi mamá me decía "Mijo, vete para Venezuela".
"No, me quedo aquí, yo no la debo no la temo". y ahí estoy. Bueno ya mis
papás murieron, y ahora más, me quedo más rápido ahí porque no hay quien me cuide eso.
ENT: Claro. TEST en LUGAR1
ha insistido como 3 familias o tres clanes que han monopolizado el poder
aquí en LUGAR1. El clan de los GRUPO FAMILIAR1 el clan de los GRUPO FAMILIAR2 y
el clan de los GRUPO FAMILIAR3. Ellos se han dividido el poder [INTERRUP]
TEST: Desde hace tiempo.
ENT: Exacto, desde los años 50 pa
acá. ¿Tú crees que, a esa clase política, o a esas familias política
tienen alguna responsabilidad en ese conflicto armado que los campesinos han vivido?
TEST: Pues ¿qué le digo? está como difícil
la pregunta porque [INTERRUP]
ENT: Pero es tú respuesta, o
sea, yo quiero es tu respuesta, tu análisis, lo que tu asocies que tú sí concluyas.
TEST: Sí, Comentario que se oyen, porque no
los he visto, sino comentarios que se oyen. Que sí, como los GRUPO FAMILIAR3.
ENT: ¿Qué se oye?
TEST: Que son los culpables de las masacres que hay por aquí en los pueblos, -------- esas
cosas. Eso es lo que yo digo porque no la he visto. Esta política aquí es fregá.
ENT: Y si te das cuenta, pues, v te asomas a las elecciones de hoy, de ------------ de este año y
son las mismas
familias.
TEST: Son las mismas.
ENT: Los candidatos son los mismo,
los los GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2 y los GRUPO FAMILIAR3, o sea, que no
hemos cambiado a pesar de todo esto.
TEST: Mientras hayan, no lo vamos a cambiar
¿por qué? porque siempre vamos con los mismos. A mí no me gusta la política, yo
no voy por ahí. Yo voto, pero no, y eso porque me toca el deber de venir a votar, pero no es
que me guste eso.
ENT: TEST las víctimas recurren a muchas estrategias o actividades para superar el dolor
por la pérdida y por los daños sufridos ¿qué es lo que ha hecho que TEST haya resistido en
medio de
esos abusos de los que fue víctima? ¿de qué te valiste tú? ¿qué hiciste para superar esos
dolores?
TEST: Bueno, lo que dice tenía
mi papá y a mi mamá, porque esos seres son más que todo.
ENT: La familia, fue uno de los
motores para afrontamiento.

TEST: Y quedarme ahí, porque eso
es mío, eso lo nombró mi mamá, me hizo mis papeles, que es mío, yo me quedado
ahí y ahí estoy. No me he hecho mover ningún todo. Ahí se desplazaron en el
2000, no, en el 98 se desplazó al LUGAR2 todo, y yo me quedé con mi familia
ahí, yo dije ¿para dónde vamos a ir?
ENT: ¿Hubo un desplazamiento masivo en el 98?
TEST: Sí señor. El LUGAR2 se
movilizó todo, Hubo la una masacre en --------- y la gente con temor se fue.
ENT: ¿LUGAR2 y ----------- son muy cercanos?
TEST: Están a 10 km, y los que salían, salían por ahí cerquita.
ENT: O sea ¿había una frontera entre --------------- y el LUGAR2? La masacre del 97.
TEST: Sí, señor.
ENT: Producto de esa Masacre
[INTERRUP
TEST: El LUGAR2 salió todo, todo lo que
fue el LUGAR2, ------------ ----------, todos se fueron ero sino no veníamos atrás
también, los pobres animalitos, el que está esperando, salía uno y se robaban
los animales. Entonces mucho desplazamiento forzado por eso en el territorio.
ENT: ¿Tú ha buscado ayuda psicológica?
TEST: Estuve donde un psicólogo 2 veces.
ENT: ¿Cómo te fue?
TEST: Me fue bien, porque me orientaban y esas cosas.
ENT: ¿Y por qué no continuaste?
TEST: Por dificultades, no tenía dinero.
Tú sabes que cuando yo no tenía carnet de salud y esas cosas, y uno pa
donde va a hora, pa darle una cita a uno, eso necesita meses. Y yo lo poquito
que ganaba cuando la consulta vale 50 mil o 30 mil pesos, bueno, yo lo pago.
ENT: ¿Ante qué autoridad denunciaste tú los hechos?
TEST: No.
ENT: ¿Tu nunca has denunciado
estos hechos?
TEST: No. no le he denunciado.
ENT: ¿Ni la tortura? ¿ni el
desplazamiento ni nada?
TEST: No, porque cuando me torturaron a mí en el 2007, a
mi lo primero que me advirtieron era que, si ponía el denuncio, me iban a matar
a mí y a mi familia, entonces yo me quedé callado. Yo me gasté un golpe de
plata en el hospital, pero calladamente porque... después si le dije al ejército,
a los que están ahí, fui allá y les dije "Está sucediendo esto y
esto", le dije al señor cabo cuando eso. Pero no recuerdo los apellidos de
los cabos esos, porque cambian a cada rato. Si le dije que si ellos estaban
implicados en eso ¿por qué me estaban haciendo eso?
ENT: ¿Pero no denunciaste?

TEST: No denuncié.
ENT: ¿Ninguno de los hechos?
TEST: Ningunos de los hechos.
ENT: Por lo tanto, no has recibido ninguna reparación.
TEST: Ninguna.
ENT: ¿Ni siquiera está registrado en la Unidad de Víctima?
TEST: Sí, estoy como desplazado.
ENT: O sea ¿el desplazamiento si
lo denunciaste en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí claro, yo declaré en el 2013. Me dieron
una sola ayuda en el 2015, de ahí me la suspendieron, no sé por qué, estoy
espere y espere y no.
ENT: O sea ¿tuviste una ayuda
humanitaria?
TEST: Sí, de 190000 pesos.
ENT: ¿Pero no recibiste la
reparación administrativa?
TEST: No.
ENT: ¿Cómo crees tú que sería la
mejor forma de repararte a ti lo que pasó?
TEST: Bueno, devolverme mi ganado no me lo
van a devolver, yo digo que me indemnizaran.
ENT: O sea ¿económicamente?
TEST: Sí, porque lo material no me
lo van a devolver, no me van a devolver el ganado que yo perdí y esas cosas.
ENT: ¿Las 6 cabezas de ganado?
TEST: Sí. Que estaban paridos cuando eso, en el
2006 ¿a esta parte cuando tuviera yo?
ENT: Claro.
TEST: Mi finca no estuviera así en montañas, la tuviera más adecuada.
ENT: Más civilizada.
TEST: Claro.
ENT: ¿Tú crees que es importante conocer la verdad
para este país?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por qué uno con la verdad,
no debe estar en los falsos positivos, ni esa vaina, porque con la
verdad uno sacas todo. Pero si estamos en los falsos positivo ¿qué verdad
vamos a sacar?
ENT: ¿Cómo crees tú que deberían
actuar las autoridades municipales para evitar que estos ciclos de violencia se

repitan?
TEST: ¿Cómo le diré? de tantas cosas por evitar, pero ahí sí no sé.
ENT: ¿Cómo deberían actuar los alcaldes, los inspectores de policía, los gobernadores evitar
que la violencia
resurja?
TEST: Seguridad.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: O sea, seguridad para que eso no
ocurra más, el maltrato ni nada de eso, porque eso viene también de la
gobernación y de las alcaldías, que deben ponerse al frente de eso.
ENT: Bueno, vamos a hacer unas preguntas pequeñitas
pa ir terminando la entrevista ¿Oíste?
TEST: Sí señor. [Ficha Corta:
1:01:13 - 1:07:04]
ENT: El nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 agradezco mucho tu tiempo, tu
disposición y tu relato, y vamos a quedar atentos a una próxima convocatoria
¿oíste? Muchas gracias TEST, muy amable.

