TEST:... nuestra relación, compartíamos cosas como el buceo, bueno, teníamos intereses
comunes. Yo soy ------------- e hice mi ------------- estando casados, entonces también como el
estudio, el crecimiento personal, hago mención como al crecimiento de ambos ha estado
ligado a mucha historia. Bueno, digamos que hasta ahí como la conformación de la familia y
no sé si ya quieres que entremos a la parte del secuestro.
ENT: Perfecto, no sé si TEST2 te sientas cómodo hablándonos un poco de los antecedentes,
de qué estabas haciendo en ese momento, dónde trabajabas, a qué te dedicabas en el
momento en que ocurrió esto.
TEST2: No pues básicamente yo era una persona como cualquiera de nosotros, una típica
familia colombiana que aspira a sacar su familia adelante, a tener una realización
profesional, familiar, buscando obviamente como cualquier sueño que las oportunidades de
la vida y las oportunidades de los hijos y las oportunidades de la familia, que los hijos sean
mayores, nosotros una familia típica, como la de TEST como la mía, digamos clase media, de
personas que vienen luchando por la vida y que simplemente, como TEST y yo decíamos en
algún momento, cuando pensamos que queríamos que nuestras hijas fueran hijas del
mundo, básicamente fueran ciudadanas del mundo y se dedicaran a lo que quisieran, pero
que el mundo les cupiera en la cabeza, ese era como el sueño, la aspiración de nosotros y
con eso pues cada uno trabajábamos cada uno, yo he sido un empleado toda la vida y
digamos he estado trabajando en una compañía en ese momento, bastantes años ya,
básicamente estamos pues recién comenzando digamos como en una étapa muy adentro de
nuestra familia, TEST3 tenía 2 años y medio, 2 años, TEST4 habíamos decidido que
queríamos tener una segunda hija básicamente para que TEST3 no fuera una hija única, por
un lado y pues también tuviera digamos su compañía, su virtud de tener un hermano con
quien contar más adelante cuando nosotros no estemos era para nosotros como muy
importante. En ese momento decidimos que íbamos a tener una segunda hija, nuestro
primer embarazo, el de TEST3 fue un embarazo, ella al final nació prematura, fue
complicado, fue difícil, entonces el embarazo de TEST4 lo queríamos cuidar mucho y
teníamos como esas grandes expectativas y de cuidarnos mucho para que todo nos saliera
bien, estábamos como muy a la expectativa, cuando a mí me secuestran faltaban 20 días
TEST: O sea, a TEST lo secuestran y de hecho nos dan una fecha, el día anterior habíamos
ido al médico y nos dan una fecha, eso fue un ------------- 2000 y la fecha en que TEST4 iba a
nacer supuestamente era alrededor del ------------- si no estoy mal, de julio, fue lo que nos
dijo el médico.
ENT: ¿Y qué pasó a allí, la noticia del secuestro adelanta tu parto, cómo te sentiste tú?
TEST: El tema que me parece importante cuando TEST2 dice que era un embarazo muy
cuidado porque nunca supimos qué había pasado, porque TEST3 se había adelantado,
entonces pues estábamos pues... un embarazo que estaba así, cuidado. Cuando TEST2 no
llega de su trabajo pues fue muy raro, no me contestaba y lo llamaban a la casa como
disimuladamente a ver si había llegado.
TEST2: Quería hacer un paréntesis chiquitico, yo quisiera mantener esto en reserva, el
nombre de la compañía donde estaba trabajando y la persona con la cual a mí me
secuestraron, entonces cierro paréntesis.
ENT: No hay problema, no te preocupes que lo reservamos.

TEST3: Perdón, es que no lo han dicho, papi, que tú estabas yendo a una reunión de trabajo,
por eso empiezan a llamar a la casa, no lo has dicho
TEST: Sí, entonces TEST2 me había dicho que iba para una reunión y yo lo llamé, TEST3
estaba enferma entonces lo llamé a pedirle un remedio pa que trajera y luego empezaron a
llamar a la casa los compañeros de trabajo, ay que si TEST2 es que todavía no he llegado a la
reunión, pensé que de pronto estaba en la casa" no sé, unas disculpas como... pero yo no
sospeché nada en ese momento. Hasta ya una llamada en la cual sí dije, pensé que algo
extraño estaba pasando y llamé a un gran amigo nuestro compañero de TEST2 que iba
también para la reunión y ya él me dijo que no había llegado a la reunión, que estaba muy
preocupado, que ya todos iban para la empresa a ver qué hacían. Entonces en ese momento,
perdón que te interrumpía, lo que TEST2 decía, el cuidado de las niñas, una de las
preocupaciones mías es que TEST4 no se fuera adelantar, por lo que me preguntaste ENT o
sea, yo empecé y lo primero que hice fue llamar al médico y contarle, algo pasó, no sé qué,
pero lo que pasó el grave y yo necesito saber qué hacer para que las contracciones no se
vayan a adelantar. Después de que me hace unas preguntas como para revisar como estoy,
bueno, quedamos de que al otro día nos vemos y mientras tanto yo me doy cuenta que estoy
muy angustiada y que tengo que cuidar a TEST4 y TEST3 está dormida, entonces comienzo
a ir a la cocina a hablar con alguien cercano y a prepararme algo de tomar hasta que me
calmo un poco, cuelgo y me quedo ya sola porque ya venía la familia para la casa, ya venía
mi suegra, mi mamá no estaba en -------------entonces yo no le avisé porque esto ya eran las
9:00 de la noche para que no se fuera a venir a una hora inadecuada. Ya en ese momento
empieza todo el proceso, voy a contar un pedacito de la parte nuestra para que TEST2
continúe, porque me imagino que te interesa saber cómo fue la situación
ENT: sí, claro
TEST: Nosotros nos demoramos 8 días en saber que él estaba secuestrado. Ahí empezaron
búsquedas en los hospitales, en la morgue, él trabajaba en una empresa que distribuía cosas
entonces había camiones, entonces se informaba para que fueran buscando por las vías, por
si había pasado algo de burundanga. Ahí hay algo bien particular que las niñas tal vez no
han oído, que es muy absurdo y es cómo después de, ya no recuerdo, creo que son 72 horas
después de que alguien ha sido enburundangado que ya la situación es muy grave, o lo
encuentras ya con un problema mental o lo encuentras ya muerto, si fue burundanga pues.
Cómo es que llega uno, en época era tan difícil, como era el año 2000, era tan común
desafortunadamente que hubieran secuestros, que hubo un momento en que nosotros
decíamos, ojalá esté secuestrado, parecería que es la única manera de tener la posibilidad, la
probabilidad, la esperanza que regrese, porque ya si era otra cosa lo más seguro es que
estaba muerto. Era absurdo, de esas cosas que pasan con todas las historias que me imagino
que has escuchado.
ENT: Claro
TEST2: Bueno, yo básicamente tenía una reunión de trabajo y pues ya al final del trabajo salí
con un compañero de trabajo y al frente de la ------------- en el ------------- nos paran, en
------------- en la oreja, nos para una moto policía a pedir los papeles, yo bajo un poquito la
ventana ¿y sus papeles? a penas bajo la ventaja inmediatamente se nos meten en las 4
puertas y nos amenazan, se nos meten al carro, nos hacen pasar hacia atrás y a los 2 que

íbamos nos hacen pasar hacia atrás, nos tiran en el piso y pues básicamente desde ahí
arrancamos en ese momento.
ENT: ¿A qué hora pasó esto?
TEST2: 6:30 de la tarde, la fecha era ------------- era martes, tal vez. Bueno, nos tiran atrás,
inmediatamente la primera reacción que yo hice fue sacar la billetera y tirar la billetera,
tirarla debajo del carro como para no tener las tarjetas de crédito, ni la entidad ni nada de
ese tipo de cosas, entre comillas de alguna forma desapercibido. De ahí nos sacan hasta la
------------- cogemos la -------------, de la ------------- cogemos la ------------- y la ------------salimos vía -------------. En ------------- otra vez desviamos hacia la -------------.
ENT: Nunca te tapan los ojos, tú todo el tiempo estás viendo la ruta y estás viendo el
camino.
TEST2: No, yo estoy en el piso, abajo en el piso muy estrujado con el compañero, bastante
estrujados, cada vez que intentaba digamos levantar la cabeza pa saber por dónde iba de
alguna forma, pues me daban con el revolver en la cabeza.
TEST: Él quería saber como por dónde iba
TEST2: Obviamente lo amenazaban a uno con cantidad de palabras, le daban con el revolver
en la cabeza. Uno, digamos esa situación ya de los estresante que era, digamos de las
preocupaciones que habían ahí era que ellos estaban todos muy nerviosos también,
entonces uno empieza como a tener, a tratar de pasar la cautela para que ninguno de ellos
vaya a cometer un error.
ENT: ¿TEST2 estas personas se identifican en algún momento como parte de un grupo, te
dicen algo?
TEST2: No, ni se identifican, ni pasa absolutamente nada, pero uno no sabía si era
delincuencia común o si era guerrilla, lo único que sabía uno era que eran personas que
estaban muy alteradas, muy asustadas, muy nerviosas, muy difícil, con mucha amenaza,
entonces uno trataba de ir a hacer algo, alguna cosa pues que los pusiera más nervioso. En
algún momento uno empieza a verbalizar, venga, camine, yo ya logré tener la visibilidad de
que la cosa iba pa lejos , entonces uno trataba de decir, venga, camine y miremos cómo
podemos negociar, cajero, alguna cosa, como tratando de visualizar la cosa y no previendo
que lo fueran a uno como a sacar de ------------- porque pues la cosa ya cogía otro estilo.
Entonces digamos que cogimos la vía ------------- a ------------- que es hacia ------------- y
digamos yo me di cuenta que estaban tratando de evitar el peaje, ¿cierto?, ahí nos metemos
por una calle destapada y salimos más adelante al peaje hacia la -------------y seguimos de ahí
hacia abajo hacia ------------- hacia -------------. Igualmente uno seguía abajo, la persona que
iba manejando el carro pues se notaba que lo tenían ahí porque manejaba relativamente
bien porque esto era a mil. Estos tipos pues seguía uno tratando de decirles, venga, no sé
qué, pero no tenían absolutamente nada. Después nos enteramos que estos que nos
secuestraron pertenecían a la banda de Los Calvos, era una banda de delincuencia común
que básicamente secuestraba personas en -------------y después se las vendía a la guerrilla, a
las FARC, ellos recibían una plata por eso básicamente. Entonces nosotros seguimos ahí,
llegamos hasta el peaje de -------------, ahí fue un pedazo donde dije pucha, es como el último
eslabón donde podemos pasar, ahí me gané otro coscorrón con el revolver y pasamos pues
el peaje. De ahí sí ya más adelantico nos voltearon hacia la loma, hacia la montaña y

empezamos a subir y estos tipos se perdieron, en alguna forma no encontraban con el que
se iban a encontrar, alguna cosa, entonces uno trataba de decir, venga, devólvamonos,
camine, miremos, nada, duramos perdidos un buen rato hasta que se juntaron con un jeep
que nos estaba esperando y ya nos empezaron a subir. En algún momento nos paran, nos
bajan del carro y de ahí empiezan ya situaciones complejas donde el sucuestro empieza a
pasar por circunstancias que uno dice, son detalles, pero son muy difíciles. Lo primero que
pasa, veo otra persona, una especie campesinos, unos muchachos en un par de caballos y lo
primero que hacen es que le quitan el cordón de los zapatos y le quitan el cordón de los
zapatos para uno no pudiera salir corriendo básicamente. Ya ahí nota que hay un manejo
deliberado de estas personas. La persona que nos recibe digamos que estaba mucho más
tranquila, era un muchacho joven de 20 y pico de años, 22, 23, una cosa de esas, ya era de
noche. Era mucho más tranquilo, transmitía mucho más calma, lo montan a uno a caballo,
pero la montada a caballo le pasan a uno un nylon y con el nylon le amarran a uno las manos
y le amarran los dedos gordos, después el nylon, el caña o el nylon se lo pasan al cuello y se
lo pasan al siguiente, al compañero mío, igualito, lo amarran y lo pasan al cuello. Eso ya ahí
empieza a ponerse la cosa digamos muy compleja porque si tú te caes del caballo, si el
caballo sale a correr, cualquier cosa, pues te degolla, literalmente, a los dos. Entonces ya
digamos la amenaza contra la vida es supremanete evidente y supremamente fuerte. Es la
primera vez en la vida que uno está amarrado, eso tiene un efecto muy duro
psicológicamente, pero uno lo alcanza a manejar, pero ya empieza a tener un efecto muy
fuerte, ya empieza la tortura de alguna forma. De ahí seguimos en esos caballos y por ahí a
las 11:30 de la noche, 1:00 de la mañana, no me acuerdo, nos bajan y llegamos a donde no
están esperando y ahí ya habían uniformados, entonces ya ahí entendimos que estábamos
en manos de la guerrilla, no sabíamos en nombre de quién, pero estábamos en manos de la
guerrilla.
TEST: ¿Mientras tanto no les hablan nada?
TEST2: No, ellos no hablan absolutamente nada, solo el mayor dijo, no, tranquilos, no sé qué,
no les pasa nada, estense quietos tranquilos y verá que no les va a pasar nada, pero ahí no
pasa nada porque estas personas no tienen ninguna autoridad ni absolutamente nada. Ahí
lo bajan, nos bajan en ese campamento, nos meten como a un, ni me acuerdo bien.
ENT: TEST2, en ese campamento nadie les da una suerte de, como explicación, o cuando
ustedes llegan les dicen, somos x grupo, están aquí por esto
TEST2: Nada
ENT: Simplemente les dicen, métanse ahí, van a dormir acá y nada más.
TEST2: Sí, quédense quietos, no se vayan a volar, no vayan a intentar alguna pendejada ni
nada de esas cosas. Ahí nos amarran otra vez, ya nos amarran otra vez manos y pies,
digamos que ahí duramos por lo menos por la noche, uno de afloja obviamente las manos y
uno se afloja todo pues para poder mantener movilidad, es que estar amarrado eso el efecto
psicológico es brutal. En ese momento y durante todo el transcurso del secuestro del carro
la gran preocupación mía era que yo necesitaba avisarle a la casa que estaba bien, cierto, esa
era mi gran preocupación, en algún momento yo les transmitía, llamen a la casa, llamen a
algo pa que digan que estoy bien, alguna cosa de esas. El compañero mío digamos que es
una persona espectacular, el compañero mío de ese secuestro, él en ese momento su

posición era contraria, era una persona soltera, no tenía hijos, muy joven, y a él su afán o su
temor era que llamar a la casa, le daba miedo poner en peligro a su familia, alguna cosa de
esto. Entonces aquí esa era como el principal temor y eso la angustia era brutal porque yo
sabía el estado en que estábamos, yo sabía absolutamente todo y yo necesitaba que
transmitieran que estaba vivo. En varias oportunidades le di mi teléfono, mis cosas, llamar.
ENT: Sobre todo por el embarazo ¿verdad?
TEST2: Claro, no, la situación era muy estresante, muy crítica, yo me imaginaba toda la
película que debía estar pasando allá y eso me generaba una angustia brutal.
ENT: ¿TEST2 y por qué crees que esto pasa, es decir, qué motivaciones podía tener este
actor armado para secuestrarte?, ¿era meramente económica, tú tenía alguna relación con
política, qué crees que motivó a este grupo? Obviamente sabemos que esto es una pregunta
que uno tiene que hacerle es al responsable digámoslo así, pero digamos dentro de lo que tú
puedes medianamente imaginarte, ¿qué crees que estaba pasando para que este grupo
armado tomara esa decisión?
TEST2: No, esto era clarísimo que era un secuestro estrictamente económico. Ellos, yo
después en el desenvolvimiento ya cuando regresé, ya cuando entramos en la parte con la
justicia, con todo esto, pues ya supimos quién era, cómo era, era un secuestro estrictamente
económico, la persona con la que yo estaba secuestrada pues también era de la familia, muy
joven, pero era de la familia de los dueños de la empresa. Después supimos que dentro de la
empresa hubo una persona que fue la que dio la información, la que nos vendió, esta
persona curiosamente había sido digamos guerrillera, había estado en la guerrilla, había
sido condenado durante 5 años en la cárcel, pero había entrado a la compañía básicamente
porque había sido el celador del barrio donde mi jefe digamos trabajaba y él fue muy
especial con mi jefe y con la familia de él, con un niño especial que tenía, entonces lo
involucró y no se hizo ningún tipo de chequeo en absolutamente nada, si fue la persona que
al final dijo, vea, este es de los directivos, puede ser incluso que se presentó una confusión,
es de los dueños, entonces clarísimamente digamos que yo era el objetivo porque pues la
persona que estaba conmigo acababa de llegan entonces no tenían el conocimiento a pesar
pues que era de los dueños, pues de la familia dueña, entonces no tenían ningún
conocimiento. Entonces el motivo era estrictamente económico, como lo fue durante esa
época a todo el mundo porque pues esto era una industria de secuestro y una parte
extorsiva básicamente.
ENT: ¿TEST2, en algún momento intentaron negociar contigo, pedirte información sobre
cuentas bancarias, llevarte a un lugar para que sacaras dinero, ya que era un secuestro
extorsivo?
TEST2: No, el modus operandi era supremante claro, ya después uno lo discierne, no en ese
momento, uno después lo discierne, era clarístimamente ellos los que nos secuestran eran
los de una banda, a ellos les pagaban estrictamente por llevar un secuestrado y entregárselo
a la guerrilla, ellos recibían una comisión por adelantado y básicamente, entonces ahí no
había chance de negociar de nada porque era una industria montada. Yo después cuando
salí libre y siguiendo pues todo el proceso de la justicia y todas esas cosas, pues supe que
Los Calvos habían secuestrado más de 40 personas en ------- secuestraron gente,
empresarios, gente de ORGANIZACION PRIVADA1, el ------------- este, eran 40 personas.

Incluso cuando estábamos allá hay veces que se confundían y nos llegaban pruebas de
sobrevivencia que no eran para nosotros, entonces clarísimamente habíamos varios
secuestrados dentro de ese frente y esto era básicamente un negocio montado, articulado,
perfectamente hecho. Por ejemplo, el ------------- famoso, CONOCIDO1 que lo terminaron
asesinando allá en el frente 22, como terminaron asesinando a varios.
TEST: A la pareja
TEST2: Los GRUPO TEST3. Después yo salí este grupo secuestró a esta pareja ahí en
------------- muy cerquita de la ------------- de los GRUPO TEST3 y los mataron también el
mismo frente donde yo estuve, ellos los mataron básicamente porque en algún momento el
Ejército se arrimó o alguna cosa y se asustan y los terminan matando. Esa es una cosa que
uno aprende muy rápido, es que ellos tienen la orden de que en el caso de que se vaya uno a
volar, o que esté el Ejército cerquita o lo matan, o tratan de que el que lo mata a uno sea el
Ejército, ¿a qué me refiero? cuando teníamos esos casos así, inmediatamente nos quitaban
la ropa que teníamos, nos ponían un uniforme militar como el de ellos para que se
confundieran como si fueran los de ellos y por ejemplo a mí me quitaban las gafas, entonces
era clarísimo, super evidente, que esa era la manera de proceder y que uno simplemente
estaba como carne de cañón básicamente y que eso pasaba
TEST3: Es que veo que la imagen de ENT está como congelada, ah no, ya.
ENT: No, aquí les estoy escuchando.
TEST2: Uno era carne de cañón. En ese momento cuando pasó eso que me quitaron las gafas
en una de esas corridas que nos tocó salir corriendo porque pues venían no sé si eran paras
o no sabía si era el Ejército o lo que fuera, ahí clarísimamente digamos uno va entendiendo
que esto está montado y que definitivamente pues uno es una mercancía ¿no? exactamente
igual que un novillo, uno después llega a una realidad que es muy triste, que uno es igual
que un novillo de engorde donde tiene varios inconvenientes, un inconveniente es que si a
uno lo vuelven y lo venden, recogen la plata, la plata a ellos se les va como un tiro porque
pues en dónde la entierran, cómo la manejan y la plata pues ellos mismos entre el uno o el
otro, entonces está más segura en el novillo que es uno, que en efectivo. Estaba también el
componente político de generar zozobra, de generar miedo, de gener poderío, de generar
digamos esa parte de donde ellos eran, convencidos de que ellos iban a llegar al poder.
ENT: TEST2, perdóname que yo eventualmente te pare para hacer un paso a TEST para
hacerme una idea de mientras tú estabas viviendo esto qué estaba pasando también en la
familia, qué estaba pasando. Ya sabemos que te secuestran, tú muy rápidamente te das
cuenta que es un secuestro extorsivo, empiezas a intentar que llamen a tu familia, ¿qué
estaba pasando mientras tanto TEST en tu casa?
TEST: Nosotros, como para hacer una idea de cómo éramos, TEST3 tenía 2 años y medio,
TEST4 estaba pues yo todavía estaba embarazada, existían los papás de TEST2 papá y
mamá de TEST2 mi mamá y los hermanos de ambos, y primos, la familia toda la familia.
TEST2: Muy cercana la familia nuestra por ambos lados es muy estrecha
TEST: Muy unida afortunadamente. Nosotros nos demoramos como te decía al comienzo 8
días en saber, ya te conté pues que en ese intermedio era esta búsqueda.
TEST2: Yo me imaginaba eso y eso debía ser...
TEST: Horrible.

TEST2: Brutal. Hay una parte ahí que es muy importante y es que uno estando allá digamos
uno sabe la situación en qué está y cómo está, quién lo tiene. Ellos en el otro lado la
incertidumbre es absoluta y arranca desde ese momento, sigue de ahí hasta que se termina,
entonces esa incertidumbre es mortal y es una de las partes digamos que es utilizada para
ablandar a las víctimas de alguna forma
TEST: A ambos lados
TEST2: Eso es súper evidente.
TEST: Entonces aquí teníamos un silencio total, simplemente TEST2 no apareció, ahí se
hacen los contactos con el Gaula se da la información que se tiene, digamos que esa parte
cómo se llamara, como logística del secuestro pues se hace en el camino que en ese
momento estaba como establecido.
ENT: ¿Denunciaste, por ejemplo?
TEST2: Sí, desde el principio, pa la desaparición pues ellos llaman a la Policía, dicen
desaparición y dicen, no, hay que esperar no sé cuántas horas pa declararlo desaparecido
TEST: De hecho, se llevan como los ritmos, entonces la desaparición, entonces no es
desaparición sino hasta que han pasado tantos días, ya no me acuerdo cómo era eso, como
48 horas, sino no lo dan por desaparecido.
TEST2: De hecho no lo pueden buscar hasta que no pase
TEST: Toda esa parte legal o como se diga se hizo y se tuvo con la compañía de ellos, pero
pues en ese momento no sabíamos absolutamente nada. Entonces nosotros mientras tanto
qué hacíamos, estar buscando de todas las formas que teníamos a la mano y rápidamente
conocimos también la enviada de los mensajes. A las 2 semanas nosotros ya estábamos, que
ese es otro asunto que no sé si en algún momento dado interesa, pues, lo abordaremos si es
parte de lo que interesa
TEST2: Cuéntalo para mostrar la importancia
TEST: Espérame, ¿ENT me estás oyendo?
ENT: Sí
TEST: Es que como estás un poquito congelada, yo no sé qué paso a TEST3 que mandó un
mensajito
ENT: Perdón, de pronto voy a quitar la cámara porque mi conexión está a veces.
TEST: Tranquila que si tú estás oyendo está bien, es como por que no estuvieras
escuchando. Entonces, durante esa semana pasa eso, nosotros empezamos en un cuidado
muy grande entre todos y esa sensación que era algo que estaba tocando TEST2 de la
incertidumbre y de la inseguridad es muy maluca, muy aburridora, tú no sabes finalmente a
qué te estás enfrentando, si a la muerte, si al secuestro, si te están vigilando, entonces todo
eso es algo bien difícil.
TEST2: Es una zozobra
TEST: Para mí y sabiendo que de mí dependían las dos niñas, eso sí fue un trabajo que yo
intenté hacer todo el tiempo y era hasta dónde entender cómo no transmitir todo ese temor
y mantener relativamente un funcionamiento normal. Normal no negando ni fingiendo,
TEST3 sabía y TEST3 qué sabía, lo que nosotros sabíamos, ella preguntaba y yo le decía, el
papito no está
TEST2: Dos años ¿no?

TEST: Dos años y medio, entonces se preguntaba que por qué no estaba y la respuesta que
yo siempre le di era que no sabíamos dónde estaba en esa primera semana, pero que donde
él estuviera él quería estar con nosotras, que él quería estar con las 3, que eso no le cupiera
duda. A eso me refiero con tratar de proteger, no te proteger a que no está pasando nada y
todo está perfecto, no, porque claramente no podíamos, no estábamos tranquilos, pero sí en
transmitir que me preocupaba mucho que ella sintiera que TEST2 se había ido y que no la
quisiera.
TEST2: Que la había abandonado.
TEST: Que nos había abandonado, exacto, entonces yo lo que le trataba de transmitir era:
donde está, quiere estar con nosotros, pero no sé dónde está. Luego cuando supimos que
estaba secuestrado, que fue a los 8 días, llamaron. Felizmente yo estaba entrando a donde el
ginecólogo porque pues la verdad ese día sí casi me muero, yo no entendía qué era lo que
estaba pasando, yo no entendía, que le pasé el teléfono a mi mamá, mi mamá y yo hablamos
igualito, se lo tiré y yo solamente le tocaba, yo pasé por encima de todas las señoras y le
tocaba al ginecólogo, que por favor me atendiera porque yo decía, ya ahora sí se me va a
venir TEST4 y yo tengo que proteger a TEST4. Entonces digo que felizmente porque ahí
mismo me atendió y bueno, todo estuvo bien. Entonces, ya se empieza a manejar es el tema
de ok, están secuestrados, ahora qué. Empieza esa cosa en la familia, esto de uno no saber
cómo funciona, que si llaman, que cómo hacemos con las pruebas, que cómo hacer que no
sea evidente porque uno piensa además como si tuviera cámaras, entonces uno piensa que
cualquier cosa que uno vaya a preguntar si es muy evidente la van a saber porque como
estamos perseguidos y vigilados, qué pregunta hacer de tal manera que realmente él sea el
único que la sepa para que tengamos la certeza que sí es él quien está contestando, o sea,
eso es todo un...
TEST3: Además con la memoria que tiene mi papá también había que contar que él supiera
la respuesta [risas]
ENT: TEST, pero eso significa que cuando te hacen la llamada, te dan la oportunidad de
hacer preguntas, o sea te dicen pregunte algo que solamente él sepa
TEST: En la primera nosotros ya teníamos definido qué íbamos a hacer con la familia, con
mis suegros, mi mamá y mis cuñados, mi hermano y mis cuñados, era que si llamaban y
decían que lo tenían podía estar llamando cualquiera, entonces yo lo único que le dije es, yo
cómo hago para saber, yo necesito saber que ustedes sí lo tienen, necesito una prueba de
supervivencia. Yo hablé hasta ahí, después ya fue mi mamá. Entonces en lo que quedamos es
que ellos llamaron por la tarde para pedir la prueba, que fue una pregunta que hicimos, yo
no la tenía en ese momento y ya ellos volvieron a llamar, ya luego llamaron y dieron la
respuesta, entonces ahí ya confirmamos que sí estaba secuestrado
TEST2: ¿Cuál era la pregunta?
TEST: Yo no me acuerdo cuál fue la pregunta
TEST3: La de cuál era tu profesora
TEST2: No esa fue la última. El problema con las pruebas de supervivencia es que esto
funcionaba como un teléfono roto, con personas digamos con un nivel de educación muy
bajito, muchos de ellos no sabían ni leer ni escribir, entonces cuando llama el de aquí, le dan
la prueba, se le da al otro, el del otro se la transmite al radista, el radista de la zona se la

transmite al capitán de abajo, el capitán de abajo se la transmite al jefe de la cuadrilla y el
jefe de la cuadrilla se la pregunta a uno, entonces imagínese qué puede llegar, no llega nada,
teléfono roto. A mí me llegó una vez cómo se llaman sus dos hermanas y yo no tengo
hermanas, la pregunta original era cómo se llaman sus dos tías, que eran las hermanas de
mi papá, pero al final no hay chance de que la pregunta llegue bien, es muy difícil, las
pruebas de superviviencia son muy difíciles.
TEST: Entonces, así fue como supimos que él estaba secuestrado. Nosotros como familia
seguíamos funcionando, nosotras dos, TEST3 y TEST4, TEST4 todavía en el vientre, ya
empecé a estar acompañada por mi mamá y mi suegra todas las noches, alguna se quedaba
por si nacía TEST4 que era la preocupación, iba a nacer en qué momento, ya ahí no podía
ser en cualquier momento. TEST4 nació el -------------, a los ------------- días del secuestro de
TEST2.
ENT: A término, o sea, estaba proyectada
TEST: Sí, digamos que se adelantó un poquitín, pero eso unos días, sí, a término.
TEST2: Por el otro lado, mientras que aquí estaban en este enredo, en esta angustia, en esta
incertidumbre, en este de qué pasó, quién lo tiene, quién no lo tiene, en el otro lado yo
estaba era sin conocer ninguna noticia absolutamente nada de ella, simplemente tratando y
garantizando de permanecer vivo y de tratar de volver y estar vivo. Entonces digamos la
primera cosa que uno cae en cuenta es que sea quienes sean las personas, uno se los tiene
que ganar porque ya uno tiene consciencia de que lo pueden matar, que la vida la puede
perder en un minuto. Entonces, esa es una de las cosas difíciles del secuestro, es que desde
el primer día uno vive con la muerte al hombro, aquí, de día y de noche, esa es una
condición humana a la cual uno no está acostumbrado y ya uno es desde el primer día del
secuestro o inclusive después uno tiene la muerte montada en el hombro. Entonces, es esa
lucha de tratar de dónde va a venir, cómo va a ser, entonces por ejemplo uno tiene que
rápido, rápido lograr hacer amistad con los secuestradores, que en el momento en que
aparezca el Ejército o que aparezcan los paras, o que aparezca cualquier cosa, como nos
aparecieron un día las Aguilas Negras o no sé qué, pues si lo van a matar a uno, el tipo a la
hora de jalar el gatillo diga, pucha no, a este no soy capaz y lo deje a uno vivo ¿cierto? cosa
que no sucedió con muchos que los que me tuvieron a mí, con los GRUPO TEST3, con
CONOCIDO1 con varios de los que en el frente que yo estaba que era el frente 22 los
terminaron asesinando. Uno todos los días trata de hacer esa lucha de generar ese vínculo.
Por ejemplo, que nos vamos a referir de cuando yo empecé a oír los mensajes, fue 3 meses
después, ese capítulo lo hacemos un poquito después. Yo me aseguraba de que todos los
oyeran y supieran la niña, TEST me mandaba las risas de la niña porque uno necesita
generar ese vínculo con ellos para que el día que lo fueran a asesinar a uno, a disparar, no
fueran capaces. Pero eso es todos los días, el efecto era gravísimo porque uno empieza a
lograrlo independientemente porque le tocaba a uno de todo, gente buena, gente campesina
buena, que ahora me refiero un poquito hacia ellos, y le tocaban también unos cafres
¿cierto? Entonces cuando uno ya lograba este nivel de confianza que uno ya lo llevaba hasta
a un extremo que en algún momento nos dejaban disparar, nos llevaban a un extremo
grandísimo, ellos le cambian el grupo y volvía otra vez a ceros, entonces había que ganarse
desde el primer día la confianza, a que uno no se dejara quitar las botas por la noche pa que

no se vaya a volar, entonces ese era un golpe emocional muy duro cuando te rotaban,
porque todo lo que tú ya habías ganado en amistad, en tu protección, en ese tipo, en gavelas,
en que te pidieran con un mucho trabajo, para ellos un lápiz, un esfero y un papel era más
peligroso que un revolver o que un fusil, les daba pavor que uno tuviera un lápiz y un esfero,
eso les producía pánico porque la mayoría no sabían leer y escribir, entonces les daba
pánico, no sabían que escribía uno. En una época los convencimos de que tuviéramos un
esferito y un papel, una hojita, yo tenía una hojita que fue con la que me vine, era una hojita,
esa intentaba pasar, era la hojita del decreto 02 de las FARC donde explicaban por qué
justificaban todo el secuestro y todas esas cosas, en la parte de atrás yo lograba anotar mis
cositas, en una hojita chiquitica, por ahí la tengo, ahora de pronto se las muestro.
ENT: ¿TEST2 y te lograste enterar al cuánto tiempo del nacimiento de TEST4 y cómo te
enteras, te lo dicen ellos mismos?
TEST2: Yo llevaba 3 meses de estar allá, ellos no sabían
TEST: Perdona, entonces viene los de los mensajes, dos semanas nos enteramos de los
mensajes y los mandábamos a través de 2 medios, uno que era la ORGANIZACION SOCIAL1,
que nos tocaba ir a la emisora que era ahí por la INSTITUCION EDUCATIVA1, por la
---------------- pues por la parte de atrás de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿Eso era ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: No, esa era una, mandábamos por las dos. Es que esa época fue muy dura, cuando
nosotros conocimos íbamos solamente los ------------- y era como minuto y medio para
hablar, eso salía los ------------- por la noche. Luego fue tal la cantidad de gente que íbamos
dos días, miércoles y viernes, algunos cabíamos los dos días, otras veces no cabíamos los
dos días. Esa era una, que el programa era solamente como de media hora si no estoy mal, el
tiempo era mínimo. El otro era ORGANIZACION SOCIAL2 que eso se podía pregrabar los
------------- en la tarde o en directo a partir de las ------------- de la noche hasta las ------------que era el programa. Yo siempre trataba de pregrabar por dos razones, una porque
necesitaba la certeza de que sí fuera a salir el mensaje y cuando uno lo hacía en directo era
terrible, comunicarse era horrible, yo sufría mucho porque lo dejaban a uno esperando y
esperando, claro, era una situación muy agradable que TEST2 hasta después me preguntó
por qué yo no le mandaba en directo, porque yo como que generaba un vínculo, una forma
extraña, un vínculo más cercano porque es en directo, o sea tú estás hablando y yo te estoy
oyendo, pero para mí era horrible pensar que de pronto no me fuera a poder comunicar y
las noches mías eran muy duras porque pues tenía una bebé y una niña, entonces para mí
pensar que pasaba toda la noche en vela y al otro día pues me agotaba, o sea, no me era fácil,
mientras alimentaba, estaba muy chiquita, estar llamando era difícil, pero cada vez que salía
un secuestrado iba al programa de la ORGANIZACION SOCIAL1 y siempre lo que decían era,
los mensajes son la vida nuestra
TEST2: Ese punto es súper importante, el alimento espiritual, el alimento que uno tenía para
poderse proyectar, la esperanza eran los mensajes, eso era vital. Te voy a poner el caso, por
ejemplo, nosotros estábamos en esto, ya han pasado 3 meses, estábamos en una noche y
uno de los muchachos, de los guerrilleros que era ahí de la zona de ------- de --------- fue el
que dijo, vea, usted nunca ha oído los mensajes, yo no tenía ni idea de los secuestrados, ni
idea de esas cosas. A los dos días, 11:00 de la noche nos prestaron el radio y empezamos a

buscar los mensajes, a ver cómo era eso, en qué programa es. Empezamos a hacer rin rin y
paso y la voz de TEST...
ENT: Te entiendo que eso puede generar muchas emociones complejas por supuesto
TEST2: Eso me produjo a mí... para nosotros la Luna era muy especial, era una noche linda,
estrellada, en el monte, llena de verde, de todo y cojo y oigo la voz
ENT: ¿Recuerdas qué te estaba diciendo?
TEST: Claro. Empieza a decirme, ella repetía esto, TEST2, la niña, TEST4 nació, está bien, no
sé qué. Yo después de que teníamos un embarazo de comillas alto riesgo, después de todo
esto que habíamos vivido me enteré que TEST4 había nacido, que estaba bien, eso fue la
mejor noticia de la vida, yo decía, aquí me puedo quedar, yo estoy feliz, tengo que salir
adelante, me tengo que cuidar, esa fue la inyección de ánimo, de futuro, de perspectiva más
grande.
ENT: ¿Qué sentiste en ese momento? Estabas contento, pero ¿te dejaban expresarlo ahí?
TEST2: Claro, es que estamos en el grupo, esto está lleno de muchachos jóvenes, todos, la
gran mayoría de ellos campesinos, no saben leer, no saben escribir, después regreso a este
punto, personas que habían estado, muchachos entre 20, 18, 22 años de edad, que habían
entrado a la guerrilla de 11, 12 y 13 años todos. Entonces ahí no había un comandante, ahí
no había nadie, eran personas que no sabían leer, no sabían escribir, uno de ellos ni
conocían los billetes, entonces no había ningún temor de ellos y de hecho yo creo que como
el secuestro era masificado, yo creo que ellos permitían y eso era a nivel nacional que uno lo
miraba en los programas cuando se sentaba ahí uno a oír los mensajes, en todos los
mensajes de todo lado ya sabía uno que era relativamente permitido, porque eso al
secuestrado le daba una serenidad, una cosa de esas. Los mensajes eran vitales. Repetías,
TEST2, cómo estás, aquí estamos todos bien, TEST4 nació, TEST4 está bien, lo repetía. Una
de las partes duras de los mensajes, es un monologo, tú intentas, quisieras poder responder,
poder transmitir porque saber que es un mensaje al aire, es un tiro al aire, no hay respuesta,
entonces eso también se vuelve...
TEST: Imagínate, nosotros también empezamos desde ponle, eso fue ------------ ponle las dos
semanas siguientes, la semana siguiente ya estábamos mandando mensajes, pero nosotros
no sabíamos si lo oían o no, para mí era absolutamente necesario que TEST2 supiera que
TEST4 había nacido bien y que TEST3 estaba bien, o sea, yo necesitaba que él supiera eso.
Entonces organizábamos los mensajes, siempre íbamos mi suegra y yo y yo llevaba un
grabadorcita, entonces yo en la grabadora a TEST3 le decía, TEST3, vamos a mandarle un
mensaje a Papito, entonces ella decía distintas cosas, a veces cantaba, otras veces le contaba
algo, tenía que ser algo muy corto, otras veces le mandaba besitos, en fin, yo le ponía la
grabadora y que ella dijera lo que fuera.
TEST2: Lluvia de besitos era tipícamente
TEST: A veces cantaba.
TEST2: A uno cuando le llegaba la voz de ella cantando o riéndose pues eso era una
adrenalina, una emoción, un estímulo de vida brutal
TEST: yo lo que intentaba era siempre mandarle mensaje de alguien más, o sea, a veces
hablaba mi mamá, a veces algún amigo, entonces yo lo llevaba grabado y yo iba, iba también
mi suegra, entre esos mensajes y mi suegra nos dividíamos el tiempo. Aparte de eso la gente

que salía, uno va como aprendiendo, la gente que salía decía que la música era muy
importante porque la música los sacaba, los remitía a algo, o sea, uno se comunica a través
de la música, entonces la primera que le puse fue el -------------------------- que a TEST2 le
encanta, entonces un pedacitico, la parte digamos más importante, la más notoria de las
canciones, como el estribillo que ahí mismo le acordara y las de ----------------y ---------------------- y eso
TEST2: Claro. Los mensajes eran chiquiticos, eran 30 segundos más o menos, eran muy
chiquiticos. Pa uno los 30 segundos era el alimento de 8 días, pero apenas arrancaban los
mensajes y empezaban a soltar la canción, ya el mensaje iba doble, ya habían soltado la
canción, ya sabía uno en dónde se proyectaba, dónde lo colocaba, era toda una estrategia,
por otro lado venía lo que le querían contar o lo que le contaban. Eso era llenadorsísimo
TEST: Pero entonces a lo que voy es cómo cambian los mensajes, lo que TEST2 decía ahora,
es como un monólogo. Nosotros el ------------- pudimos hablar con él, a él lo dejaron
llamarnos.
TEST2: Uno ya arma toda la estrategia posible de negociación, de lo que pueda, de ganarse
al uno, al otro, para que le permita mandar un mensaje, o bien sea por terceros o lo que sea,
o para que le permitan llamar o algo, uno arma toda una estrategia hasta que al final
hablamos 2 veces en año y medio.
ENT: ¿Dos veces lograste llamar directamente a TEST?
TEST2: Exacto
TEST: Entonces, cuando él llama y yo ya sé, ya sabemos que él escucha los mensajes se
vuelve una comunicación diferente, porque yo en todos los mensajes durante mucho tiempo
yo repetía lo mismo, que TEST4 había nacido bien, que tenía los ojos de esta manera, que
TEST3 tatatá, pero cuando ya supe que él ya sabía eso, ya podía contar cositas. Estuvimos
donde la tía FAMILIAR3 él se remitía a la tía FAMILIAR3 en ---------y algo le decía, pero el
mensaje cambia porque es como una historia que uno va contando con un poquito más de
certeza que él sabe. Luego cuando TEST4 ya emitía sonidos eso era muy chistoso, ¿te
acuerdas, TEST3? bueno, claro que por la historia que nosotros contamos. Ella empezaba
blablabla y yo le decía a TEST3, juégale para que diga algo y yo apenas le acercaba la
grabadora pues claro, se callaba y se quedaba mirando la grabadora y yo... hasta que lograba
que hiciera algún murmullito, o cuando ya se reía, cosas así.
TEST2: Ese murmullo y esa risa yo la lograba oír y ni hablar lo que alcanzaba a sentir, yo
inmediatamente volvía a los otros, ¿si la oyeron? esa es la niña, eso me servía para generar
ese vínculo de protección y cercanía que yo necesitaba generar con ellos. Básicamente esas
dos llamadas que hicimos no fueron consentidas, fueron volados, fueron convenciendo,
fueron a escondidas, una fue el ----------------donde ya estaban borrachos, rascados, llegó el
comandante que en esa época no era de las FARC directamente sino un miliciano, después sí
nos pasaron a las FARC, llegó y lo logramos convencer, nos sacó a una loma y había señal,
había batería y había minutos, era como ganarse la lotería un poco más o menos, pero
logramos hacerla el ---------------TEST: A uno le tocaba hacer cosas como por ejemplo, supuestamente pa que pudieran
volver a llamar nosotros debíamos cargar el teléfono de ese señor.
TEST2: Eso era en dos minutos, yo ya tenía toda la estrategia cuadrada, entonces cuando me

contesta FAMILIAR4 mi sobrino, yo: FAMILIAR4 pásame a TEST.
TEST3: FAMILIAR4 que en el momento tenía 10 años.
TEST2: Me pasa a TEST como un tiro y yo ni siquiera la salude, no le pregunté por las niñas
TEST: Es una historia que me parece que es relevante para esto
TEST2: Es muy dura porque no le pregunté por las niñas, yo simplemente tenía un guion y
yo daba instrucciones. Negocien, los veo flojos con los mensajes, duro, hagan esto, paso
seguido, TEST, ¿tienes este número? a este número tienes que cargar 100.000, como lo
máximo, tienes que decir que es de parte de la novia, hola, mi amor, tienes que hablar así
porque necesitamos que tenga minutos y esos se los consumen. Era un listado de
instrucciones.
TEST: Pero no lo hacía solamente yo, lo hacía también la mamá del compañero, el que
estaba con TEST2, ella también tenía que decir, hola mi amor cómo está
TEST2: Era una proeza porque era pasar este mensaje y pasar esas instrucciones y esas
instrucciones se siguieron. A mí en algún momento el ------------- llegaba, el que me dejaba, y
como era un fanfarrón llegaba y ponía, miren mi novia, no sé qué, y era la voz de TEST, hola
mi amor, te estoy dando no sé qué, ta ta tá
TEST: Te mando minutos para que me puedas llamar.
TEST2: Entonces empieza uno a generar esas estrategias de comunicación, se sobrevivencia,
de pura necesidad. Con una angustia y con un miedo, con rabia, yo no me acuerdo TEST que
dijo en ese momento en alguna cosa o por qué no, eso generó a su vez una cantidad de
estrés violento
TEST: Te voy a contar algo, gorditas yo no sé si ustedes quieren interrumpir y preguntar
alguna cosa. Ese día por ejemplo de esa llamada del ----------------a mí me parece como muy
significativa, como contar un sentimiento que tuve que aún después de muchos de pensar
qué fue lo que pasó tendré algunas respuestas, pero sigue siendo como una cosa
contradictoria, como todo. Perdón hago un paréntesis, yo en mi vida, cuando eso tenía como
TEST3: -------------, yo nací cuando tenías -------------.
ENT: Sí claro, tan boba. Yo nunca había sentido, no me había dado cuenta, no había sido
consciente de cómo uno puede tener en un mismo momento sentimientos tan opuestos y
tan inmensos. Yo conocía la rabia, pero no la conocía en la dimensión que la sentí en ese
momento, el miedo pero no a la dimensión que lo conocí, la ilusión pero no en esa medida. O
sea, era una cosa extrema, los sentimientos son extremos. Entonces, lo que iba a decir, ya
voy a contar lo del ---------------- quiero como contarte una parte que para uno desde acá
desde este lado, para mí como la forma en que yo funciono, todo el tiempo toda esta
intención permanente de decir esto deja huella, cómo hacemos para que la huella sea lo más
manejable posible, cómo hacer. Entonces, yo sabía que la idea era no negar lo que pasaba,
entonces era sentir, mostrarles que había tristeza, mostrarles que había preocupación, yo
lloraba en ciertos momentos, pero yo sabía cuánto mi nivel de dolor era tan algo que yo
decía, si yo derramo una lágrima acá es como que cogieran un rompecabezas y echaran las
piezas por todas partes y no había quién lo armara. Yo en ese momento llamaba a alguna
amiga y le decía S.O.S y era que alguien iba por mí y ya ahí lloraba, me halaba el pelo, me
decía que qué cosa tan horrible, volvía otra vez y emparejaba y volvía a la casa.
ENT: ¿Quién se quedaba con las niñas, quién te ayudaba con el cuidado de las niñas?

TEST: Tenía afortunadamente la ventaja que había 2 personas que nos ayudaban, una
señora que me ayudaba y había una enfermera que iba como en el día un rato mientras
TEST4 estuvo muy chiquita. En la casa generalmente estaba mi mamá, estaba mi abuelita, yo
siempre dejaba que las niñas, TEST3 estaba en el jardín, siempre quedaban con alguien de
entera confianza y yo me iba y volvía. Esa sensación de ser consciente, es como que tienes
una cosa aquí que si la abres así un poquitico lo que va a salir va a ser imposible de recoger,
eso por un lado.
ENT: ¿TEST, viviste paranoia, esta idea de por todo lado sentir que te iban a secuestrar a ti o
a las niñas, lo viviste, lo sentiste en algún momento como que dejaste de salir, dejaste de
sacarlas, o estabas más pendiente cuando salías con las niñas?
TEST: Muchos cuidados, sí reduje digamos la exposición, pero no del todo, porque esas eran
de las cosas que había empezado a tener, ellas tienen que seguir saliendo. Cuando digo
paranoia no es porque, un día sí sentí paranoia y yo realmente no viví con ese sentimiento
extremo de un día en el aeropuerto, estaba con mi mamá y mi hermano iba de paso con su
familia, entonces nos íbamos a ver, como pa salir yo me fui sola sin las niñas, me fui con mi
mamá, y yo en todas parte sentía que había gente que me estaba mirando, yo me sentaba en
la cafetería y yo decía ese señor me está mirando mucho, horrible vivir con eso, yo eso no lo
viví, pero el extremo, las medidas sí se tomaban, o sea, ya no salíamos por la calle a caminar
así tranquilas como yo salía con las niñas, eso no lo hacía, pero pues yo salía a un
restaurante, íbamos donde mi mamá o donde mis suegras. Intentado llevar de una manera
más o menos normal, pero sí aumentando los cuidados.
TEST4: Yo con respecto a eso tengo pues dos historias en la cabeza. Una que no recuerdo si
era mi hermana yendo al jardín, yo creo que sí porque pues yo no iba a guardería, de la del
taxi. Esa, que ya la contarás tú, y de una vez que te paró la Policía a chequearte los papeles y
que llamaste a FAMILIAR5 o a FAMILIAR6 directamente a decir, FAMILIAR5 me pararon,
placa tal, tengo esos dos recuerdos en la cabeza.
TEST2: A mi liberan, yo regreso y el apartamento donde vivíamos, TEST3 salía al colegio, al
kínder, pasaba el busesito y la recogía, yo estaba en la ventana mirando y arrancaba un taxi
detrás por alguna cosa, jueputa, llamaba al chófer, vea, ojo, tal taxi, usted cuénteme,
paranoia total.
TEST: O sea, cuando TEST2 llegó sí fue mayor
TEST2: Era mucho porque uno no sabía si lo iban a volver a secuestrar. En los casos que
teníamos es que los secuestren se repiten mucho en las familias, eso se repite mucho de
alguna forma y era miedo, puro y literal miedo y el miedo es muy maluco, sentir miedo es
muy templado.
ENT: ¿Cuánto tiempo crees que te duró esa sensación después de tu liberación?, ¿Cuándo
puedes decir: empecé a sentir en la calle, salir a la calle con un poco más de tranquilidad, o
tú sientes que hasta hoy 20 años después todavía tienes ciertas precauciones?
TEST2: Al principio fue difícil, uno coger el carro y salir de -------nos demoramos mucho
TEST: Por ahí dos años
TEST2: Y cuando salía uno dormir afuera era durísimo
TEST: Pero curiosamente a TEST2 siempre le han gustado las fincas y le ha gustado el
monte, todo eso, el campo. TEST2 va a sitios donde es como un poquito inhóspito y él no

siente miedo, yo siempre he sido miedosa, me da miedo y soy así, qué hago, TEST2 no y
realmente no me parece que eso se haya... al comienzo sí, al comienzo no salíamos
TEST2: No, no y uno se cuidaba porque es que la situación de estadía del país la que hay en
estos momentos, es muy distinta. En ese momento repetir un secuestro era facílisimo, caer
en una redada otra vez de esto era muy fácil, el riesgo lo vivíamos todos los colombianos,
era muy algo, mucho más alto de lo que es hoy
ENT: Yo ahorita voy a volver contigo TEST2 sobre las condiciones del secuestro. Nos has
dicho unas cosas muy interesantes para el mandato de la comisión en relación por ejemplo
a la edad de las personas que te rodeaban.
TEST2: Sí, dejame me devuelvo un segundito a esa primera llamada, dos cosas, uno, no
queda contento, pucha, qué machera, salí, me pude comunicar, no, uno sigue envenenado,
preocupado, en un estrés violento y por ejemplo una cosa que pasó ahí, yo le pasé a mi
hermano menor y le pregunté a FAMILIAR7 cuál es el profile que estos tienen de nosotros,
de mí. Me dijo, jodido chino, como me dijo él, estos tipos piensan que usted es el dueño de la
compañía. Esa fue una noticia funesta, ese -------------dije, de aquí me tengo que cuidar
porque mañana voy a amanecer en una depresión absoluta, dije, en un año no he salido de
acá por esto. Esto va para muy largo, esa fue una noticia muy brava, muy dura ¿cierto? al
otro día la mente humana es increíble. Al otro día estaba trotando con mis botas la machita
en el mismo charco, dele a las 10:00 de la mañana y trote, yo pensé que al otro día iba a
estar en una depresión brutal pero no, el norte seguía, el alimento seguía y eso era lo que lo
lograba a uno no entrar en una depresión profunda.
ENT: Tenías a tu hija recién nacida además
TEST: Las dos hijas, entonces si la constante era una que voy a acuñar ahí aprovechando
antes de entrar en otro tema que preguntaste es, uno siempre, una disyuntiva interna que es
muy dolorosa, me vuelo, me intento volar o no me intento volar, si yo no me intento volar
soy un cobarde, yo no hago nada por mi mismo, me intento volvar, eso es brutal. Uno todas
las noches hace el plan de escape, nosotros lo llamamos ------------- todas las noches. Eso se
vuelve una tortura. Deja de ser tortura en el momento en que uno ya después de todo esto
logra llegar a un estado de consciencia donde dice, voy a estar en el sitio y en el lugar, voy a
tomar las determinaciones únicamente basadas en donde mayor probabilidad de regresar
tenga. Eso una decisión consciente de de eso te permite salir de esa zozobra de me vuelo, no
me vuelo, salgo corriendo, etc. Ya con esa determinación ya logra uno hacer, tener eso. Cuál
era la reflexión mía en este momento, yo en este momento me vuelo, me hago matar, o
cualquier cosa, que mis hijas si pudieran pensarlo, qué decía yo, que es más valiente,
intentarse volar o aguantarse 6 meses más, un año más aquí sentado como una matera con
la certeza de poder regresar, qué pesa más. Entonces, esa decisión es de ese calibre y vuelve
y juega, el jalonador principal.
TEST3: No creo que necesites la confirmación, pero agradecemos la valentía que tomaste al
decidir quedarte. Creo que lo sabes pero...
TEST2: Esa fue una decisión muy fuerte. Bueno, volviendo a la pregunta tuya
ENT: Yo quisiera como abordar dos cosas, la primera es sobre el proceso de negociación
externo para que TEST me cuente un poco cómo fue esa negociación con los secuestradores,
con quiénes hablaban, ya nos has dejado ver algunas cosas, para que inmediatamente

después TEST2 nos hable de las condiciones materiales del secuestro y de las personas que
lo cuidaban, porque nos ha dejado ver un par de cosa que son de mucho interés para la
Comisión, sobre todo en temas de reclutamiento, él ahorita soltó una frase que me parece
muy importante sobre la mayoría habían entrado a la guerrilla a los 13, 12 años, entonces
eso nos interesa mucho en el tema de reclutamiento forzado que es una cosa muy negada
por las FARC en su momento, entonces quiero saber primero lo que estaba pasando afuera
en la negociación y luego que TEST2 nos hable de esas condiciones de secuestro. TEST,
¿cómo fue esa negociación, con quién hablabas?
TEST: ENT una cosa, como a veces no sabemos qué elementos son muy importantes, pues
para ver si lo estamos haciendo para contribuir en lo que se necesita, dinos y podemos
tomar esos elementos.
TEST2: ¿Podemos invertir el orden? es que se me borran las ideas, se me pasa y se me
borran.
ENT: como prefieran y se sientan más cómodos no hay problema, si quieres dale tú TEST2.
TEST2: Dos cositas, una es, a todos los que estuvieron conmigo, de todos los escuadrones
que me fueron rotando, absolutamente a todos yo les preguntaba una pregunta, usted
fulanito, como siempre tenían un seudónimo, a cualquiera de ellos le decía ¿usted qué va a
hacer, en dónde va estar en dos años? Empezaba, en dos años, con euforia, nos vamos a
tomar el poder, vamos a cambiar el país y empezaba a bajarles el volumen, al final todos
decían, en dos años voy a estar muerto, todos, casi sin excepción, todos, la perspectiva de
vida de ellos nunca pasó de 2 años, ese era un efecto muy templado. Lo otro es que todos,
salvo uno, salvo algunos comandantes que tenían una historia distinta, pero la gran mayoría
de los de abajo, todos los de abajo entraban a la guerrilla de 11, 12, 13 y 14 años. A mí al
final me tocó un grupo muy templado que venían del -------------, habían hecho parte de los
que se tomaron --------- en ---------murieron 40 y pico de soldados, esto había sido por lo
menos 6, 8 años, o sea que estos tipos debían tener 14 años en ese momento, cuando se
tomaron -------------. Eran tipos armados y con una destreza brutal, pero impresionante,
pero a su vez cuando subía el Ejército, venía el Ejército, la brigada móvil entraba, estos tipos
seguían tejiendo, yo me iba a atortolar, a pesar de que venía la brigada móvil, el radio
sonaba por todo lado, los disparos, los helicópteros, yo ya sabía que cuando GUERRILLERO1
mostrara signos de, GUERRILLERO1 empezaba a guardar la maleta y yo empezaba a hacer
lo mismo
ENT: ¿Quién es GUERRILLERO1?
TEST2: GUERRILLERO1 era uno de los guerrilleros que había estado en --------GUERRILLERO1 debía tener muchos muertos encima y no tenía un rasguño, cuando
GUERRILLERO1 empezaba a mostrar esos signos yo ya entendía que había empacar todo,
mi morralcito que era un costal y lo echaba pa salir corriendo de alguna cosa. La historia de
GUERRILLERO1 es muy bonita porque GUERRILLERO1 era ------------- y él era -------------, su
misión era -------------y él en todo el campamento siempre uno tenía que estar callado, no se
podía fumaba, yo no fumaba pero el problema era que el olor, la paranoia de que los
perseguía el Ejército, los iban a buscar, entonces todo era en silencio absoluto. En ese
bosque, en ese bosque tropical, en esa espesura venía un aguacero durísimo, empezaba a
golpear contra las hojas, un ruidajo y GUERRILLERO1 empezaba a cantar vallenato a grito

herido, desaforando todo lo que él quería hacer, todo lo que hacía, eso era brutal lo que ese
hombre podía en ese momento sacar de su alma, de su secuestro. Ellos decían que en cierto
momento estaban tan secuestrados como nosotros.
ENT: ¿Quién te dijo eso alguna vez?
TEST2: GUERRILLERO1.
ENT: ¿ GUERRILLERO1 te digo eso alguna vez?
TEST2: Digo, ------------- ¿Por qué? porque tenían que estar al lado de nosotros, tenían que
cuidarnos a nosotros. Ellos en esa formación que han tenido cuando se oían los combates
lejos de alguna forma, uno los veía desesperados como estar allá en la acción y estos aquí
sentados cuidando un par de viejos, a uno le dicen viejo, cucho, viejo, uno de 40 años es un
viejo.
ENT: Es que estamos hablando de una gente que está en los 20 más o menos
TEST2: Y sin perspectiva. Entonces, es un viejo. Eso pasa. Sin perspectiva de vida de alguna
forma y todos, voy a ir a este punto en particular de 11, 12, 13,14 años entrados a la
guerrilla.
ENT: ¿Viste gente que indígena por ejemplo?
TEST2: No porque en esa zona no es típica, ---------------------------- no era zona de indígenas,
pero sí eran personas, por ejemplo, es que mire, uno ve en esos sitios de tanta pobreza ¿qué
pasa con un niño de 12, 13 años? ellos empiezan a hablar, lo oye uno con los campesinos y
con todo el mundo, uy ese ya casi está en edad de unirse a la guerrilla, de ayudarnos, ya casi,
eso lo tenían clarísimo todos, de alguna forma, ya casi está en edad. Y mire un niño de estos,
llega a un caserío, a una finca, una cosa de estas y aparece el negro de verde con fusil, con
radio por aquí, con celular por aquí, con un ego así de grande y un muchachito o una niñita
lo mira y es como si llegara... Le empiezan a portarse bien, a decirle cuándo se va a venir con
nosotros, entonces no es un reclutamiento forzado digamos deliberadamente que, si no es al
final es esta seducción y por el otro lado solo un muchacho de 12, 13 años ahí en esas zonas
campesinos de nosotros tiene 3 posibilidades y solo 3, o se une a la guerrilla, o se une a los
paramilitares, o se viene a engrosar los círculos de miseria de las ciudades, esas son las 3
posibilidades que tiene, no tiene más de esas, esas son todas las posibilidades que tiene, no
tiene chance de quedarse ahí, vivir su vida y pasar adelante, no, o lo uno o lo otro o el
tercero, esas son las 3 posibilidades, él y su familia de quedarse no hay.
ENT: ¿TEST2 una pregunta, eran niños y niñas por igual o viste una preferencia por
hombres? Mejor dicho, la gente que te cuidó era más hombres que mujeres
TEST2: Inicialmente era más o menos de 90 hombres, después de que el ------------- lo
disolvieron o alguna cosa llegaron hasta 120 hombres, mujeres eran alrededor del 10% más
o menos, en términos generales, pero para la mujer había una condición muy especial,
nosotros le teníamos pánico a las mujeres
ENT: ¿Por qué?
TEST2: Porque la mujer era supremamente estricta, la mujer guerrillera era de una lealtad y
de un estricto
TEST: Yo creo que para ganarse el lugar
TEST2: Era durísimo porque a la niña campesina qué le pasa, primero, tiene que ayudar a
cuidar a los hermanitos menores, tiene que cocinar, tiene que hacer, la discriminación

contra la mujer en el nivel campesino es durísimo, muchas veces es abusada sexualmente
por la ignorancia, pos su papá, por sus tíos, por de todo, cuando el otro se emborracha se
tiene que quedar, tiene que alimentar a los niños chiquitos, la mujer, la niña desde los 9
años se tiene que comportar, la niña campesina, como un adulto y tiene que asumir las
responsabilidades supremamente grandes y siempre es de servilismo ¿cierto? de alguna
forma. Entonces, viene a la guerrilla, sale de ahí, tiene voz de mando, no le tiene que cocinar
a nadie, cocina el día que le toca la rancha, la rancha es que entre ellos que lo están cuidando
a uno se tienen que cuidar la cocina, se turnan la cocina que se llama la rancha y ese día ellos
tienen que cocinar para todos, tiene que cocinar el día de la rancha, en su casa, en su familia
tiene que cocinar todos los días, tiene que atender todos los días, tiene que lavarle la ropa a
todo el mundo, tiene que hacer de todo, allá no, allá hay entre comillas una serie de
igualdad, y tiene poder. Cuando esta mujer llega a cierto rango tiene poder, un poder que
jamás en su vida tuvo, entonces para la mujer era otro lado, muy difícil todo lo del aborto y
todo este tipo de cosas, pero para la mujer guerrillera el estatus que tenía, el poder que
tenía, el todo, era quitarse un yugo de alguna forma de encima. Nosotros le teníamos mucha
pereza a una mujer comandante.
ENT: ¿Alcanzaste a ver varias mujeres comandantes o solo pocas?
TEST2: No, solo unas y digamos nos tocó una que tenía cierto rango porque era la novia, la
moza, que después hubo muchas historias con ellas de cómo se llama, del frente, el director
del frente, de RANGO1 pero esa era una mujer que había estado en el colegio, que había
estudiado bachillerato, ella tenía más mundo.
ENT: RANGO2
TEST2: RANGO2 allá le decíamos nosotros RANGO2 porque tenía preparación, bachillerato
y esta parte. Una parte ahí dura también con ellos, que uno tiene que entender también de
estas personas es que tú hablas con ellos y a los 30 minutos se te acaban los temas de
conversación porque estás conversando con una persona sin saber leer, escribir, que no
tiene, no sabe, no ha leído un periódico, no ha leído noticias, no ha habido nada, en un nivel
de ignorancia no en el sentido despectivo, ignorancia de muy poca oportunidad en el
mundo, entonces son personas muy básicas ¿cierto? entonces tú no puedes sostener una
conversación de más de una hora, es absolutamente imposible.
TEST: Con ella podían conversar más porque tenía bachillerato
TEST2: Con ella podía preguntar algo y ella conversaba con uno, había más... Un temita ahí
chiquito sobre GUERRILLERO1 un día me decía, este que era el -------------, me decía
GUERRILLERO1 muy difícil ganar, yo ninguno me pude ganar a ninguno de poderlo voltear
hacia nosotros porque el nivel de desconfianza con que los educan o los forman es
gigantesco. Me dijo un día, vea don TEST2, es que a ustedes francamente yo no los entiendo
¿y por qué GUERRILLERO1? me dijo vea, usted come lo mismo que como yo, se viste igual
que yo, si aquí hay una naranja y solo una, yo tengo la obligación de dársela a ustedes, yo
tengo la obligación de protegerlos a ustedes, yo tengo que dar mi vida por ustedes, usted va
a estar aquí y sale mañana, mañana va a salir, usted va a tener anécdotas para contarle a sus
nietos, yo de aquí no voy a salir nunca, si salgo me matan o matan a mi familia, yo voy a
estar muerto, yo no los entiendo, ¿no será que ustedes son unos quejetas? Eso fue
suficientemente elocuente, el hombre, el muchacho de 22 años que había estado desde los

13 años, que no sabía leer ni escribir, que estuvo en --------- el hombre no tenía esperanza de
vida, a los 2 años se iba a ver muerto, tenía certeza absoluta que no podía llegar a regresar a
su familia, tenía certeza absolutamente de todo, era un no futuro literal. Entonces ese
hombre me decía, ¿no será que ustedes son muy quejetas? porque es que ellos tienen una
cosa que es la dimensión del tiempo para ellos mañana son dos años, mañana usted va a
salir, eso es mañana para ellos. Cuando usted sentado en un monte con un fusil sin hacer
nada y pasan los días y los días, mañana son dos años, mañana va a estar con su familia, va a
ser abuelo, va a tener historias que contar, yo no voy a tener nada, yo por el contrario no
voy a tener nada. Ese punto es vital y estas eran las palabras de ese -------------.
ENT: O sea que para resumir, las personas que te encontraste en el secuestro y tus captores
en su mayoría eran personas que habían entrado menores de edad, mayoría hombres, la
mayoría casi sin ningún tipo de nivel educativo- ¿tú viste menores de edad dentro del
campamento, te cuidaron menores de edad en algún momento o eso no pasó?
TEST2: Había uno que era de 16 años que era más guerrillero, era de los que apoyaba ahí de
la región, de la red pues de apoyo ahí de ellos y que hacía parte de esta estructura que eran
campesinos que apoyaban de alguna forma y que de alguna forma se veían beneficiado del
robo de ganado o de las extorsiones, se quedaban con eso, entonces era uno de los hijos de
ellos, se los que estaban ahí metidos, no mentiras no, uno de 16 y uno de 13, 14, pero que
estaban ahí, pero que eran campesinos de la región que entraban y salían, que podían entrar
y salir, no eran de los que venían del --------- etc.
ENT: Estaban en la zona. Yo me voy a devolver un poco a TEST y a lo que estaba pasando
afuera, yo estoy tratando una idea global, como son dos, casi que dos vidas paralelas las que
están pasando aquí, quiero ver qué está pasando con TEST3, TEST4 y con TEST afuera,
¿cómo es la negociación, cómo te llaman, cómo te presionan? el desespero me imagino tuyo
también de querer conseguir el dinero rápidamente para que te entreguen a TEST2
inmediatamente, cómo fue todo eso, cómo estaban tus dos hijas mientras tanto.
TEST: Bueno, ahí hay dos cosas, una, la parte de la negociación yo no la manejé, ya te cuento
ahí. Quiero volver un momento al día de la llamada para transmitirte de esta parte
emocional que es algo que me estás preguntando. Cuando TEST2 llama, que TEST2 dice, yo
llamé pero quedo contento pero no quedo feliz, en la casa pasó algo, era ------------- él llamó
donde mis suegros porque sabía que estábamos allá, mira, esto es una de las cosas que
hacían los mensajes, yo le dije que íbamos a almorzar donde los papás de él para no
trasnocharnos por lo que TEST4 cuando eso tenía 6 meses, entonces para no salir de noche,
él sabía que en la tarde estaba, entonces yo no sabía si él nos escuchaba o no, pero yo le
mandaba los mensajes para que él supiera por si cualquier cosa pues que estábamos allí, o
para contar. Cuando él llama y yo hablo con él, que me dice 4 cosas y me dice pásame a
FAMILIAR7 yo quedé con una ira. Yo entregué el teléfono y todo el mundo quedó feliz,
empezaron a brindar, que TEST2 estaba bien, que había podido llamar y yo me encerré en
un cuarto pero furiosa y yo lloraba y lloraba. Empezaron a abrir la puerta y a mirar hasta
que mi mamá entró y me dice ¿qué pasa? le digo, mamá, tengo una ira, TEST pero él está
bien, sabemos que está vivo, entonces mira la rabia que yo tenía era por qué yo tengo que
agradecer, por qué tengo que estar contenta que él esté vivo si él tiene que estar es acá, o
sea, a él no tienen por qué tenerlo secuestrado, o sea que esté secuestrado es una locura,

entonces yo ahora tengo que agradecerles, decirles que tan queridos, que tan bonitos que lo
dejaron llamar. Igual yo sí sentía y quizás pude expresar eso, es el análisis que yo hago
después, porque finalmente pude respirar sabiendo que estaba vivo y que estaba bien. Para
ese instante, ¿qué amor?
TEST3: No pues que ya sabiendo que está vivo y que está bien puedes quejarte de que esté
allá, pues si está muerto pues propiamente decir que estaba secuestrado no tiene sentido.
TEST: Exacto, entonces eso fue curioso. Yo hablé con los secuestradores 2 veces y luego
empezó a hablar mi mamá porque es que yo ya iba a tener TEST4, entonces yo no podía ya
encargarme. Nosotros hablamos pero fueron más las comunicaciones de las pruebas y esto,
ya para ese momento cuando yo ya no me podía digamos encargar para poder proteger a
nosotras 3 que se da el nacimiento de TEST4, la negociación la cogió un muy buen amigo
nuestro, compañero también de trabajo de TEST2 y él fue quien se encargó, ¿quiénes eran
las personas que se reunían?
TEST3: Que es quien en un principio te cuenta que mi papá no llegó a la reunión cuando no
aparecía
TEST2: Exacto, el mismo, fue a él a quien yo llamé a decirle, mira, están llamando a TEST2
acá, TEST2 no aparece ¿tú qué sabes? es esta misma persona. Él es quien coge la
negociación, son mi suegro y mi cuñado quienes digamos hacen unas reuniones también
con la familia de la otra persona para tomar algunas medidas. Digamos, no sé, de preguntas,
de lo que va pasando, porque inicialmente la negociación pues estas personas piden una
cifra que no me acuerdo, pero pues nada que ver, era absurda, pero entonces la negociación
como tal la hacen ellos. Luego uno se empieza a asesorar ¿cierto? entonces personas que
han vivido el secuestro, que han tenido que pasar porque varios familiares han sido
secuestrados, entonces esa red tiene una red de solidaridad importante. Lo que hacíamos
era que a mí no m interesaba que me dejaran por fuera, yo sabía que yo tenía una
responsabilidad y para mí era clarísimo, como decía yo, en la casa las cosas funcionaran lo
mejor posible, lo más tranquilo posible, pero yo sí quería saber qué pasaba, pero realmente
a mí me contaba, yo no participé directamente en las negociaciones, la situación no me lo
permitía. Para mí era más importante, bueno, no más importante porque no es cuestión de
poner en balanza, sino que yo tenía una responsabilidad en la cual me centré que era el
bienestar y la salud mental y emocional de nosotras 3. Yo estaba enterada de todo lo que
pasaba, que cuanto pidieron, que cuánto se organizó, que cómo se va a hacer, esa parte
afortunadamente fue importante y quiero digamos aquí valorarlo, en la ORGANIZACION
PUBLICA1 me imagino que debe haber de todo tipo de historias que han escuchado, no es
fácil porque uno entra muchas veces en choque entre lo que uno quiere y lo que la familia
que finalmente pues el papá es el papá, si yo soy el papá pues yo tengo derechos sobre mi
hijo, yo era la esposa, entonces eso puede llevar fácilmente a dificultades y nosotros de
alguna manera las asperezas que pudo haber se limaron para un bienestar.
ENT: ¿Sientes que no hubo impacto a la vida familiar por el secuestro en términos de
relación entre ta familia y la familia de TEST2?
TEST2: La historia del secuestro por todos los casos, cuando yo salí nos llamaban mucho y
mirábamos, eso se volvía una cofradía, digamos en los mensajes uno empieza a oír todos los
mensajes y empieza a identificar a fulanito, este está secuestrado en -------y lo tiene el ELN,

este está secuestrado en tal parte y uno empieza y le hablaba el abuelo de no sé quién y
entonces uno ahí decía, este sí es un pendejo y de pronto este sí es hombre berraco, que
tipo, un señor que yo no conocía, habían secuestrado, se llamaba igual que yo, CONOCIDO2 y
le mandaba unos mensajes a ese hijo, hijo, estos tipos son unos hijuetantas, ya pagamos y no
nos dejan, no cumplen la palabra, yo decía, qué par de huevos el que tiene este señor, me
encantaría poderlo conocer. Uno empieza a hacer una cofradía. Después salimos y resultó
que la hermana de él era íntima de TEST y conocía a TEST2, el señor, el viejo, duraron
quebrados, se quebraron en eso, pero el efecto es que la familia se destruye, el 90%
inventando, o el 80% de las parejas que salen del secuestro se acaban y las familias se
destruyen, el efecto es brutal. A nosotros nos costó y nos cuesta todavía después de mucho
trabajo lograr volver a compasar, el efecto es muy duro.
TEST: Con la familia claro, somos distintos y cada quien tiene como sus intereses y sus
formas de afrontar las cosas, pero en últimas creo que haciendo un esfuerzo,
desafortunadamente con la familia de TEST2 ellos no hablaban mucho del tema, digo yo que
después no hubiéramos sentado a hablar qué pasaba en las mentes de cada uno,
hablábamos en el momento qué está pasando, pero me habría gustado como saber ciertas
cosas. A lo que me refiero es a que cuando hubo diferencias fuimos capaces de hablarlas y
decir, yo no estoy de acuerdo y mi suegro decirme, recuerdo en este momento dos
ocasiones en las que me dijo, mijita yo no estoy de acuerdo con usted, pero si es lo que usted
quiere, yo lo hago así, no cosas con respecto a la negociación porque la negociación sí era
una cosa digamos más grande, más en el cotidiano, en el cómo manejarlo. Una vez que
dizque iba a salir, que no salió, porque varias veces iba a salir, nos decían eso, entonces sí,
no sé qué, vamos, FAMILIAR7 y yo, mi suegro y mi cuñado, vamos hasta el sitio y yo, un
momentico yo también quiero ir, no mijita usted cómo va a ir y yo cómo que yo cómo voy a
ir, yo soy la que tengo que estar ahí. Ellos pensando que era una protección para mí me
decían que no, me lo querían traer arregladito, bañadito, vestidito y oliendo a loción, pero
era una forma para ellos de protegerme.
TEST2: Muy patriarcal.
TEST: Y con su dificultad porque realmente era un señor de -------------, Antioquia y lo
llevaba en la sangre, era capaz de decirme, yo no comparto lo que usted me está diciendo, yo
no sé por qué usted quiere ir a verlo digamos mal, pero si usted es lo que quiere, así lo
hacemos. Entonces ese tipo de cosas yo creo que había una generosidad por parte de todos
de intentar hacernos pasito por decirlo de alguna manera, como cosas también importantes
para alguien y que podrían haber generado, creo que estoy respondiendo a lo que me estás
diciendo, no sé si me estoy yendo por las ramas. Otra cosa que podría haber generado
dificultades es que mi suegra era sumamente religiosa, sumamente católica, ella rezaba y
eso nos llegaban todas las virgencitas, todas las novenas y ella nunca, o sea, a mí me
llegaban y yo le decía, FAMILIAR8 mira, llegó la virgen a la que hay rezarle todos los
miércoles a las 10:00 de la mañana y cuando llegaba había una virgen que se llama la virgen,
la Rosa Mística, que es la virgen de los secuestrados. Resulta que la Rosa Mística pasaba
como de casa en casa, la llevaban, entonces todas las familias de los secuestrados pues los
que íbamos a mandar mensajes, iban a las casas de donde estaba la virgen y ahí se hacían
como unas novenas, como unos rezos especiales.

TEST2: En la medida en que más rezara o alguna cosa había una preferencia para ver quién
salía primero más o menos. El absurdo colectivo es de tal tamaño. Es que imagínese esto,
una virgen de los secuestrados, eso no puede existir y que la virgen la tenga que llevar
TEST3: Genera paz mental a más de uno
TEST2: No sí, pero es el absurdo conceptual de que en un país exista una virgen de los
secuestrados.
ENT: Demuestra mucho
TEST2: Y para dar el orden de a quién sacan primero y quién no, eso es inconcebible, no
estoy diciendo que la virgen sea inconcebilble, pero el estado mental del país pa que eso se
dé, es que estábamos locos.
TEST: Entonces se llegó el día en que la Rosa Mística le tocaba a la familia nuestra, entonces
mi suegra me dijo, TEST entonces la Rosa Mística entonces que vaya a tu casa, más vale
colorada cinco minutos que morada toda la vida, le dije, mira, yo te agradezco mucho, me
parece muy importante que la Rosa Mística esté con nosotros, pero yo creo que es mejor
que tú te las lleves para tu casa, por un lado porque genuinamente pues no me interesaba,
pero además de eso porque como yo estaba concentrada en el bienestar de mi casa y en
mantener la calma lo más posible, que ya no era suficientemente no era calmada porque
entraba y salía gente, aquí además donde llegaban a rezar y un mundo de gente extraña ahí
Dios te salve María llena eres de gracia, yo decía, yo qué hago con las niñas, esto es
demasiado fuerte y demasiado doloroso porque se movilizan muchas cosas que yo no las no,
yo no consideraba sano en la casa y nos iba a dar paz a nosotras. Entonces donde
FAMILIAR8 era perfecto y a ella le generaba mucha paz y mucha tranquilidad, pero a lo que
voy es que ese tipo de cosas no son fáciles de aceptar, eso no es fácil y aquí lo aceptamos,
ellas me lo aceptaban y yo también aceptaba.
ENT: Les fue bien en ese sentido, o sea, la familia se logró conservar en general.
TEST: Cohesionada con las dificultades que había y las molestías. Seguramente cosas que yo
hacía a ellos les generaba molestia, seguro que sí, pero fuimos capaces de engranar con eso
porque había un amor muy grande.
ENT: TEST, tú nos hablas mucho de fortaleza, de yo tenía que estar tranquila, yo hice todo,
¿quién te cuidaba a ti?, o sea, tú cuidabas a dos niñas, cuidabas a la familia, ¿quién te cuidaba
a ti, quién velaba por tu bienestar emocional? Ya nos contaste un poquito ahorita digamos
que llamabas a tus amigas en S.O.S cuando sentías que ya no dabas más, pero aparte de ese
recurso qué otro recuerdo tenía para desahogar toda la tensión que implica un secuestro,
haber parido una niña en medio de esa situación, ¿dónde encontrabas la fuerza, TEST?,
¿quién te cuidaba a ti? Tranquila, cuando hago preguntas imprudentes también me dicen.
TEST2: No es imprudente sino que tiene un peso y tienen carga
TEST: Digamos que había varias cosas, una digamos que para mí era desde el día que pasó,
que no llegó, que algo pasaba, yo tenía en mente que las cosas debían estar bien y que hoy,
hago una anotación anterior, yo no creo y yo lo sabía desde el comienzo, que el comentario
que le hacen a uno con mucha frecuencia de, ay, si quiera estaban chiquitas porque así no se
dieron cuenta de nada. Para mí era clarísimo que era más difícil, porque eso yo lo sé, cuando
no hay voz para nombrar, cuando no hay una forma de expresar porque ni emocionalmente,
ni racionalmente se sabe cómo nombrar por la edad que se tiene y por el desarrollo que se

tiene, pues eso lo hace más difícil, porque queda grabado de una manera distinta, entonces
eso pues era muy claro. En lo práctico y también en lo emocional mi papá, mi suegra y mi
abuelita fueron seres muy importantes en qué sentido, en que para mí había una
tranquilidad muy grande que ellas nos cuidaban, yo me sentía cuidada por ellas. Cuando
ellas estaban yo sabía que las niñas estaban bien y que yo me podía descargar. Eso en
cuento digamos lo familiar. Yo no hacía mucho había empezado hacer una terapia
psicológica entonces aquí ya la continúe de una manera, con un objetivo muy claro que era
tanto que me sostuvieran a mí como que me dieran herramientas para yo sostener a los
demás, porque por ejemplo, si bien mi suegra y mi mamá eran muy importantes, yo sabía
que cuando yo me desmoronaba en la casa, la casa entraba en shock. Entonces por ejemplo,
a mí me encanta oír música, esa música que me dispare la posiblidad de llorar y escribir, a
mí me gusta mucho escribir. Entonces yo a veces me encerraba cuando las niñas ya se
dormían, ponía música y me ponía a escribir y a llorar, pero yo estaba bien, o sea, yo
necesitaba hacerlo, pero yo sabía que la que se estaba quedando esa noche, o mi mamá o mi
suegra, sufrían pensando que yo estaba encerrada, entonces llegaba un momento en que yo
les decía, mire, tranquilas, permítanme este espacio, permítanme estar tranquila acá y no
sufrir por ustedes, que yo estoy bien, yo necesito esto para poder seguir, pero me tocaba
explicarles. Entonces yo tenía ayuda de contención de los más adultos, mi mamá, mi suegra
y mi abuelita, que eso me servía, sobre todo por la tranquilidad que me daba que las niñas
estaban tranquilas y contentas, les jugaban y ellas se tiraban en el piso, o sea, había ahí una
cosa, hasta mi abuelita se tiraba en el piso a jugar con ellas. Entonces eso para mí ya era una
tranquilidad, tenía mi ayuda psicológica que fue un apoyo muy importante y tenía la
comprensión de mis amigos, y sigue siendo porque de hecho ya iremos mirando cómo esto
de todas maneras en el tiempo sale, pero en ese momento esa era mi apoyo. Había una cosa
muy bonita que hacíamos cuando TEST2 habló de la luna que me parece, no sé si es
importante para ustedes pero, nosotros como para TEST2 y para mí la luna era muy
importante, nosotros hacíamos una cosa, yo le decía a las niñas y además yo estaba
absolutamente segura de que lo que yo les estaba diciendo era cierto y cuando TEST2 salió
me di cuenta que era absolutamente seguro, cuando había luna llena, bueno, siempre lo
hacíamos pero sobre todo cuando había luna llena en la casa había una terracita, pues como
un balconcito, abríamos la ventana, salíamos, mirábamos la luna y yo les decía, bueno, desde
que TEST4 era bebecita, les decía, bueno, vamos a salir y le vamos a mandar lluvia de
besitos al papá. Bueno, hagamoslo, entonces empezábamos con besitos y besitos y
decíamos, ahí vienen los besitos del papá, el papá también nos está mandando lluvia de
besitos, entonces yo les empezaba así a darles besos a ellas, a TEST3, TEST4, a mí, todo. Yo
sabía que TEST2
TEST2: Yo estaba al otro lado y yo sabía que estaba pasando eso, pues la lluvia de besos no,
pero yo sabía que estaban mirando la luna, yo tenía esa certeza absoluta.
ENT: Como hoy, hoy hay luna llena por ejemplo.
TEST2: ¿Sí?
ENT: Hoy es luna llena y la verdad no coincidimos, la verdad no sabía nada de esto, pero hoy
hay luna llena. TEST3, yo tenía una pregunta para ti
TEST3: Yo ya la tengo aquí

ENT: Claro, por supuesto. TEST3, yo tenía una pregunta para ti, obviamente yo sé que uno a
los 2 añitos no recuerda mucho ahora, pero quizás a los mejor uno crea recuerdos a través
de relatos sobre esa época, lo que le van contando a uno, lo que le van diciendo. Yo quería
preguntarte cómo viviste tú siendo tan pequeñita, cuáles son tus primeros recuerdos de
esto, si no los tienes o qué recuerdos has construido a través de relatos de eso pa que tú nos
cuentes cómo lo viviste tú, tenías apenas 2 añitos, 3 añitos cuando a tu papá lo liberan.
TEST3: Sí. Pues es difícil diferencias qué son recuerdos, qué parte es construida, yo lo que
tengo son como imágenes de cosas. Por ejemplo, como nací prematura tuve que ir mucho
tiempo a terapia para que me fortalecieran como los músculos y la terapia, yo no sé porqué
creo que era como en la ------------- o ------------- y saliendo uno veía los cerros -------------, yo
creo que eso todavía está tapado por árboles, en la subida a ------------- había una paloma
blanca pintada y uno desde la ciudad, desde la calle, veía esa paloma, entonces yo recuerdo
montarme, o sea como que para mí mi papá estaba ahí y subirme al carro, decirle a mi
mamá, mira mami, mi papá está en esa montaña y nos está saludando, porque yo sabía que
unos señores malos lo tenían en una montaña y que él no podía venir porque estaba en una
montaña y no lo dejaban. Para mí en esa paloma blanca él estaba ahí y yo lo podía ver, tengo
como ese recuerdo muy presente. Otro que siento que es más construido, yo iba también a
terapias con caballos, me hicieron de todo a ver si salía más o menos bien y una vez me
estaba llevando mi bisabuela, o sea la abuela de mi mamá y mi abuela, en un momento creo
que de hecho fueron los secuestradores que llamaron a mi abuela, el caso es que mi abuela
se salió del carro para responder la llamada y yo la dejé de ver y yo empecé a gritar no, no,
no te vayas, o tú no, no sé, como que se me fue esa figura, no la vi más y me asusté mucho.
TEST: ¿De los dibujos te acuerdas o no?
TEST3: Ah bueno sí, me acuerdo mucho cuando mi papá volvió, cuando entró al
apartamento yo como que primero estaba como ¿si eres tú? y como que después algo se me
activó en la cabeza y yo me acuerdo empezar a sacar de mi cuarto dibujos que le había
hecho a él, disfraces, juguetes y como mira papi, mira esto, como de todo lo que se había
perdido mostrárselo, tengo también ese recuerdo.
ENT: Le mostraste tú
TEST3: Los mensajes también un poquito, el Ejército de barbies, yo planeaba ir a rescatarlo
con un ejército de barbies y hay unas grabaciones de casi dos años y mi mamá nos grabó en
el día a día y hay un momento en que yo estoy leyendo un cuento que escribí, en el que digo
que vamos a armar un Ejército de barbies con mi mamá, vamos a ir a rescatar a papá y
vamos a dejar a los señores solos.
TEST: Encerrados, les vamos a hacer pao pao
TEST2: Tenía 2 años y medio
TEST3: Creo que ya tenía 3 añitos.
ENT: wow, ok, eso es lo que más o menos tienes. ¿Recuerdas con claridad el momento en
que tu papá regresa entonces?
TEST3: Sí
ENT: TEST4 me imagino que tiene menos recuerdos y que todos sí son construidos, pero
quería preguntarte también qué significó, me imagino también que eran como todos los
relatos que tu papá te contaba y todo esto, quizás a lo mejor fue lo que lograste recoger de la

experiencia del secuestro ¿verdad?
TEST4: Es curioso porque siento que la gran mayoría de las cosas que tengo mías quedaron
como impregnadas, como lo que decía mi mamá, ella decía como que ellas lo estaban
viviendo solo que no tenían las palabras, el desarrollo, siento que hay muchas cosas en mí
que vienen del secuestro y de toda la situación, pero que quedaron como impregnadas,
impresas de una forma muy diferente y que a veces no sé si la emoción correcta sea celos
pues porque no, pero no sabía cómo vas ponerlo. Por ejemplo ahorita que mi hermana dice,
yo recuerdo el día que mi papá volvió, yo no tengo recuerdos míos, tengo recuerdos
construidos, pero me afectaron igual que las personas que por lo menos pueden ponerle un
nombre, una imagen o realmente tener el recuerdo completo. Eso siempre ha sido muy
confuso y muy diferente porque pues yo misma no puedo decir de mi personalidad o de mi
carácter esto se construyó o se solidificó porque mi papá estaba secuestrado o por lo que mi
mamá hizo, o porque en las últimas semanas del embarazo, yo no puedo identificar eso, más
sé que está ahí. Ahorita que hablamos de los vídeos, para hace 4 años con mi mamá, mi
hermana pues en ese momento no estaba en Colombia, le pasamos a DVD pues lo que
pudimos recuperar de los vídeos que mi mamá había grabado. Antes de que mi papá
estuviera secuestrado porque había desde que mi hermana era pequeña y durante el
secuestro. Fue muy bonito verlos, fue muy duro, habían momentos muy duros y nosotros
después de que mi papá volviera fuimos a ------------- no sé qué tanto después de eso, pero
nos fuimos los 4 a ------------- en un momento me están grabando, yo estoy jugando en la
piscina y le grito a mi papá para que me ayude con algo o porque me quiero meter a la
piscina, pero le grito, papito, algo más digo, pero eso no se escucha, ahí yo me di cuenta,
pues yo estaba llorando y me di cuenta que mi papá estaba llorando, entonces le pusimos
pausa al vídeo y me dice, probablemente no fue la primera vez, pero estoy segura que en el
vídeo es la primera vez que me dices papá como naturalmente, que no es como, este es tu
papá, sino que tú me llamas a mí, también era la primera vez que yo lo escuchaba de mi voz
porque pues es un vídeo, fue como un momento muy especial, pero también muy extraño
decirlo, yo en ese momento tenía 2 años.
TEST: Año y 7 meses, entonces decía algunas cosas.
TEST4: Fue para los dos, pues para mi vivir y para mi papá revivir ese primer momento en
el que yo le digo papá, porque para mí según lo que me han dicho mi papá era una foto, yo
siempre tuve a mi papá presente, pero era la foto de este es tu papá. Cuando mi papá llega a
la casa de hecho yo estaba jugando, viendo televisión, yo no sé, él me saluda, yo me volteo y
le digo hola y sigo haciendo lo que estaba haciendo, para mí es una persona más que llegó a
la casa.
TEST2: Llegó el lechero
ENT: Claro, no te conocía
TEST4: Y para mí mi papá no era una persona, era una foto.
TEST2: Ese vínculo hubo que construirlo con el tiempo porque ella chiquita lloraba, yo me
acercaba y lloraba más duro, este quién es, este de dónde salió, entonces ese vínculo hubo
que echarse pa atrás un rato y dejar que el tiempo fuera irlo construyendo con el tiempo
¿no?
TEST4: Yo chiquita pero mucho más grande pues ya podía tener 7 años por ahí, lo guardé

mucho tiempo, yo estaba no convencida, pero yo sí creía que mi papá quería más a mi
hermana porque había estado ahí cuando ella había nacido. Así yo supiera que no era
porque él no quisiera, yo entendí el contexto, pero yo decía, el hecho de que él estuviera ahí
hace que la quiera más o que sea más importante. Eso me duró mucho tiempo.
TEST: ¿Recuerdas cuando me lo dijiste?
TEST4: La primera vez no. Ese es recuerdo armado porque estamos caminando en la calle.
Eso es recuerdo armado, pero me acuerdo que una vez que lo discutí con mi papá en la finca
de TEST2 y FAMILIAR9 en los llanos, cuando conocimos a FAMILIAR10 yo ahí tenía que
tener 7 años por ahí.
TEST: Cuando ella tenía por ahí 5 años un día íbamos los 4, TEST2 y TEST3 iban adelante,
TEST4 y yo íbamos atrás y ella me dijo, ay, mi papito quiere más a TEST3 que a mí. Como
eso todos los niños lo dicen yo pues, ¿ah sí mi amor y tú por qué crees eso? porque él la
conoce desde que ella nació y a mí no. Entonces yo ya ahí paré y dije, esto sí está más
elaborado. Llamé a TEST2, nos sentamos, nos paramos y le dije a TEST2, mi amor, TEST4
dice esto, bueno empezamos pues a hablar y desde ahí también empezamos a construir un
discurso diferente y es que TEST2 muchas veces decía por su naturaleza le decía a TEST3, es
que cuando tú estabas chiquita, es que cuando tú eras bebé y con TEST4 no podía decir, él se
refería de acuerdo a lo que yo le contaba. Luego como que dijimos, este discurso hay que
deconstruirlo un poco, es cuando tú estabas chiquita y cuando tú estabas chiquita, no
importa qué momento, porque él también estuvo con TEST4 chiquito, pero es cómo los
lenguajes arman cosas uno sin darse cuenta, o sea, con la mayor inocencia y amor, todo eso,
era de cierta manera como normal que TEST4 pensara eso, o sea, lo había construido.
TEST4: Sí, porque yo no tenía la etapa de bebé, entonces él no podía referirse a recuerdos de
cuando tú eras bebé. Al mismo tiempo luego como decía mi papá, nos tocó crear un vínculo
porque no fue innato de que tú naces y está tu papá ahí, creces y está tu papá ahí, sino que a
mi vida de cierta forma de repente llega mi papá, ya en persona, se sale de la foto y de las
historias y llega el papá. Se ha convertido realmente en un vínculo muy fuerte porque
obviamente yo estuve muy pequeña, pero tuvimos la elección de crearlo por decisión propia
se creó el vínculo papá e hija. Ahorita que hablamos de la familia, de cómo hay familias que
se destruyen, que se alejan, creo que es un vínculo que a mí me generó muchos problemas,
pues pequeña, que me generó muchas dudas y me sentía no menos querida, pero que sí que
creía que quería más a mi hermana, pues luego se vuelve un vínculo más fuerte para
nosotros.
ENT: ¿TEST2 y cómo fue para ti la llegada a la casa y ver por ejemplo que la bebé que tenías
tanto ánimo de conocer y sobre todo que te había mantenido vivo porque tú nos decías todo
el tiempo que esa fue mi fuerza y yo tengo que salir de aquí a conocerla? También tuvo que
haber sido un choque muy fuerte llegar y que la niña, además que uno nunca puede predecir
las reacciones de un niño chiquito ¿no? siempre es muy difícil de predecirlas, los niños
actúan conforme les va saliendo, ¿cómo te sentiste tú al llegar y ver que la niña siguió en lo
suyo y que al principio TEST3 tampoco te reconocía, ¿cómo fue eso? Yo me imagino que tú
también habías soñado mucho ese momento del encuentro.
TEST2 Esos eran momentos de una carga emocional brutal, eran muchos sentimientos, una
consciencia absoluta de que casi que era un milagro lo que había ocurrido, de haber podido

regresar, eso era un agradecimiento infinito. Por otro lado, un disfrute muy grande de verla,
yo sabía que a TEST4 tenía que darle su espacio y me tenía que ir ganando lo estos, pero esa
noche por ejemplo, esa noche que llegamos como a las 7:00, ella desde lejos me miraba y
miraba, no se acercaba, pero la emoción era muy grande de todos, el ambiente estaba
cargado de emoción, de felicidad, llegaba y se acercaba, de pronto se animó un poquito
cuando me trajo los, TEST3, porque TEST4 ya estaba en su mundo y yo ya entendí que eso
iba a tomar un tiempo, y me trae los dibujos.
TEST: TEST3 estaba sentada ahí con nosotros, ella lo miraba. De pronto le dice, papito, te
voy a mostrar algo, papito no sé qué y él ya quedó ahí matado, ella lo cogió, ahí fue cuando
se lo llevó a los dibujos y no sé qué, a mostrarle las cosas.
TEST2: Eso fue tenaz. Entonces ella pues acostamos a TEST4, TEST4 se dormió en su camita,
en su cuarto y a TEST3 la pusimos al lado en un colchón al lado de la cama y yo le pase la
mano, ya se durmió cogida del dedo, usted no se imagina la emoción que era eso. Yo abro los
ojos a las 2:00 de la mañana y ella estaba parada ahí al lado mío mirándome
ENT: Que susto
TEST2: Era como ver un fantasma. Me miraba y me miraba. Eso era la carga emocional era
fuertísima, eso fue muy bonito, unas cargas emocionales muy fuertes.
TEST: TEST3 hizo un papel muy importante en ese vínculo entre TEST4 y TEST2, en la
confianza porque digamos para mí, voy un poquito atrás, durante ese año y medio había una
cosa que también me mortificaba mucho y era hasta dónde mantener el recuerdo vivo de
TEST2, no el recuerdo de que estás vivo, el recuerdo siempre se mantendría en caso tal de
que si quiera no sucedió así pues no hubiera vuelto, el tema es yo cómo hacía para mantener
una ilusión que yo misma no sabía si iba a estar o no. Entonces TEST3 tiene razón, yo
siempre les decía, el papá, ah una cosa que me parece impresionante, casi no soy capaz de
pronunciar la palabra secuestro, no me preguntes ahí qué pasó, hablábamos del secuestro y
del secuestro, pero yo decir "el papá está secuestrado", además que para ellas era difícil
entender el concepto, pero no era solamente por eso porque yo podía decir el concepto y
explicarlo, no, es que a mí me costaba trabajo pronunciarlo, rarísimo. Yo les decía, está en
una montaña, lo tienen unos señores malos que no lo dejan venir, pero él quiere estar aquí,
yo siempre, él quiere estar aquí con nosotras. Cuando pasaban meses sin tener pruebas yo
decía, qué tal que esté muerto, uno cuándo da por muerto a una persona para vivir desde la
realidad de la muerte. Cuando tú veías además que después de dos años de no tener noticias
la gente salía, es que era muy loco lo que estaba pasando en el país, entonces esa parte era
una lucha constante, yo decía, cómo es la mejor manera de manejar esto. TEST2 llega y
TEST3 empieza, como TEST3 ya logró como soltar y ver que sí era el papá y ya lo coge, ya se
da cuenta y como que retoma, esto era navidad además, los regalos y las cosas. TEST3 corría
para donde TEST2 y TEST4 corría detrás de TEST3 para donde TEST2, TEST3 abrazaba a
TEST2 y TEST4 abrazaba a TEST2, TEST4 se dejaba hacer lo que TEST3 se dejaba hacer. Yo
miraba y decía, wow, eso es increíble, o sea, es ella la que está llevando el camino de la
confianza, lo está construyendo es a través de TEST3, bueno, de muchas otras cosas
claramente, pero lo evidente era a través de TEST3.
ENT: Claro, las hermanas mayores tienen un papel ahí importante, los chiquitos siempre
están intentando imitarlas y ahí juega un papel importante. TEST2, ¿tú regresas y te dedicas

a lo mismo, ¿qué pasó después, las autoridades te buscan, ampliaste esa denuncia, eso
alguna vez avanzó?
TEST2: Recordemos que esto es un secuestro particular porque yo hago parte, a mí me
secuestran porque hago parte de una empresa en la cual yo pues conformaba el grupo
directivo y de alguna forma ellos pensaban que yo era parte de los dueños de la empresa, y
desafortunadamente la persona con la que me secuestran sí era uno de los miembros de su
familia de alguna forma. En algún momento ellos siempre tenían idea de que tenían un pez
gordo, que no sabían quién era, si él o yo, pero sabía que había algo. De hecho, pa terminar
de enredar la pita, el segundo apellido era el mismo, no teníamos nada que hacer, eso
complejizaba más porque decían, son primos, eso se volvió muy complejo. Eso también
tenía otro agravante digamos de alguna forma, los dueños, algunos de los dueños de esa
empresa pues tenían mucha cercanía con el Gobierno en ese entonces, el Gobierno de
CONOCIDO3 eran muy cercanos entonces había mucha comunicación, y en algún momento
eso salió y fue requete evidente, como te contaba, estos tipos Calvos, los que lo cogen a uno
y su única función era secuestrar y vender, eran unos mercachifles de seres humanos, pues
al final viene, yo salgo y lo primero que nos pasa es que terminamos en el UNIDAD
MILITAR1 y terminamos en -------------porque al final nos dejaron salir en unas
circunstancias muy raras
ENT: ¿Por qué, hubo pago, finalmente tu familia paga?
TEST2: Hubo pago, nos dejan salir pero ahí hubo un... como siempre sucede en esos casos,
hubo un enredo con el pago, habían unos dólares que se habían pagado, ellos decían que los
dólares habían salido falsos, etc.
TEST: ahí pensamos que nos iban a hacer conejo, que no lo iban a entregar.
TEST2: Voy a decir una parte que es muy confidencial, con esta complejidad y entre otras
cosas de qué hay que hacer y quiénes intervenían en el secuestro, habían personas muy
importantes que terminan en el secuestro asesorando, no asesorando y en este enredo se
termina por contratar al GRADO1. Si yo me hubiera enterado de eso allá hubiera entrado en
depresión absoluta.
TEST: Esa por ejemplo porque yo no sabía si, yo creo que eso no se puede decir, como en el
testimonio, pero esa fue una de las cosas que pudo haber distanciado la relación mía con mi
suegro por ejemplo, con mi cuñado
TEST2: Es que entender era que mi papá también era empleado de esa compañía
TEST: Mi suegro también era empleado
TEST2: De cierta forma la familia de nosotros de alguna forma el papel éramos empleados
TEST: Subordinados
TEST2: De alguna forma, eso tiene una complejidad ahí grande
TEST: A mí me dijeron y a mí eso me pareció aterrador porque yo a ese personaje desde
antes, o sea ese personaje me parecía funesto, entonces yo dije que no, que yo no estaba de
acuerdo, pero la voz mía claramente pues no era escuchada. Luego pues veía que la de mi
suegro y la de mi cuñado pues tenía que ser muy mediada porque había una condición de
desequilibrio un poco.
ENT: ¿Y ese señor GRADO1 tuvo un papel en tu liberación o al final ninguno?
TEST2: No, primero nos robó, nos estafó, nos mintió, absolutamente todo, los cuentos eran

impresionantes, las historias con que él se venía, que no que el contacto que tengo venía,
necesitamos una moto para que el contacto, entonces había que darle la moto, entre las
familias y la empresa pagaban la moto y traía unas fotos pero se cayó la moto y las fotos
nunca aparecieron.
TEST: Que se cayó en una alcantarilla, o sea, eso nos decían. No hay derecho.
TEST2: Hay una conclusión y es que esos son mercachifles de la muerte, voy y le digo,
mercachifles de la muerte, donde usted está en el circo romano y usted está viendo desde
arriba, a usted se lo están masacrando desde abajo y los tipos viven de eso. Ahí entendí yo
que en cualquier mediador en el caso del secuestro, si el mediador tiene algún beneficio
económico, si usted se lo tiene que pagar porque es un abogado, si usted tiene que hacer
algo, se jodió, porque si hay un interés económico perdió. Para ese señor esto era un
negocio, a él se le pagaba una plata mensual, punto y era bregando a sostener, eran las
mentiras, las estas, todo, entonces cuando se coordinó parte del este entonces los dólares
nunca llegaron o pues llegaron y eran falsos.
TEST: Ahí nunca supimos qué pasó
TEST2: El cuento es que cuando nos secuestran esa noche yo ya había notado en el
ambiente por los mensajes que esto iba mal, esto estaba mal, digo, cuando nos liberan, esto
iba muy mal de alguna forma. Ese día nos dice, mi hermano había puesto un mensaje que yo
no lo alcancé a oír, había grabado un mensaje diciéndome: "chino, esto va muy mal, esto se
enredó y aquí habrá que tirar hasta mediados del otro año"
TEST: Era ------------TEST2: Yo afortunadamente ese mensaje no lo oí. A nosotros nos sueltan y las negociaciones
estaban rotas, estaba todo re picho.
TEST: Cuando eso ya se estaba acabando el Caguán, cuando la silla vacía
TEST2: Entonces se está acabando el Caguán y por la complejitud y por la cercanía con el
Gobierno, con el Comisionado de Paz de ese entonces, por la cosa, algo ahí que nosotros
tenemos como buena idea qué pasó, como señal de buena voluntad o alguna cosa nos
deciden soltar, pero no había chance de que nos soltaran, de hecho a nosotros nos sueltan
una noche.
TEST: Después de haber pagado
TEST2: Después de haber pagado y que los gastos y que todo ese tipo de cosas. Finalmente
nos sueltan, llegamos a un pueblo X y llegamos con la barba mía hasta acá, el pelo daba
hasta acá, los mechones, porque como hemos entendido de que cuando entramos al Ejército
o alguna parte ellos le ponían uniforme militar para que pues el Ejército lo matara a uno,
etc, entonces la forma de nosotros diferenciarnos es que no nos volvimos a peluquiar nunca
ni a afeitar nunca, entonces clarísimamente ellos eran militares organizados, afeitados,
entonces era clarísimo pa podernos diferenciar. Entramos a este pueblo abajo de la ---------fue el segundo donde pudimos llamar, arriba de ------------- bueno, no me acuerdo,
empezamos a entrar y la gente nos empieza a mirar diciendo como uy, estos tipos vienen del
infierno literalmente de alguna forma. Fuimos a llamar y no habían líneas telefónicas, los
celulares no funcionaban, estaba todo caído, entonces contratamos un carrito que nos
llevara hasta -------------y en el siguiente pueblo sí había celular.
ENT: Ahí está la foto

TEST2: Yo llamo a mi hermano y entonces me dice, ¿quihubo chino, le prestaron el teléfono
para desear la feliz navidad? y le digo, no, no, FAMILIAR7, estoy afuera, y me dice, no TEST2,
con esas chanzas no.
TEST: No lo estábamos esperando
TEST2: Nadie me estaba esperando. Se armó el saperoco, nadie nos estaba esperando.
Seguimos bajando y nos para el Ejército y nosotros de barba, el compañero mío tenía una
cachucha que uno de los muchachos, de los secuestradores le había prestado. Entonces eche
la historia, que tal, terminamos en el UNIDAD MILITAR1, logramos ya decir, venga,
préstennos un teléfono y logramos llamar, contamos qué nos había pasado, entonces ya de
la empresa por contactos lograron pues ya el Ejército sabía, todo el mundo sabía, entonces
nos preguntaron, ya dieron la orden allá al Ejército de que nos atendieran, que tranquilos,
que no había pasado nada, que sí éramos los que éramos, en algún momento pensaron que
si nos mandaban un helicóptero a subirnos, pues se movió todo el enredo que esta gran
empresa pues podía mover de alguna forma. Llegamos allá y nos preguntaron, curiosamente
nunca en ese momento nos preguntaron quiénes son, quiénes eran, de dónde vienen, venga,
dónde estaban, venga nosotros reaccionamos. Absolutamente nada.
TEST3: ¿Mamá puedes cerrar como las ventanas?
TEST: Es que son los niñitos gritando allá afuera.
ENT: Tranquila, no te preocupes. Yo te iba a preguntar, te dejan en este lugar que nos dices,
tú dices, ahí contratamos un carro, ¿quién contrató el carro, tú tenías...?
TEST2: Nos dejan en una casa de unos campesinos, primero la salida es muy dura, la salida
es llena de incertidumbre y de mucho miedo, mucho miedo. Miedo por ejemplo, me acuerdo
yo sentir dos veces un miedo infinito que el corazón se me iba a estallar de los latidos, de la
rapidez del corazón que yo dije, me va a dar un infarto, no voy a ser capaz de salir, me va a
dar un infarto. Uno fue cuando nos iban a tomar una foto de sobrevivencia, no me pregunte
por qué yo el miedo era brutal y era incontrolable, el corazón yo miraba y el pecho me hacía
así. Y en este tiro cuando íbamos saliendo. El compañero mío decía, TEST2 y yo le decía, no,
vamos bien, vamos bien, tranquilo que vamos bien, vamos pa afuera, esto va bien. Nos
sacaron, nos montaron en 2 camionetas y nos llevaron en esas camionetas por todos esos
riscos y todas esas partes y nos depositaron en la casa de unos campesinos, nos dieron
20.000 pesos a cada uno y nos dijeron, mañana a las 6:00 de la mañana aquí pasa un bus,
cojan un bus y adiós. Nos despedimos y etc. Los que nos sacaron no sabíamos, a ellos les dan
una instrucción de aquí a aquí y ellos obedecían, lo que estaban ahí con nosotros no tenían
ni idea de nada, ellos simplemente siguen instrucciones. Entonces llegamos a esta casa de
estos campesinos, a los campesinos les dieron la orden que nos tenían que nos tenían que
tener ahí, dormimos en una cama doble, no la cedieron, en un colchón. Yo dormí como niño
chiquito, mi partner estaba: uy se van a devolver por nosotros, deberíamos salir ya, le dije,
no, tranquilo, quedémonos aquí. Al siguiente día por la mañana los campesinos sabían de las
circunstancias, nos dieron de desayuno los únicos dos huevos que habían, o sea, esa
generosidad de esta gente, los únicos 2 huevos que habían. Arrancamos a caminar, llegamos
a este pueblo y pasó esto, llegamos a -------------, ellos ya alcanzaron a bajar, TEST llegó,
alcanzamos a subir, llegamos a la casa, todo esto que pasó.
TEST2: A la casa donde mis suegros, donde pasó todo esto. Al final la instrucción que

teníamos era, porque al final nos llamó la Fiscalía y la instrucción que teníamos era sí,
estuvimos secuestrados y nunca se pagó un peso, nos soltaron de buena gente, de queridos.
Yo me acuerdo que a mí me llamó el UNIDAD MILITAR2, el GRADO2 y era un muchacho, un
tipo joven, a hacerme interrogatorio. Yo le dije, no pagamos nada, se voltió el GRADO
MILITAR y me dijo, vea Doctor, abra la puerta, ese maletín, ese fusil, ese chaleco antibalas yo
me lo tengo que poner si usted me hubiera llamado y lo tengo que ir a rescatar, yo doy la
vida por ustedes y ustedes son unos maricas que no son capaces de denunciar, ustedes son
unos cobardes, se pegó la empajada más horroroza del mundo. Yo le dije, GRADO MILITAR
esta es la instrucción que yo tengo, usted y yo vamos a seguir conversando, entre usted y yo
no más, usted me va contando y yo voy contando. Empezamos a establecer un diálogo
privado entre nosotros. Ya esto por fuera de la organización, por fuera de la compañía, por
fuera de todo el mundo y empezamos a entablar unos diálogos donde él me llamaba ¿cómo
va? voy en esto, no, tengo tal chisme, que fueron estos. No sé cuánto tiempo pasó, año y
medio, una cosa de esas y un día me llamó: Quihubo TEST2 cómo va, bien, GRADO MILITAR
cómo está usted, le tengo noticias, tenemos alguien que creemos que está con ustedes- Ah,
en ese ir y venir él empezó a mostrarme el mapa de los Calvos, quiénes eran los unos,
quiénes eran los otros etc, ya habían capturado a los cabecillas y empezó a como a
mostrarme todo este tipo de cosas y empezó a decirme TEST2 hay una persona que
tenemos ubicada que es de apellido ------------- que creemos que fue la persona que lo
entregó a usted a la guerrilla, que trabajaba allá en la compañía donde trabajaba y es de un
grupo que se llama ORGANIZACION SOCIAL3. Apenas me dijo eso dije, le pegó. Mi GRADO
MILITAR, déjeme y en media día estoy en su oficina. Dije, por aquí sí es, venga a ver
muéstreme fotos.
TEST: Es una forma en que la compañía se referían, no es común. No es como el
departamento de recursos humanos, no, era como un nombre muy particular.
TEST2: Yo le dije, esta vez sí está bien enfocado. Empezamos a buscar, le dije, necesito fotos,
empezó a mandar fotos, yo me volví a la compañía y empecé a buscar fotos y purundú, lo
encontré, era la persona que mi jefe había llevado porque era celador del -------------.
Efectivamente escribimos la historia, había estado en la cárcel por subversión 5 años, etc.
Empezamos a trabajar él y yo en este punto para poder denunciar este hombre y ellos a
probar esta persona, a mirar cómo la capturaban. Hicimos la vuelta, yo por mi cuenta me
conseguí en dónde estaba, quién era, todo ese tipo de cosas y lo fuimos a denunciar a la
ORGANIZACION PUBLICA2. El fiscal decía, necesitamos dos hechos graves y solo tenemos
uno pa poderlo capturar. Empezaba esto y no progresaba, empieza uno a mirar esto que la
justicia no funciona, este enredo, no sé por qué en alguna grabación, en alguna cosa,
participó en una pelea donde mataron a alguien, alguna cosa, entonces ya con dos indicios lo
pudieron judicializar. Terminó en la cárcel, pagó 5 años porque él era digamos un
funcionario de más bajo rango y salió. En este cuento de ir y venir con la ORGANIZACION
PUBLICA2, un día me llamaron de la ORGANIZACION PUBLICA2 y me dicen, necesitamos
que usted haga un reconocimiento porque de acuerdo a su testimonio hay unos policías
involucrados en este cuento, entonces necesitamos que reconozca a los policías. Esto era yo
por mi cuenta, ahí era por fuera de todo.
TEST: Ya habían pasado por ahí 2 años.

TEST2: Entonces llegué yo a la ORGANIZACION PUBLICA2 donde los tenían, igualito, está le
vidrio oscuro, 7 personas al frente, el sindicado y me dice el Fiscal, TEST2, léase esto que
está aquí en la pared, entonces decía que esto era un interrogatorio, que el interrogatorio
tenía que estar el abogado de la víctima, entonces ahí me presentan el abogado del
victimario, yo decía, esto no tiene cabeza, esto no tiene sentido. Dije bueno, prosigamos.
Empieza todo esto a uno tratar de reconocer y tal, no fui capaz de reconocerlo, no porque no
quise sino porque no fui capaz. Sin embargo, como decía, la persona que estaba ahí haciendo
la diligencia toma la nota de la audiencia y entre otras cosas, señor, su nombre TEST2
cédula, dirección, teléfono, el sindicato, tá tá, firmo yo, abren la puerta pa que el otro firme.
Decía, yo llegué a la casa y yo lloraba de la ira. Al final me dijo, señor TEST ¿usted se
protege? usted sabe qué está haciendo y a quién está acusando, yo no lo podía creer, ¿cómo
se vino?, decía, no puedo creer que la forma de operar de la justicia, la protección a la
persona sea de este calibre. Entonces, se acuerda que yo al principio le dije que de este
grupo de Los Calvos secuestraron 40 personas y solo los jefes de ellos tienen 2 condenas,
cada uno de ellos, los dos jefes cada uno tiene una condena, una por el secuestro de 27 años
y de 29 años y el otro CONOCIDO1 el ------------- que está muerto, de resto nadie puso una
denuncia, nadie hizo absolutamente nada. ¿Por qué? Es que usted decía, esto es inverosímil.
Yo vivía muerto de pánico, si estos tipos salen o algo desde allá, estos dos cabecillas están en
la cárcel de máxima seguridad, yo les perdí el rastro hace mucho rato, en -----------. Pero si
estos chicos salen y están RANGO1 el comandante en algún momento estaba allá justo,
¿quién los denunció?, ¿quién está ahí? todo es visible, yo decía, el riesgo es brutal, el riesgo
con familia, con todo, operar es imposible, es difícil. Sin embargo, estos tipos tienen las dos
condenas, por el mío que soy el único que estoy vivo y por el CONOCIDO1 que está muerto,
de resto absolutamente nada. Años después, hace muy poquito, hace 4 años, más, 6 años
recibo un telegrama de la ORGANIZACION PUBLICA2, señor TEST2 usted fue parte del
secuestro tá tá y usted fue secuestrado por los señores tales, no me acuerdo el nombre,
estos señores están aplicando a Justicia y Paz y van a hacer, llevaban ya 7 años de cárcel, van
a ser liberados porque se están acogiendo a Justicia y Paz, usted tiene que ir a decir usted
qué opina como víctima si los van a soltar o no los van a soltar. Entonces vuelve y juega, yo
me voy a aparecer allá a decir que no los suelten o que sí los suelten, soy el único, puta, el
nivel de riesgo que tengo era brutal. Logré por contactos ir a la ORGANIZACION PUBLICA2,
en ese momento estaba CONOCIDO4 no, en ese momento no estaba CONOCIDO4,
CONOCIDO4 fue al principio. En ese momento fue con el que está ahora de vicefiscal,
CONOCIDO5 algo, que entre otras cosas manejó el caso de los UNIDAD MILITAR2. Yo me fui
y le dije, mire, qué es lo que está pasando. Ahí él volvió a mirar el caso, si estos tipos son
peligrosísimos, son un desastre, yo fui parte del fiscal que los metió a la cárcel y los tipos me
prometieron a mí que se iban a vengar. Me dice el ------------- que estaba, ¿usted qué tiene de
contactos que pueda hacer esta cosa, por qué no se acerca al ------------- y le cuenta esto para
que no los dejen salir? Yo decía, no puede ser. Al final yo en ese momento por intermedio de
un amigo que fue ------------- pedimos una asesoría alguna cosa y dijo, hombre, de acuerdo al
perfil de riesgo pues lo mejor es que no se aparezca por allá. Ese es el enredo, el tamaño, el
miedo es infinito, el riesgo es infinito. Yo en ese momento con el UNIDAD MILITAR2 yo
empecé ya por estrategia, a hacerlo, como yo ya había denunciado, a hacer una estrategia de

seguimiento en dónde estaban y en qué, entonces yo cada mes iba y me juntaba, me pasaba
con ellos a ver en qué iban, qué han sabido del caso, que usted necesitaba saber dónde
estaban esos tipos, si los iban a soltar, o no las iban a soltar, cuál era el riesgo mío, cómo iba
a ser, el riesgo de mi familia. El director del UNIDAD MILITAR2 y el que era el secretario, el
que siempre permanecía iba me presentaba el director nuevo, etc. pasaban ese tipo de
cosas. General, yo quiero hacer una aclaración aquí muy grave, siempre fueron muy
correctos conmigo, siempre fueron supremamente correctos, una sola vez muy al principio,
pero de mandos viejos, de mandos menores me dijeron, doctor TEST2 ¿usted qué quiere
que hagamos? usted solo dice y nosotros ejecutamos. Esa sí fue muy templada.
ENT: Yo quería hacerles una pregunta a todos en relación a qué les gustaría que pasara en
términos de justicia, pero también términos de reconocimiento de responsabilidad, sea por
parte del Estado por no haber protegido a TEST2 en su momento, o sea por parte de los
responsables, en este caso pues FARC, ¿qué les gustaría ver a ustedes?, ¿les gustaría ver un
reconocimiento de responsabilidad donde ellos dijeran somos responsables por esto?
También quería preguntarles en ese mismo sentido sobre el reconocimiento de
responsabilidades, ¿qué impacto tuvo en ustedes el reconocimiento que hicieron hace poco
en FARC sobre el secuestro? ellos normalmente le llamaban de otra manera, le decían
retención y después de un ejercicio junto con la ORGANIZACION PUBLICA1 precisamente,
que los pusimos a escuchar muchos de los relatos de las personas secuestrados, sacan un
comunicado, no sé si ustedes tuvieron oportunidad de verlo donde dicen, entendemos que
esto es secuestro y causamos un dolor. Quería preguntarles qué quisieran ver ustedes de
parte de FARC y si primero se enteraron de ese reconocimiento que hicieron de secuestro y
si tuvo algún impacto en ustedes como familia, o no, o nunca se enteraron, cómo lo ven y
sobre todo qué les gustaría a ustedes de parte de FARC.
TEST2: Un segundo
ENT: Si quieren cuéntenme ustedes qué les gustaría ver de parte de FARC, ¿qué sería lo
correcto que debería hacer FARC en este momento que está en un proceso de sometimiento
de la Jurisdicción Especial para la Paz, que hay un sistema integral, qué es lo que ustedes
quisieran ver de parte de FARC?
TEST3: Cuando sacaron el Auto hace un mes larguito, la sala de reconocimiento, yo se los
mandé al grupo de la familia. Ese día se me revolvieron las tripas, primero es el gran avance
que hace la JEP entonces creo que para el proceso de paz en general fue algo super
importante, como decir, mire, esto sí está funcionando y sí están sacando resultados para
todos los que le dan tan duro a la JEP ¿no? Fue como un primer grado de reconocimiento
con las víctimas y pues yo primero fue muy raro mi proceso mental porque yo primero lo
pensé como, wow, que importante para las víctimas que les estén diciendo sí, esto sí pasó,
se hizo mucho daño y luego dije, ah claro, yo también soy víctima, ese proceso mental fue
bien peculiar. Yo espero que ahora en lo que sigue pues que las FARC sí acepte todo de lo
que los están acusando y sí, me cuesta mucho pensar en un acto específico que yo sienta que
me repararía, pero creo que lo primero sería que ellos acepten, que no vayan a salir con lo
que dijeron por ejemplo respecto de reclutamiento en un primer lugar, entonces sí, creo que
para mí sería eso.
ENT: ¿Tú te imaginas ese reconocimiento hablando específicamente del caso de TEST2 o no

necesariamente, con un reconocimiento general sería suficiente?
TEST3: Para mí personalmente creo que en general sería suficiente, yo no necesitaría como
con nombre propio y hasta familiar, tal cosa, no, pero no sé si los demás tengan otra
opinión.
TEST4: Yo en esa nota sí difiero, bueno, no difiero, bueno, primero para mí hay algo sobre
las palabras, a mí me llegaría más un reconocimiento verbal más que un comunicado escrito
que quizás sea más difícil por toda la forma en la que se lleva, pero a mí las cosas verbales
me llegan más, me tocan más profundo. Yo creo que un reconocimiento personal sería como
ese tipo de cosas que no sabes que necesitas hasta que las tienes, como cuando uno ve una
imagen y que dice como, o ves una persona, o cuando te dan un abrazo cuando estás triste y
dices como, wow, no me di cuenta hasta qué punto necesitaba ese abrazo hasta que me lo
dieron. Creo que el reconocimiento personal sí significaría mucho más, sin necesariamente
decir como necesito que sea así de lo contrario no me siento identificada con una disculpa y
un reconocimiento general me daría más que por servida realmente, creo que es lo primero
que hay que lograr, creo que sería el paso más importante, pero creo que ese
reconocimiento personal pues en caso de mi familia o de otras familias me parece que debe
tener una fuerza y un sentimiento particular, como que debe crear un sentimiento que no
podría decir cuál creo que es o cuál sentiría, pero debe ser como una descarga y una
liberación muy grande, como decía, un reconocimiento puntual de este acto que a nosotros
nos causó tantas cosas y debe permitir como soltar, como ya realmente soltar lo que quede
ahí aún.
ENT: Bien, ¿TEST2 y TEST cómo se lo imaginan si llegara a pasar alguna vez?
TEST: Yo TEST4 con lo que habló me hizo pensar en algo que me gustaría como
compartirles porque yo creo que para mí es muy suficiente y necesario y ojalá lo hagan, que
hablen, que lo digan, porque creo que a veces cuando niegan las cosas y uno le ha apostado
al proceso, uno cree en esto, dele que dele, ellos salen a veces con ciertas cosas que uno dice,
uno aquí peleando hasta con, pues no peleando pero sí discutiendo y defendiendo algo que
no es ni siquiera porque uno diga, es que son tan bonitos y tan buenos, no, es que es lo
mejor que puede pasar, es que esto que está pasando es bueno, es lo mejor para que se
acabe lo que estábamos viviendo, para tener un movimiento diferente, entonces cuando no
reconocen y todo eso la verdad desilusiona, entonces si ellos lo reconocen sería maravilloso.
Yo quisiera contar una cosa que me pasó
TEST2: Te iba a pedir que lo contaras
TEST: Pensando en lo que TEST4 dice
TEST2: Hay dos cuentos pa contar ahí
TEST: Resulta que cuando lo del proceso de paz, me invitaron a un lugar donde iban a
hablar cuando eso, era el CONOCIDO6, creo que era --------------------------, no me acuerdo qué
cargo era pero era con la paz. Entonces, en un lugar no muy grande, no éramos muchas
personas, iban a ir 2 excombatientes de las FARC como a dar su testimonio porque se estaba
hablando cuando era todo el proceso y toda esa cosa. Me invitaron que si yo quería pues a
ver, y yo sí claro, pues vamos. Yo sabía que eran dos excombatientes de las FARC, yo llegué
me senté, los miré, un hombre y una mujer, ella empezó a echar su cuento.
TEST2: En un contexto digamos duro porque pues el auditorio es como gente normal de

nosotros de todo el mundo pues de que había mucha resistencia al proceso
TEST: Sí, había gente, había como de todo, pero sí había, uno sabía que había gente un poco
resistente, éramos unas 30 personas y había gente resistente. Yo estaba ahí sentada y yo
estaba apuntando preguntas que le quería hacer a ella y que ella salió de esta manera, que
estudiaba no sé qué, unos testimonios pues muy chéveres, hablando cómo era el proceso.
Luego habló el señor y entonces él empezó a decir que salía de tal parte, creo que él entró ya
mayor, él no fue reclutado chiquito ni nada él entró grande, pero también cuando salió
decidió salirse, yo creo que se escapó, yo no me acuerdo. Bueno, yo estaba aquí apuntando y
de pronto el hombre dice que, como dice TEST4 uno a veces no sabe que necesita cosas
hasta que le tocan, de pronto él dice que él había estado en el Caguán después de haber
estado en el frente 22 de las FARC. Cuando él dijo Frente 22 de las FARC yo sentí que a mí
algo me pasó y el cuerpo me temblaba, yo lloraba y lloraba, yo era así, yo estaba con una
pareja de amigos. Ellos me miraban y yo no podía, yo decía, yo qué es lo que tengo, entonces
tratar de identificar yo qué tenía. Yo empecé a hacer la cuenta cuando él me dijo que había
estado en el Caguán y tal y me di cuenta que por años no coincidía en la época en que TEST2
había estado secuestrado, pero pertenecía al frente 22 de las FARC. Yo ya con eso sentí
como si hubiera una conexión distinta, no me preguntes pero esa fue una cosa, yo lloraba y
lloraba. Luego él terminó de hablar y yo estaba agachada con todo el pelo acá y yo lloraba y
lloraba. De pronto que sí, que las preguntas, tomé cafecito, agua, yo dije, voy a hacer mis
preguntas, yo levanté la mano, yo ya estaba tranquila, cuando yo levanté la mano dije, es
que yo quería preguntar, no, yo tengo aquí unas preguntas pero no, yo no quiero preguntar
nada, no me acuerdo cómo se llamaba el hombre, desafortunadamente. Entonces yo le dije,
mire, es que yo quisiera, es que estoy muy conmovida, no sé, volví a llorar, yo dije,
discúlpeme, lo que pasa es que mi esposo estuvo secuestrado por el frente 22 de las FARC
durante un año y medio y usted es lo más cerca que yo creo que puedo estar de alguien del
frente 22 de las FARC, entonces yo quisiera acercarme a usted y quisiera abrazarlo. Ese
señor se vino y yo me fui, el señor lloraba y lloraba y yo lloraba. Él me decía discúlpeme
señora, por favor discúlpeme señora. No me preguntes ahí qué pasó, no me preguntes eso
cómo fue pero eso fue una cosa rarísima. Ya nos separamos, ya se fue otra vez, yo volví a mi
silla, yo me quedé así agachada, yo trataba de pensar, perdón, antes de ir a hacer eso yo
trataba de pensar, yo me decía a mí ¿yo qué estoy sintiendo?, ¿yo por qué estoy llorando así,
por qué estoy temblando, yo tengo rabia, yo tengo ira, yo me le quiero lanzar a la yugular?
nada de eso, yo no sentía nada de eso, yo no sé qué sentía, tampoco sentía amor por el señor
ni mucho menos, pero no sé, fue muy raro, pero fue liberador de cierta manera. Ese señor
luego se me volvió a acercar y me volvía y me decía, señora por favor discúlpeme el dolor
que haya podido causar.
test2: Eso fue especial porque a las víctimas el pedir perdón, el reconocer y el pedir perdón
es esencial, ese es un elemento transformador
TEST: Cada quien tiene derecho. Yo creo que hay gente que de pronto tiene un dolor
adentro porque pasaron muchas cosas y no es capaz, no importa, está en libertad de decidir
cuando se libera de eso, pero que nada más estas personas digan, reconozcan lo que
hicieron y realmente se disculpen, me parece que es maravilloso, creo que es transformador
como dice TEST2. Por otro lado, la parte del Gobierno, la parte del Estado, yo creo

francamente que si el Estado no logra llegar a las regiones, no logra cubrir las necesidades
mínimas y básicas de protección, esto se va al traste, es como mi opinión.
ENT: Ahí me estás abriendo el campo para la pregunta con la que quiero cerrar este espacio,
sobre todo muy agradecida por la infinita generosidad de ustedes 4
TEST2: Espérate que yo no he respondido ahí esa pregunta
ENT: Claro, por supuesto te escucho
TEST2: Yo tengo una visión un poquito distinta y es lo siguiente: requisito primero y
esencial obviamente el reconocimiento, es absolutamente básico, elemental, yo hasta
entiendo por qué les cuesta tanto trabajo, porque es que al final cuando el estado mental de
uno, decía TEST3 el otro día, cuando uno pierde el contrato social, digamos normal que
nosotros aquí manejamos, uno es capaz de reclutar menores, está hablando con unas
personas que tienen una manera de pensar muy diferente. Entonces, entender esa
diferencia es importante, por eso es tan importante entender ahí por ejemplo que cuando lo
reconocen eso tiene una valía muy grande, no es un reconocimiento sencillo, cualquiera
¿cierto?, por otro lado la verdad es que a las víctimas, todavía hay muchas víctimas que sus
familiares no saben, no les han reconocido, no saben si los mataron o no los mataron, en qué
condiciones los mataron y no están. Eso tiene que ser condición sine qua non de poder
reconocer, que les digan por lo menos en dónde están, que les digan sí, lo enjuiciamos, lo
matamos, se intentó volar, hubo una pelea, lo matamos, está aquí, debe estar en esta zona,
debe estar aquí, para poderle dar sana sepultura o algo, para poder cerrar un capítulo de las
víctimas. Esas dos condiciones para mí son sine qua non. De ahí para adelante ninguno de
los demás, reparación dicen, pues cómo repara usted esto, no hay equilibrio entre cualquier
obra de reparación y el daño hecho, jamás lo va a haber ¿no cierto? y yo creo que ahí hay
una parte que se me hace un poquito ilusa y genera mucho ruido contra los enemigos o las
personas del proceso de paz, es que tienen que entender que van a hacer obras de
reparación, no van a ir a la cárcel, pero van a hacer acueductos, van a hacer trabajo social,
van a hacer eso, eso no tiene mayor significado de peso específico vs el daño que se hizo.
Eso juega un poquitico en contra de la JEP, de alguna parte de este reconocimiento y ahí se
genera un imbalance, pero yo entiendo que es que no va a haber nada que pueda decir es
justo, es equiparable, es esto, el daño es tan grande que no, pero lo único real que tiene
sentido es verdad y que digan en donde están las personas que quedaron allá y ahora no
están. El resto uno lo lidia y lo maneja con el tiempo y no va a haber. El último punto y el
más importante es, por qué esto funciona, por qué esto tiene que funcionar y por qué
funciona, por qué es válido para nosotros, no es porque me reparen a mí, es porque es la
forma de impedir que esto se repita y pase hacia adelante, es la forma de lograr ¿no cierto?
tragándose un sapo muy grande, es la única forma de no repetición, es con el acuerdo de
paz, es la única forma de salir adelante. Entonces mi tranquilidad es que esto contribuya
para que en el futuro mis hijas no vayan a pasar por esto mismo, ese es el aliciente, eso es lo
importante, no que una regulación económica, no que haya una reparación que yo los tenga
que ver arrodillados, no, para nada, es simple y llanamente: verdad, que digan en dónde
están las víctimas ¿no cierto? y con esto se asegura la no repetición.
TEST4: Sí exacto, eso era lo que yo quería añadir, como que habrá miles de víctimas que
digan, a mi una casa, un colegio, no me va a reparar lo rota que estoy, las cicatrices que me

dejó, pero es que es eso, cómo todos esos elementos se unen para garantizar que en algún
punto no vuelva a pasar y que nadie tenga que volver a pasar por una situación como lo es el
secuestro, como lo es una desaparición. Yo siento que ahí es donde como está esa
reparación, es decir como ok, con esto yo estoy contribuyendo a que en algún punto nadie
tenga que vivir algo así.
ENT: Claro, ustedes se me adelantaron a la última pregunta que iba para allá, a qué tiene
que pasar para que esto no... Yo sé que está muy ligado el tema de reconocimiento y no
repetición, mucha gente dice, para que esto no vuelva a pasar tiene que haber un
reconocimiento de responsabilidades, estas personas se tienen que desmovilizar y tiene que
haber un proceso de reincorporación a la vida civil. Aparte de lo que ya hemos mencionado
yo aquí estoy tomando también atenta nota, ustedes han mencionado condiciones
económicas que las mencionaron TEST y TEST2, pues si la gente en las zonas rurales no
tiene acceso a lo más mínimo pues van a seguir yéndose a la guerrilla, o la guerrilla va a
seguir ahí, hablaron de reconocimiento, TEST2 tocó el tema de búsqueda de personas
desaparecidas, sobre todo las personas que estaban secuestradas y que sus cuerpos no han
sido ubicados, o todavía no hay noticias de ellos, sus familias no reciben pruebas de vida
hace mucho tiempo. TEST3 y TEST4 hablaron de reconocimiento en sentidos distintos,
TEST3 dijo, me sirve algo general, TEST4 dijo, un reconocimiento específico no estaría mal,
pero ¿qué otra cosa creen que debe pasar en términos de no repetición para que este país
finalmente salga de esta guerra? Ahora que a ustedes les ha tocado de una manera tan
íntima y tan personal, yo quería cerrar la entrevista con eso, con qué creen ustedes, además
de eso que ya han mencionado que debería ocurrir para que esto no pase otra vez.
TEST4: Yo creo que tenemos un rol muy grande los civiles, la gente de la ciudad, la gente
víctima o no víctima y creo que es un rol que la gente quiere ignorar porque es muy fácil
decir que toda la responsabilidad recae en las FARC o bueno en el Ejército, en el Gobierno y
que es que ellos no hacen, no dicen, o sí dicen, o por qué no hicieron. Creo que para que no
se repita la gente tiene que poner mucho de sí, la gente que está de acuerdo con el proceso,
la gente que no está de acuerdo con el proceso, ya se hizo, ya se firmó, no importa lo que
cada quien opine o no. Creo que para que realmente no se repita todo el mundo tiene que
poner de su parte porque si va a seguir habiendo exclusión, discriminación, rencor, no se va
a poder. Claramente cada quien es libre de pensar como quiera y que al final todo el país fue
víctima del conflicto, unos más que otros, pero al final creo que todo el país fue víctima, no
se puede decir tú no lo viviste entonces no tienes derecho a opinar, no, no es desde esa
postura, pero sí creo que más de una persona debería mirar con otros ojos el decir, bueno,
las víctimas más directas dieron el paso a aceptar, a participar, a quizás no perdonar del
todo, pero por lo menos a entablar este diálogo ¿por qué yo no? Lo hablo pues desde gente
cercana a la que adoro con la que no concuerdo en nada y gente con la que nunca me he
cruzado aparte de comentarios super desagradables en facebook, dejar de acusar a
cualquier persona que piense que el proceso es bueno, dejar de acusar a cada persona que
participó de mermelada, de síndrome de estocolmo, de locura, porque no es posible que
estén de acuerdo en perdonar. Para mí no es posible vivir en el rencor de decir no me
importa que esto se vuelva a repetir y que se secuestren más gente, que maten más gente,
porque no van a cumplir cadena perpetua. Creo que para que realmente funcione como país

tenemos que restablecer las prioridades, no sé cómo se puede dar eso porque sé que es algo
muy masivo, pero hasta que una gran mayoría no esté involucrada realmente creo que va a
ser muy difícil, sobre todo por lo términos de exclusión y discriminación.
ENT: Listo, no sé si alguien más tiene alguna idea, dale TEST3
TEST3: Yo. Bueno, yo pienso dos cosas principalmente. La primera es la más difícil, yo
siento que tiene que haber un reconocimiento por parte del Estado del rol tan activo que ha
tenido en el conflicto armado, de esas causas estructurales que pasan por el olvido selectivo
del Estado a algunos sectores del país, esa marginalización que pues lleva a la falta de
oportunidades tan gigantes de la gente en la ruralidad y pues bueno, es algo que todo está
conectado. Yo pienso que para solucionar esas causas estructurales tiene que haber un
reconocimiento de verdad por parte del Estado gigante, me parece una tarea más difícil.
Conectándolo con lo que hablaba mi hermana, lo otro que pienso que es fundamental es
como aprender a ponerlos en los zapatos de los otros, a una mayor empatía, como
capacidad de empatía y de sensibilizarse con los dolores y con las historias de la otra
persona. Yo pienso que esas dos cosas son muy importantes.
ENT: Perfecto. No sé si por el lado de TEST y TEST2 hay alguna otra cosa.
TEST2: Yo creería 2 cosas. El relato mío de la desigualdad es verídico, pero no es causa
suficiente o razón suficiente para meterse en la guerrilla, hay muchos países que tienen un
nivel de pobreza y la desigualdad es descomunal, hay países similares que no
necesariamente hay una causa efecto en que vaya a haber guerrilla de alguna forma,
entonces yo haría 2 diferencias ahí, la población rural, estos niños en ese momento que eran
niños de 11, 14 años, aparte de la pobreza tenían 2 presiones muy fuertes, entonces la
presión de la guerrilla, presión de los paramilitares. Entre esos dos la única salida era huir a
los cinturones de miseria, entonces si estos dos agentes no estuvieran pues la situación era
igual de dramática desde el punto de vista de pobreza, pero no igual de compleja y de
accionar tan violentos. Entonces yo ahí difiero, hablo de estos dos grupos, guerrilleros que
en su momento fueron niños, que no tenían opción y yo creo que ese es un punto muy
importante que hay que hacerlo de alguna forma, y el otro grupo son los dirigentes, eso ya
es un sapo que nos tenemos que tragar de alguna forma. Yo creo que eso es vital poderlo,
digamos desde el punto de vista de la ORGANIZACION PUBLICA1, tratar de discernir entre
uno y otro, porque cuando usted habla de la responsabilidad de los líderes que habían y
dieron las órdenes, que sabían que estaban secuestrando, sabían que estaban incorporando
menores, sabían que todas esas cosas, es muy distinta esta responsabilidad. Ese punto nos
puede ayudar mucho a ese entendimiento de la sociedad, de por qué es importante el
acuerdo y estamos tratando de sacar un grueso muy grande estas personas que no tenían
otra opción, que si yo o estar niñas hubieran estado en la misma cosa habría terminado
igualito. Es muy distinto, eso no fue un acto de voluntad, de que estos cuando tenían 13, 14
años y 11 años decidieron meterse a la guerrilla, eso no fue un acto voluntario, entonces ese
es un punto que vale la pena digamos recalcar mucho, puede tener un peso específico
grande para sacar el imaginario de la sociedad de que todos son unos... Ahora, cuál es el acto
de esto, que al final estos van a permitir que esto suceda, entonces digamos que ese sería
como el sapo. Yo creo que tratar de explicar que las penas alternativas, las penas
reparativas, restaurativas, yo creo que ahí la comisión y la justicia transicional y todo se

hace daño, porque nunca va a haber una pena restaurativa por restaurativa que sea, porque
yo vaya a construir una iglesia, eso jamás va a llenar el vacío en la otra parte, entonces yo
creo que ahí insistir en eso genera más polarización, genera más cosas. Definitivamente los
únicos dos elementos son verdad y decir pasó esto con fulano.
TEST: No sé si aquí entra, pero que quiten todas esas minas, el minado yo creo que sí sería
una de las cosas que relativamente restaura
TEST2: Sí nosotros nos vamos a encargar y estamos siendo participes del minado, ese es
importantísimo, es de las cosas visibles que podrían hacer. La construcción de escuelas y
carreteras, eso no sirve pa nada, el minado. Eso es problema del Ministerio de Transporte,
del Estado, el desminado sí.
ENT: Ok. Nada, yo no sé si ustedes tienen algo más para agregar, si tienen algún mensaje por
ejemplo, estas entrevistas solamente las podemos acceder los equipos de la ORGANIZACION
PUBLICA1, pero también a veces si hay cosas particulares que quisieran hacerle saber a los
comisionados que son 11, nosotros intentamos como intentar preguntarle a la gente si hay
algo que quisieran que los comisionados supieran o algo en lo que pusieran acento en el
informe final que tenemos que entregar en -------------, no sé si hay alguna cosa con la que
quieran cerrar.
TEST2: Me voy a devolver un poquitico a la anterior, otra cosa que podría ayudar mucho
sería la invitación de estos cabecillas de las FARC a los otros grupos a desmovilizarse, eso
tendría un impacto y un peso específico muy poderoso.
ENT: Súper
TEST: Yo por mi parte yo creo que dijimos todo. Agradecemos mucho y esperamos que este
sea como un aporte que es lo que nosotros de alguna manera es a lo que le apostamos como
desde donde podamos aportar.
TEST2: Un agradecimiento infinito
TEST: A todo lo que están haciendo
TEST2: A lo que están haciendo
TEST: Que además tienen mucha gente en contra y dicen tantas cosas muy dolorosas, pero
hay otros que le apostamos a lo que están haciendo, pues es que es un reconocimiento total,
¿TEST4, vas a decir algo?
TEST4: No, no iba a decir nada pero pues ahora sí. No pues que es muy valioso para
nosotros pues que como lo viste es algo que compartimos como familia y que 21 años
después nos mueve el piso a todos recordarlo, pero es muy significativo poder estar
viviendo también los 4 juntos pues el desenlace, el final de cierta forma y sí, es muy
importante y estamos muy agradecidos pues con lo que están haciendo.
TEST2: Hay una parte que a uno le da mucho y no hemos tocado ya, a uno le da mucho como
dolor, como por qué nosotros nos merecemos eso. En el libro del
TEST4: ¿Del ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST3: ¡No, de ese no! [risas]
TEST2: Ese libro y en la entrega del libro que hay un capítulo ahí de nosotros, al final
estaban personas víctimas de toda esta violencia y pues me voy a devolver un poquitico, y al
final de estas víctimas habían del Palacio de Justicia, desaparecidos, de todo esto. Nos
miraban y nos lo verbalizaron sin ningún rencor y sin ninguna nada, nos decían, la historia

de la familia no es una historia feliz, la historia del resto de nosotros no fue así. Eso me hace
pensar, TEST no comentó, pero también tiene un efecto muy duro, lo tuvo, que fue el
secuestro de FAMILIAR11. FAMILIAR11 era
TEST: Casi hermana
TEST2: Casi una media hermana de TEST en el sentido de que cuando el papá de TEST
murió, ¿tú tenías cuántos años?
TEST3: 14
TEST2: 14 años, una cosa de estas, en unas circunstancias un poco complejas de salud del
papá, etc, la persona más cercana a ellos era uno que era el mejor amigo del papá, se volvió
como el padrastro de alguna forma, la figura masculina al lado de TEST de alguna forma.
FAMILIAR12 que era -------------, tenía -------------, tenía 2 hijos, una niña FAMILIAR12
TEST3: Que en paz descanse
TEST2: Y el otro. FAMILIAR12 cuando yo estaba secuestrado, a los 6 meses ¿tal vez?
TEST: Al año exacto
TEST2: Al año exacto la secuestró el EPL y yo me enteré porque entre los mensajes, me
mandaba mensajes a mí y le empezó a mandar mensajes a FAMILIAR12 entonces yo me
enteré allá que era la medio hermana. A FAMILIAR12 el EPL la termina asesinando, ellos
pagan efectivamente y la terminan asesinando en unas condiciones horrorozas porque el
EPL tiene esa característica, que menos del 3% de los secuestrados del EPL salía con vida de
alguna forma, era muy complicado, muy complejo. Yo me acuerdo que nosotros ese
------------- salimos y alrededor del 6 de enero me llama el tío de TEST, FAMILIAR13 y me
dice TEST2, acabo de reconocer, él era ------------- y tenía las placas de FAMILIAR12 acabó de
reconocer las placas de FAMILIAR12 yo necesito que usted, yo no soy capaz, usted cuéntele
a TEST porque yo no soy capaz. Al entierro inmediatamente, nos fuimos para ----------y la
sensación era que todo el mundo nos abrazaba y nos decían, este dolor tan profundo de
ellos, nosotros a cuenta de qué salimos con una historia feliz, cuando el resto, cuando hay
tanto dolor, es el mismo ejemplo que pasaba en el libro, la historia de ustedes es una
historia comillas con un final, el resto de historias son muy trágicas.
TEST: Yo quiero terminar con una cosita. Cuando estábamos hablando atrás que me quedé
como con eso en la cabeza de la llegada de TEST2, lo recuerdo tal vez por lo que estamos
hablando del final feliz, pero cómo las cosas marcan que era lo que tú decías. Recuerdo una
discusión muy fuerte que tuvimos, nosotros tuvimos muchas discusiones después, o sea,
reacomodarnos fue muy difícil, pero quiero contar una historia como para enmarcar y decir
como qué pasaba. Un día me acuerdo que le dije a TEST2, TEST2 nosotros estamos como en
un ring de boxeo, cada uno en una esquina, pero no nos encontramos, vamos así paralelo,
vamos como para el otro lado, peleamos pelamos y después hacemos así ¿por qué? porque
había por ejemplo un detalle que parece muy tonto pero esto uno lo agranda y lo mira con
detalle, TEST2 quería de todo, TEST2 salió con opulencia mental le decía yo, él quería vivir
todo ya.
TEST2: Yo necesitaba desatrasarme de año y medio
TEST: No ir a perder tiempo
Test2: Y de lo que yo consideraba de las reflexiones que había hecho durante ese año y
medio, el tiempo que había perdido

TEST: Yodo había que hacerlo ya, entonces él era a mil, él quería hacer todo y yo era como
asfixiada. Con toda la gente que amorosamente, que les agradezco y que como dije, fueron
quienes me contuvieron y me ayudaron, pero es que yo ya no quería más, quería estar los 4
junticos, no más, ojalá en una isla, y lo que él menos quería era estar solo, entonces nada
más imagínese todo lo que eso puede generar, una persona a mil queriendo vivir, queriendo
hacer y yo queriendo paz, calma, ya llegó, suelto un poquito esto a ver si emparejamos
tranquilos. Eso quería dejar de muestra
TEST2: Ese término TEST que lo acuñamos muy bien de opulencia mental, es que yo salí y si
logré pasar superman es una hueva al lado mío, es un pendejo, yo podía con todo, yo tenía
que hacer todos los negocios del mundo, tenía que salir de la quiebra donde había
terminado.
TEST: Quería comprar y poner 6 aparatos telefónicos, eso cuando todavía se usaba así ¿uno
qué hace con 6 aparatos? para uno no caminar hasta allá a coger el teléfono
TEST2: Uno no puede dormir de día de noche, la vida se le acaba a uno en un minuto, la vida
hay que aprovecharla, dele y dele, una adrenalina brutal. Y en el otro lado las hijas, la familia
ENT: Es que tú ya habías vivido ese torbellino, mientras TEST2 estuvo muy quieto allá tú
habías vivido ese torbellino
TEST2: Nunca lo habíamos visto así, está buena esa descripción
ENT: Voy a parar en este momento la grabación agradeciendoles un montón de verdad la
generosidad porque sabemos que estos no son temas fáciles de hablar, desde la Comisión
les agradecemos muchísimo.

