ENTREVISTA A TEST
Entrevistador:ENT (En adelante, ENT)
Entrevistado:
TEST, (En adelante, TEST)
ENT: Te voy a pedir primero TEST, si puedes presentarte con tus datos, luego
vamos a rellenar una ficha al final con algunos datos para que no se nos olvide.
La información es confidencial para la ORGANIZACION PUBLICA. Salvo que tú quieras que
aparezca tu nombre, no se darán nombre y tu historia será parte de esa historia
que trata de recoger la ORGANIZACION PUBLICA sobre los hechos que pasaron en Colombia
y también sobre la experiencia del exilio. Esos van a ser cómo los dos focos de
la entrevista. Entonces, si te puedes presentar..
TEST: Bueno, yo soy TEST, exiliado ya hace 21 años. Voy a cumplir 60 años de edad este
año, 2019.
Me encuentro aquí desde el año 1998, junto con mi familia más inmediata que es FAMILIAR
1, mi compañera y mis tres hijos.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMAN ELLOS?
TEST: FAMILIAR 2 la mayor, FAMILIAR 3 el
intermedio, FAMILIAR 2 y FAMILIAR 4 la menor. Ahora tenemos dos nietos por
parte de ellos.
ENT: Muy bien. Me gustaría hacer como dos partes en la entrevista. Una que
es más sobre los hechos que los llevaron al exilio, yo los conocí cuando hacíais
parte del Comité de Derechos Humanos de -------------.
TEST: Sí, nos dio un taller allá
junto con Brigadas Internacionales de Paz.
ENT: Pues creo que unas de las últimas cosas que se pudieron hacer allí.
Entonces me gustaría que nos contaras un poco, antes de los hechos que llevaron
a vuestra salida, qué antecedentes hubo. ¿Qué hacíais en la zona, en -----------------o en la
zona de Magdalena ------? ¿Cuál era tu trabajo? Cosas que nos
puedas contar de los antecedentes que ayuden a situar luego ya los hechos
propiamente.
TEST: Bueno eso se remonta a los años noventa. Los
hechos que se presentan allí vienen desde el año de 1990 en concreto y mucho
más antes. Yo estaba ahí en el 89-90. Pero bueno FAMILIAR 1 conoció y vivió mucho
más de cerca porque ella hacía parte, en ese entonces, del movimiento social. Fue
la creadora del Comité Derechos Humanos en 1989 con la ayuda de ORGANIZACION SOCIAL
1 -----------------------, con la ayuda del Concejo Municipal y la Alcaldía en su entonces. En el
89 se crea el Comité Derechos Humanos.
ENT: ¿ESTAMOS HABLANDO DE ---------------?
TEST: Sí, del municipio de -----------------. Fue como el momento en donde se crearon desde
el 87 al 90, cantidad de comités de derechos humanos por la misma necesidad y la situación
difícil que se vivía en la región del ---------------- Entonces uno de esos comités fue
el Comité de Derechos Humanos de ---------------, creado por la participación

de la parroquia de la iglesia de ahí, de concejales, de sindicatos, de
organizaciones sociales, de organizaciones de mujeres, de organizaciones campesinas.
Fue una creación bastante bonita ese inicio del comité derechos humanos. Inclusive
su primer presidente fue el cura párroco en su momento, pero que al mes le tocó
renunciar por orden de su jerarca inmediato que venía de ---------------- O sea
duró presidente un mes pero fue algo bien interesante porque la parroquia se
comprometía mucho y en su momento fue una pieza importante en la dinámica. El contexto
que se desarrollaba en -----------------era un contexto bastante complicado
porque estaba en la presencia de los grupos paramilitares, básicamente de las
AUSAC, Asociación Autodefensas Unidas de Santander y el César. Es un grupo
paramilitar creado por el mismo ejército de Colombia y dirigido por el que
después asesinan que se llamaba Camilo, un seudónimo que tenía.
ENT: Y ¿TÚ CUÁNDO TE INTEGRAS A ESE COMITÉ?
TEST: Al Comité de Derechos Humanos
yo me integré en el año en el año 91-92. Ya veníamos funcionando dentro de la
Comisión Proreversión de los campos petroleros de -----------. Era otra de
las dinámicas allí en -----------------y los campos de ------ Estos campos
petroleros en el año 1992 revertirán a la nación. Esa era el tiempo que había
la multinacional ORGANIZACION INTERNACIONAL, se llamaba con un nombre castizo,
ORGANIZACION INTERNACIONAL en Colombia. Entonces en el año 92 para ese entonces yo
era el ----------- de la Comisión Proreversión, dimos una dura lucha entre 90 y el 92 para que
eso campos petroleros pues volviesen a ser de ORGANIZACION PUBLICA 2. Nos tocó
diferentes actividades ahí mismo: huelgas, paros, paros agrarios, paros urbanos, visitar la
gobernación de Santander, visitor inclusive el Ministerio de Minas y Energía en ese
entonces, para que mediante estadísticas convencer que la reversión de los campos
petroleros era má beneficioso. Que el gas y el mismo petróleo fueran de la nación. Y
demostramos con estadísticas, con tablas estadística, los beneficios que se tenían. Toda
esa esa investigación se me quedó en -----------------en el momento de los
hechos en el año 1997. Previo a ello,
nosotros hicimos un proceso importante, porque con ello contamos con ORGANIZACION
SOCIAL 2, ORGANIZACION SOCIAL 2 en ese entonces era la filial de la ORGANIZACION
SOCIAL 2 en la --------------- allí en ----------------- Yo también ya era ---------en la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 muy cerca a la parte del casco urbano ----------------- unos 20
30 kilómetros, pero estaba en lo rural. Influencia también de los campos petroleros,
manejados ya no en ese momento por la ORGANIZACION INTERNACIONAL o la
ORGANIZACION INTERNACIONAL sino ya por otra empresa, que ahora
se me escapa, cerca al campo de ---------- Esa era un corregimiento de ----------------- Era
camino para ir a ---------- había que pasar por frente a la INSTITUCION EDUCATIVA 1. En ese
momento FAMILIAR 1 era profesora de una escuela ahí en la parte
urbana. Ahora no recuerdo si estaba en el --------------o ya estaba en el
------------------ porque ya al año 97, cuando fueron los hechos, ella era la
directora de la escuela de --------------.
Pero en el año 91-92, no me acuerdo si estaba ahí o estaba en el -------------- o las ferias. Ella

estuvo ahí en la parte urbana bastante tiempo pero
en la parte rural.
ENT: Entonces como en el 91-92 tú te integras al Comité y ¿qué hacía en
el Comité en ese tiempo?
TEST: El comité en ese momento estaba
dirigido por FAMILIAR 1, era la presidenta. Al ver que al cura párroco le tocó
dimitir por fuerza mayor, pues a FAMILIAR 1 la nombraran presidenta del Comité
Derechos Humanos. Ella funciona hasta el
año 1992, ya tiene en el 92 maternidad.
Por lo tanto, en el año 92, yo asumo.
ENT: ¿YA ESTABAN JUNTOS USTEDES?
TEST: Sí, ya desarrollamos la
actividad en conjunto. Yo dejo o termina mi función en la -----------------------------en el año 92, logramos que el campo petrolero revertiera a Ecopetrol y por ende,
la multinacional pues dejó de lado la actividad. ¿Qué implicaba ello? Implicaba
una de las pretensiones de la --------------------- era que el pueblo de ----------------- ese gas que
se estaba quemando los mechones, pues sirviera de gas
natural a la gente porque lo que se hacía en ese instante era quemar petróleo.
Una de las reivindicaciones era que sirviera al legítimo dueño, no? Al pueblo
--------------------------.Otra de las reivindicaciones además de revertir, era que el petróleo
sirviese para que se pavimentaran las calles de ----------------- 30 años en la
cual la multinacional no había facilitado para que las calles de -----------------fuesen
pavimentadas. Hablo del año 92. No había ninguna pavimentada. Me
enteré que hasta hace tres o cuatro años que ya empezaron a pavimentar algunas
calles. ¡Hace 3 años! Ese fue uno los compromisos en qué quedó ORGANIZACION PUBLICA 2
al revertir el campo petrolero pero al nosotros al salir de allí en el año 97-98
todo el Comité Derechos Humanos se va al suelo. Nadie queda al frente, nadie
quiere asumir tampoco la presidencia, ni estar constituyendo. El Comité Derechos
Humanos se constituye legalmente, fue creado por orden del Consejo Municipal. Por
lo tanto, era una institución legal y legítima. Y así funcionamos, porque
inclusive funcionamos dentro del mismo ayuntamiento. No sé si ENT alcanzó a
conocer la sede porque estaba ahí mismo, en el mismo ayuntamiento de ----------------- Aquí
está, en blanco y negro y a color [_Muestra foto ¿?_].
ENT: A MIRA, ACÁ ESTÁ EL DE BRIGADAS. CONOCIDO 1.
TEST: CONOCIDO 1..
ENT: ESTE ES EL EMBAJADOR DE HOLANDA.
TEST: El embajador de Holanda,
CONOCIDO 2 [_Apellido ilegible_] es
el único nombre que se me ha grabado. Es un hombre que en su momento era el
presidente de alguna organización de embajadores a nivel latinoamericano.
ENT: Bueno, luego nos tienes que hacer una copia de la documentación, en
otro momento, para que no te quedes tú sin la documentación y tengamos una
copia.

TEST: Yo creo que ya FAMILIAR 1 le ha
hecho la copia. Esta es una copia de la original, creo. Ya FAMILIAR 1 llevó las
originales en la ORGANIZACION PUBLICA.
ENT: Es bueno que ustedes se queden con la documentación también, que no
se pierda eso.
TEST: Para nosotros es una reliquia.
ENT: ¿QUÉ PASA ENTONCES ANTES DE LA SALIDA, ENTRE EL 92-97?
TEST: Bueno el año 92, nosotros
desarrollamos toda una situación de información. Estamos acompañados desde el
año 95 por Brigadas Internacionales de Paz y Brigadas Internacionales de Paz. Mediante
los diferentes escritos, los dosieres, me acuerdo muy bien del informe
quincenal, nos hace un recorrido desde el año 88 hasta el 97 del funcionamiento
del Comité Derechos Humanos. De cómo fue y cómo ha sido nuestro recorrido
durante estos años, cómo trabajamos. El documento que FAMILIAR 1 aportó allá era el
original y dentro de él están las diferentes amenazas que nosotros sufrimos.
Se iba agudizando, se va
apretando la situación desde el año 92 hasta el 97, siendo ------------------------------Ya
habíamos conquistado, digámoslo así, el proceso de
reversión del campo petrolero, pues ya lo dejamos a un lado, sin descuidarlo
porque las reivindicaciones del gas y de la pavimentación están vigentes. Más cuando en el
comité proreversión hubo
vinculación hasta del mismo alcalde en su momento, de trabajadores de la ORGANIZACION
SOCIAL 3 y de otras compañías petroleras que no eran directamente de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL pero que estaban también ahí mismo. No solamente era
la ORGANIZACION SOCIAL 3 sino también habían otros sindicatos. Entonces esa
reivindicación estaba muy latente porque estaban y existían esos sindicatos petroleros que
la avivaban.
El desarrollo mismo de nuestras actividades dentro del Comité Derechos Humanos hizo que
nos ganáramos, digámoslo así, pues amenazas, insultos, inclusive montajes,
tergiversaciones por parte de los mismos grupos paramilitares y de los mismos estamentos
de la fuerza pública, llámese policía o llámese ejército. Venían amenazas
directamente de los grupos paramilitares. Nos pusieron elementos en el año 1996.
Dos individuos que nos hicieron un seguimiento toda la semana. Yo un día salí
con el niño en el 96, exactamente no me acuerdo en qué mes. Cuando salimos de
la casa, cuando llegamos a la esquina, vimos como dos individuos nos empezaron
a seguir. Estos individuos se instalaron en la parte de la calle contigua a
donde nosotros vivíamos para hacernos claramente seguimiento. Y esos tipos que
estaban allí, nosotros ya sabíamos que eran paramilitares, esos mismos fueron
los que nos siguieron y cuando habíamos avanzado 100 metros de la casa, yo me
di cuenta de cómo uno de ellos sacó el arma y la montó. Eso sonó. Inmediatamente yo me
refugio en la esquina que vivía una profesora amiga. Ahí pues los vecinos nos damos cuenta
y nos conocemos, no? Como -----------------tiene las dificultades del clima o los
beneficios del clima, que hace mucho calor, entonces la costumbre es dejar la

puerta abierta. En este caso la compañera tenía la puerta abierta y nosotros
logramos entrar. O sea, yo y FAMILIAR 2, CONOCIDO 3 logramos entrar ahí para
refugiarnos, no? Porque vimos que el
hombre sacaba el arma, la montaba y seguía con ella en la mano. Cuando yo me
introduzco en la casa, los tipos siguen. Los tipos vienen de frente y es un
susto más que nosotros nos metemos. Eso fue en el año 96.
Nosotros denunciamos. Eso está
recogido en una de nuestra documentación. “_Hostigamiento
y amenazas contra el presidente del Comité Derechos Humanos y protección de los
derechos humanos de -------------”_. Es una denuncia pública que hicimos
el Comité de --------------------, la atención ahí desarrollada. Nosotros
continuamos con nuestras denuncias, emitiendo nuestras mismas denuncias,
nuestros mismos informes pero también haciendo que en la prensa, como
------------------- se hiciera eco de los informes. Se mantiene la ola de
violencia en ----------------- las cifras oficiales de muertos en la región del
-----------, --------- del 1 del 6 del 93, “_Sabana en la mira violenta”_. Esto es del año 1995.
Cómo se continúan con la situación violenta, entonces eso hace parte de lo mismo
antecedentes nuestros.
ENT: Y hablabas de otras amenazas, unas amenazas telefónicas, además de
este atentado que has descrito.
TEST: Esas amenazas telefónicas las
tenemos nosotros es después del atentado que nos hicieron.
ENT: Y, ¿QUÉ DECÍAN ESAS AMENAZAS?
TEST: En esas amenazas telefónicas
se suscitan tan pronto nosotros
llegamos con los brigadistas. Tan pronto salimos el ----El atentado fue el ---------------- que
también hubo unos antecedentes del atentado como tal. Previamente
a ello desde el mes de -------------- de un momento a otro el municipio dice -_No hay y
salarios, ni hay paga mensual de
junio ni de julio, porque las regalías se han agotado_-. Eso nunca había
pasado en ----------------- municipio que una de sus mayores entradas eran las
regalías del petróleo, no? No solamente del ------------ sino de los otros campos
explotados por las otras multinacionales. Y además no solamente el petróleo
sino también del oro, las regalías que entran por el oro, por las arenas
silíceas, no? Recursos muy grandes que tenía y que tiene todavía este
municipio. Entonces, de un momento a otro, en el mes de -------, nos dice el
alcalde. [_Interrupción por llamada de
teléfono_] De pronto sea allá del
hospital..
ENT: Sí, estábamos hablando un poco de que dejaron de pagar. Pero
el Comité era pagado por el ayuntamiento, o le pagaba a los maestros? O, ¿a
quién le dejaron de pagar?
TEST: No, o sea si estamos

hablando de que se dejaron de pagar al profesorado, dejaron de pagar a los
trabajadores oficiales, dejaron de pagar a los trabajadores municipales,
funcionarios públicos del municipio de ----------------- Todo el mundo esperaba que esa
situación de no pago _se solucionara_ porque las regalías entran mensualmente. De un
momento a otro, llegamos a --------- y no le habían pagado a absolutamente nadie. Había un
caos tremendo porque eso servía para que la gente comprase en la plaza de mercado,
comprase en el comercio normal de ----------------- en los supermercados que había ahí, en
fin. El comercio en general se movía por todo lo que le entraba al municipio y
todo lo que movía del municipio, los trabajadores, profesores oficiales,
etcétera. Eso llevó a un hermetismo y una
situación de tensión tremenda que se iba acumulando. Entonces, llegó en el mes
de octubre de ese mismo año 97, por solicitud del sindicato de los de los
obreros municipales, sintraoficiales, nos dice -_Compañeros necesitamos que como Comité
Derechos Humanos nos acompañen
para solicitar a la alcaldía porque estamos en esta situación, cuando las
regalías sabemos que están entrando al municipio-_.
ENT: ¿ESO ERA 96 O 97?
TEST: Eso era 97. Ese año fue
bastante complicado.
ENT: ¿ESO FUE DESPUÉS DEL ATENTADO QUE TUVIERON USTEDES EN EL 96?
TEST: Sí, esa situación se presentó
en el 97. Nosotros le dijimos a los compañeros del sindicato, -_Sí, nosotros acompañamos.
Cuenten con
nosotros porque por ser maestros estamos sufriendo_.- No porque fuésemos
integrantes del Comité Derechos Humanos, porque de ahí solamente a la
secretaria la pagaba el municipio. Ella la única funcionaría del municipio. La
había nombrado el municipio, no el Comité Derechos Humanos. Nosotros estamos
sufriendo esa situación de impago era por ser profesores municipales. Eso se va
agudizando, va cogiendo como más calor, más allá del climático. La situación se
va complicando hasta tal punto que nos llega una información a través de una
profesora. Yo estaba trabajando ahí en el en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 de bachillerato,
en el ----------, hacía como 2 años. Entonces nos llega la información por parte de una de las
profesoras compañeras de trabajo del colegio que le cuenta a la directora del ---- que iban a
atentar contra nosotros. Que iban a atentar contra nosotros en el
mes de -------. Ella nos lo dijo por confianza. Una de las hijas de ella era novia de un
policía y fue a través de ella que me comunicó que iban a atentar contra
nosotros. Fíjate bien de dónde viene la noticia, no? Viene la información de la
policía. O sea, blanco es, gallina lo pone, no?
Y, entonces pues yo dije a la directora: -_Por favor quiero que los compañeros de Brigadas
Internacionales de Paz escuchen
lo que tú me estás diciendo-_. Ese día efectivamente me estaban acompañando los
de --- y les dije: -_Vamos que la
directora del colegio quiere comentarles sobre una situación_-. También

estuvo la profesora que había dicho sobre la situación y ellos se informaron
directamente de cómo nos tenían proyectado hacer un atentado en -----------. No
del día en que iba a pasar pero sí que era para el mes de diciembre.
Fue así entonces como PBI intensifica nuestro seguimiento. Ellos estaban viniendo una vez
por semana y ahora intensifican, empezaron a hacerlo tres veces en la semana: lunes,
miércoles y viernes. Y cada vez en que más se acercaba ---------, ellos venían más seguido.
Se quedan en casa, pero de todas maneras no todos los días, claro está. Si
nosotros salíamos a la tienda, salíamos al ayuntamiento, ya pues ellos nos
seguían, nos acompañaban. Y eso lo sabían los mismos paramilitares. Nos dimos
cuenta también de que uno de estas personas que se hacían a las afueras de la
alcaldía municipal de -----------------haciéndose pasar como mendigo, era uno
de los paramilitares. Cuando estuvimos después en ------------en el DAS, nos
dimos cuenta de que ese mismo personaje era el que estaba ya como mendigo a las
afueras de alcaldía de ----------------- Entonces pues nosotros tratando de
todo. Vamos mirando que nos estaban haciendo un seguimiento fuerte desde hacía
ya mucho tiempo y además con todo este testimonio de que nos daba la profesora
de que nos iban a atentar, pues eso nos corrobora que no nos iban a atentar, como
lo hicieron efectivamente.
ENT: Esta reunión en el DAS de ---------------- ¿esto es después del
atentado o antes de ello? Después nos cuentas un poquito de eso.
TEST: Después del atentado. Al ver
esto, en el año en el año 1996, después del atentado o de la amenaza de esta
gente, nosotros preguntamos al alcalde que qué iban a hacer ante la situación.
Entonces el alcalde convoca junto con el capitán de la policía, junto al
comandante del Batallón GRADO 1 y junto al comandante el ---------------de
la Base Militar de -----------, una reunión para analizar. Aquí está el acta que ellos sacaron:
“_Con el fin de tratar aspectos relacionados con las amenazas y demás que ha sido víctima el
señor TEST procediendo de la siguiente manera”_. Es una especie de Consejo de Seguridad
por parte de las principales autoridades del municipio de -----------------.
ENT: Y, ¿ESO ESTÁ FIRMADO POR VARIAS PERSONAS?
TEST: Sí por varias y por mí mismo
también. Me entregaron una copia, no tuvimos la original. La incluimos dentro
del Registro Único de Víctimas y que lo entregamos al rato.
ENT: Y, ¿QUÉ PASÓ CON ESTAS DENUNCIAS QUE USTEDES HICIERON?
TEST: Con estas denuncias, la
sugerencia que ellos daban era que, por ejemplo, “_el señor GRADO 2 propone al señor TEST
presidente del -----------------------, que cambie su lugar de residencia ubicándose cerca al
comando de policía o a la base del ejército_”. Esa es una de las grandes propuestas o
medidas que tomaron. Nos proponen también que tuviéramos un escolta.
ENT: Y cuando ustedes señalaban ahí que eran paramilitares, que eran visibles,
que les hacían seguimiento etcétera, ¿cuál es la respuesta que recibían?
TEST: No, nada. Inclusive porque
después la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos tiene una reunión

con nosotros ahí en ----------------- Pero eso es después creo que fue en el
año 98, ya te confirmo. A ver si la tengo aquí, porque no a todos los
documentos le pude sacar yo fotocopia. Mira: ”_La Presidencial de la República, la
Consejería para los Derechos Humanos_”...
Esto fue -------y ------- de --------- del 98, quién estaba: CONOCIDA 4, CONOCIDO 5,
CONOCIDO 6, CONOCIDO 7. CONOCIDO 6 me acuerdo bien que era de la Consejería, del
mecanismo de Protección de Los Defensores de la Consejería. Entonces ellos hacen una
reunión con compañeros del Comité Derechos Humanos. Ya nosotros no
estábamos allí pero hacen una reunión allá en ----------------- No en ----------------- en la sede
de la --------- de ---------------. A la cual asisten por parte
del Comité de Derechos Humanos: CONOCIDO 8, la compañera CONOCIDA 9, estuvo
CONOCIDO 10 como representante los
estudiantes, CONOCIDA 11, religiosa ------ de --------------, el
representante CONOCIDO 12, como representante de una una vereda de
ahí de ----------------- con la gente de la consejería. También de la Unidad de
Derechos Humanos del Ministerio de lnterior, de la Unidad Derechos Humanos de
la Fiscalía, CONOCIDO 13 del --------------y CONOCIDO 14 [_no se conoce
ortografía_] de Brigada Internacional de Paz. También estuvo CONOCIDO 15
[_no se conoce ortografía_] y CONOCIDO 16, fueron los dos testigos nuestros o
acompañantes de brigada internacional de paz cuando no sucede el atentado ahí.
ENT: Ahí está el documento de la reunión con la presidencia de los
podemos ver después, a ver si nos cuentas un poco antes de la salida de ustedes.
¿Qué pasó? Estamos entre ese amenaza de
97 y el mes de ---------- que se va acercando. Nos has contado de la
intensificación del acompañamiento de Brigadas visto nivel de riesgo, ¿qué pasó
en -------------?
TEST: En ------------ pues seguía la
misma tensión por la falta de los recursos hacia el profesorado, hacia los
trabajadores. Eso seguía pero era más
preocupante, es una de las cosas de costumbre en todos los colombianos que se
preocupa por que llega ----------------------es un mes clave para todos, no? A
nivel de costumbre cultural. Que viene en la fiesta de Navidad, que hay que
tener algo para el 24, que hay que tener algo para el 31. Eso pues era, por lo
menos para hace 21 años atrás, bastante preocupante, no? Porque está bien que
no haya en el mes de -------------------- ¿pero ya que no haya en ----------? Eso
es sagrado para el colombiano o colombiana. Pues en ese entonces, no lo sé
ahora. Y había muchísima preocupación. Una de las cosas en el mes de -----------que se plantean en la reunión general con los sindicatos de petroleros, con el
sindicato de los oficiales del municipio, con los sindicatos de los profesores
y nosotros como acompañantes, como Comité de Derechos Humanos, sale la
propuesta de pedir a la contraloría municipal los ingresos y egresos que tenía
o estaba haciendo el municipio. También se lo pusimos al personero municipal. Dijimos:
-_Bueno, vamos a averiguar qué está

pasando aquí ya van 5- 6 meses que no pagan el salario, se aproxima también
diciembre y la paga de ---------- es un_ _preocupante
para todos_.- Entonces empezamos como el -----, nosotros comunicamos antes de
la Contraloría, comunicamos a la Alcaldía, se comunicó al Personero, que íbamos
a empezar a averiguar tanto los ingresos como los egresos. Y así fue. Empezamos
a hacer las reuniones. Ahí fue cuando más le dijimos a Brigada Internacional de
Paz por favor acompañarnos.
Creo que empezamos el ----y teníamos siete o ocho días para averiguar esos dos grandes
rubros qué pasaba y por qué no había [dinero]. Nosotros deduciendo de toda esta situación
nos lleva la conclusión que eso fue lo que generó el atentado hacia nosotros. Porque
nosotros íbamos a encontrar qué había pasado con las cuentas del municipio y de
dónde venían, de dónde procedía esa falta de las regalías. Entonces junto con
todos los estamentos del movimiento social y popular íbamos a escudriñar cosas
dentro. Después en 98-99 supimos que esos dineros habían ido a parar a los
grupos paramilitares que estaban ahí en la región porque estaban necesitando
recurso económico. Lo supimos ya estando aquí. Entonces eso lo aceleró y el ----------------se
produce en el atentado. ¿Nosotros qué habíamos hecho previo al
atentado? Nosotros más o menos sobre las 3:00 de la tarde quedamos de
encontrarnos con los del sindicato municipal. En ese entonces estaba CONOCIDO 17
al frente del sindicato, que después lo asesinan a él también los grupos paramilitares
en el 99-2000, algo así. Fíjate bien, los que estuvimos averiguando eso nos
sucede cualquier situación, no? Porque CONOCIDO 17después lo asesinan, al
compañero CONOCIDO 18 de ORGANIZACION SOCIAL 4 le hacen un atentado y queda
parapléjico, y en esa averiguación asesinan también al médico.
ENT: ¿QUIÉN ERA EL MÉDICO?
TEST: CONOCIDO 19.
ENT: ¿ÉL ESTABA TAMBIÉN EN ESOS ENCUENTROS, EN ESA AVERIGUACIÓN?
TEST: Sí, él por el movimiento
social y popular, movimiento obrero campesino y popular.
ENT: Y ¿A ÉL CUANDO LO ASESINAN? ¿DESPUÉS DE TU SALIDA?
TEST: Sí, después qué sucede o sea
estamos allí nos da esa sensación de que estamos
conteniendo, no? Conteniendo toda una
arremetida que se venía y por lo que estamos denunciando, por lo que estamos
procediendo. Porque nuestro papel ahí en -----------------no solamente era
denunciar sino acompañar a las víctimas y doy un ejemplo. No me acuerdo ahora
la fecha porque son tantas cosas. A una familia, yo estaba yo estaba como
profesor de la parte rural pero este suceso se presenta en la parte urbana, en
uno de los barrios de -------------.
Y es como los paramilitares también como a las 6 de la tarde lanzan una
granada dentro de la casa, habiendo niños dentro de la casa.
ENT: ¿EN VUESTRA CASA?
TEST: No, en una casa, lo doy como

un hecho en la cual nos tocó a nosotros acercarnos, ser solidarios, tomar la
denuncia, etcétera, porque nos implica directamente a nosotros. Sucede el hecho
de esa situación, lanzaron la granada a estos, eran dos chicos jóvenes,
pero ellos tenían familias. Tenían niños, tenían sus esposas que estaban ahí. Pero
la granada que lanzan los paramilitares la lanzan en la sala y no había nadie
en ese momento. Afortunadamente no había nadie. Pero en uno de los chicos sí
logra impactar esquirlas de la granada entonces queda herido, el muchacho queda
herido. Cuando sucede esto, estos chicos dicen: -_por favor comuníquense con el profesor_-.
Va y le dice a la hermana -_Por favor comunicarse con el profesor presidente
del comité derechos humanos, dígale que lo que nos ha pasado, tatatá.-_ Eso
eran como las 8 de la tarde. Cuando se produce esa situación, ellos llegan a la
casa como a las 8:30. Nosotros ya estábamos en casa. En el momento no estaba ninguno
de los brigadistas. Estaba FAMILIAR 1. Entonces llegó uno de los chicos que estaban
ahí acudieron allá y dice: -_Profesor ha
pasado esto y esto y esto-._ Yo ahora no me acuerdo el nombre y la familia. Dijo,
-_le ha pasado esto, pero ellos no quieren
ir al hospital si no es con ustedes_-. Le dije, -_Bueno, espérame me visto_.- Estábamos
cenando, dejo yo de cenar, me
visto y me voy a la casa. Ellos no
habían querido salir de allí. Ya estaba la policía, estaba el ejército tratando
de sacarlos a ellos para que fuesen al hospital, pero esperaron a que nosotros
llegáramos. En ese caso, FAMILIAR 1 se quedó en casa con los chiquitines, uno muy
pequeño. Yo voy, inmediatamente, atiendo
esta situación. Les digo - ¿_qué ha pasado_?Me dicen. -_Bueno, no, se ha presentado
esto y esto y esto, pero no, yo no voy con la policía ni el ejército. Yo me voy
con ellos porque yo no sé qué me hagan en el transcurso de aquí al hospital. No
confío en ellos, si tú vas al hospital, perfecto yo voy. De resto no_.- Así
fue, pues claro, nos fuimos en uno de los coches que tenía la policía. De estos
militares, blindado, no? Y nos fuimos
para allá, para el hospital. Yo la acompañe a ahí al lado de él_. _ Lo llevamos al hospital y le
dije yo al teniente encargado del ejército: -_Queda
en sus manos, es responsabilidad suya si les pasa algo a él_-. Eran más o
menos las 9:30 de ese día.
ENT: ¿DEL --------------?
TEST: No, es fue otro día, otro día.
Era el 95-96. En esa sabana violenta, extremadamente violenta y en la cual,
pues no solamente nuestro papel era ése, acompañar a las víctimas. Al otro día este
muchacho fue trasladado a ------------también con la misma protección, porque
yo tuve que ir en la mañana cuando iba a ser trasladado del hospital de -----------------a
------------ Señalamos: -_Ustedes son responsables de lo que le pueda
pasar a él_.ENT: ¿Es un ejemplo del tipo de cosas que ustedes les tocaba hacer en

ese tiempo?
TEST: Sí, nos tocaba también
atender situaciones en las veredas. Por ejemplo, hubo otra situación, la fecha
se me pierde, pero fue un día en que estaba una comisión de visita que habíamos
llamado para que nos visitaran. Una comisión internacional con los Brigadistas,
pero también de otros departamentos y de otras instituciones como ORGANIZACION
SOCIAL 1, como la --------------. Ese día que nos visitaba la comisión se presentó un falso
positivo. Fíjate bien, ahora con ese nombre, que en ese entonces no se llamaba falso
positivo. Era una situación en donde nos llega una información que habían hecho una
masacre en una vereda y que necesitaban el Comité Derechos Humanos fuésemos a mirar.
Se llamó a ver qué es lo que pasaba, cuando nosotros íbamos a ir, digo: -_Vamos a esperar a
que venga la comisión está que llega de ---------------- Vamos a esperar y nos dirigimos para
allá_.- Mientras tanto nosotros mandamos a una persona en moto para que fuese a mirar
si verdaderamente había una masacre. Resulta y pasa que esa persona que fue
hasta allá, dice no hay nada por ahí donde dicen que pasó la supuesta masacre.
No ha habido nada, fue una falsa noticia, una trampa para que nosotros como
comisión de derechos humanos fuésemos allá, quién sabe para qué.
Cosas como ésas también pues las
vivimos. También, por ejemplo, de tener que recoger a un chico que fue asesinado un día
que hubo elecciones en Colombia y que él bajaba de la vereda a votar y que lo estaban
esperando y lo masacraron. Supimos que había sido los grupos paramilitares. Otra situación
de la cual FAMILIAR 1 recogió testimonio o mediante que está gravada, fue como la UNIDAD
MILITAR del ejército violó una niña creo que de 3 o 4 años. La hija de un residente
en una Vereda. FAMILIAR 1 fue a recoger esa denuncia y efectivamente sí fue violada
por tres o cuatro soldados profesionales de la UNIDAD MILITAR. Está la denuncia,
nosotros tenemos el testimonio de ella. Inclusive ella tuvo que poner demanda o
denuncia y lo hizo, interpuso abogado por esa por esa situación vivida. Creo que el abogado
que ella apeló fue el abogado, se me escapa el nombre ahí, en ------------ el autor del
---------------. ¿Cómo se llama el campesino el creador de esa canción que era abogado? Y se
concretó porque FAMILIAR 1 le tomó testimonio, lo grabó. Pero sé también a
posteriori ella denunció ante este abogado, que ahora se me escapa. es muy
conocido en Santander en Colombia por la canción del ----------.
ENT: Bien, ya nos has compartido sobre los antecedentes de ustedes.
Cuéntanos un poco de los
hechos que motivaron que ustedes tuvieran que salir del país. ¿Qué pasó
el ----------------?
TEST: Ese -------------- pues
transcurre desde las 3 de la tarde que nosotros nos vamos a investigar con todos
estos compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL 3, de ORGANIZACION SOCIAL 4, CONOCIDO
17 es el apellido del compañero de ORGANIZACION SOCIAL 4, con CONOCIDO 19. Todos
esos datos que yo recogí, por ejemplo, todo eso sé me quedaron allá en -----------------.
Cuando nosotros salimos el --------------- del 97 nosotros nos tocó dejar todo, todo
absolutamente todo. Desde la casa, hasta todo lo de lo interno que teníamos. Bueno,

entonces el ----------------a las 6 de la tarde quedamos con el Contralor y con
el Personero para que nos dijeran cuáles habían sido los movimientos de los
ingresos y los egresos, de los gastos y los ingresos. Primer empezamos por los
ingresos, pero estábamos ya en el tema de los egresos. Nosotros habíamos
quedado que ya el ----------------nos entregaban oficialmente los datos estadísticos,
pero no llegamos a eso por lo que pasó, por lo que nos pasó.
Antes de entrar al ayuntamiento,
tuvimos el acompañamiento de CONOCIDO 16 y de CONOCIDO 15 pero antes de entrar al
municipio alcaldía nos despedimos con ellos porque ellos iban a ir a la
organización popular. Como queda a la salida del municipio en trayecto hacia
--------- ellos se montan en el bus que va de -------a --------- pero iban
hasta uno los barrios que queda a la salida. Ellos se bajan a la salida, van y
visitan a la OFP y habíamos quedado de que nos encontrábamos en el camino por
la misma ruta desde la alcaldía a la casa en un punto intermedio. Nosotros
atando cabos vemos que ya ellos saben que nos despedimos de ellos. Cuando
salimos de la reunión, ya no salimos con ellos, sino que íbamos solo los que
habíamos estado en la reunión con el Personero y con la Contraloría. Por lo
tanto, vamos solos. Eso fue previo a las 6:15 que fue el atentado.
Nos lo encontramos de subida, nos
vamos con CONOCIDO 16 y con CONOCIDO 15 para la casa. Entramos, también estaba la
Puerta abierta por la costumbre de dejar la puerta abierta. Mi madre estaba en la
parte de atrás porque sentía mucho calor. Ella se venía de -------para esos
meses y ya casi como un año que estaba con nosotros. Ella se hacía en la parte
de atrás un ventanal que nosotros teníamos. Tan pronto entramos se hizo CONOCIDO 15 en
la parte de atrás también para hacer lo mismo que estaba haciendo mi mamá, tomar
algo de fresco. En la sala se hizo CONOCIDO 16. Al niño le dijimos que fuera a
traer pan para el desayuno de mañana. A las 6 de la tarde. Él se va a traer el
pan y cuando él llega, nosotros ya teníamos la puerta cerrada. Cuando nosotros
llegamos siempre cerramos la puerta. Cuando el niño entra, los tipos ven la
facilidad para entrar. Es cuando entran los dos de una vez con las armas en la
mano. Los dos. El primero le apunta a CONOCIDO 16 y el otro entra apuntando a
nosotros. En todo momento se queda
apuntando a tanto al CONOCIDO 16 que estaba ahí y a nosotros que estábamos en la
parte del comedor y cerca la cocina. Son cuestiones de segundos, no? Eso sucede
en 20-30 segundos.
Bueno, es cuando CONOCIDO 15se también
reacciona. Él está en la parte de atrás en traje de descanso. Hendrick está
también en traje de descanso. CONOCIDO 16 se pone nervioso y les dice -_Somos
brigadistas, somos internacionales_.CONOCIDO 15 entra desde atrás de la puerta del
patio y le dice “_Bueno, ¿qué sucede aquí?_
_Somos Brigadistas Internacionales de Paz._Los tipos se sorprenden porque ellos esperaban no encontrar a nadie allí,

porque previamente sabían que no estábamos acompañados. Se sorprenden y no
saben qué hacer. Cuando se hace todo el alboroto, que todos preguntan y que
CONOCIDO 15 y CONOCIDO 16 se identifican, nosotros estamos ahí y ellos dicen _-Nosotros
necesitamos es al señor TEST_Ellos no hacen nada en ese momento, entonces es cuando aprovechó para irme para
el patio y salto el muro del patio en la parte de atrás y sigo ahí para allá. Para
allá, a mi destino, como fuese, a salir de ahí.
En eso, me cuentan después el mismo CONOCIDO 15,
CONOCIDO 16 y FAMILIAR 1 lógicamente, que es cuando mi mamá también se levanta, la
pobre que tenía dificultades para caminar, se levanta con el con el bastón diciendo: -_Bueno,
¿qué es lo que le van a hacer a mi hijo?- _ Así con el bastón, se le va
encima a los tipos. En el momento también dice -¿_Qué es lo que les pasa a ustedes? ¿Cuál es
su problema_?- Entonces
dice FAMILIAR 1 que los tipos no dejan de apuntar ningún momento y se van al patio.
Uno de ellos se va hacia el patio a buscarme.
Yo ya he saltado la tapia y me trató de alejar lo que más puedo. Por
allá estando en eso, se me caen ladrillos encima, por aquí tengo marcas. Las
marcas también les saqué foto y le mandé a la Unidad de Víctimas. Porque se me
caen los ladrillos los bloques de las otras casas. Inclusive estando una de
esas situaciones se me presenta estando ya posteriormente con CONOCIDO 16. Ahora
es chistoso recordarlo así. Cuando yo avanzó, me doy cuenta
de que estoy en una de las casas de uno de los trabajadores del municipio. Afortunadamente
ellos estaban ahí. Tenían un perro en la parte de atrás y los perros que ladran.
Dije yo -_Mierda, por favor que se calle
este perro_.- Ahí se me olvidó que eran perros y si estaban amarrados era
porque mordían. Bueno yo tocó la puerta, -_Compañero
CONOCIDO 20 _por favor ábreme, soy TEST_-.
Me abre la esposa. Le digo -_Me acaba de
suceder esto y esto. Nos han hecho un atentado los paramilitares y me están
siguiendo. Van a venir por aquí_-. Ya ellos tenían la luz encendida. Les
digo yo -_Por favor apaguen las luces-. _Apagan
las luces y efectivamente los tipos pasan en la moto. Empezaron a dar vuelta
por la cuadra. Por toda la cuadran dan la vuelta. Aprovecharon que la novena de
Navidad se daba en el ------------------------------- Nosotros vivíamos en
-------------y estábamos como a dos calles del parque. Entonces la gente estaba
reunida y ellos aprovechan esa circunstancia para que no hubiese ningún testigo
frente a la situación. Entonces eso se presenta así.
Luego CONOCIDO 16 les comenta a
ellos al ver que ya se van, según FAMILIAR 1 me cuenta, había un tipo al frente
cuidando a ver si yo regresaba. Al ver yo no regresaba, dice CONOCIDO 16 -_Pues voy a
intentar hacer lo que hizo TEST. Me voy por ahí y a ver si doy con él-._ Se va, yo no le he
preguntado él
cómo lo hizo, si saltó, cómo se fue, no he tenido la oportunidad de comentarlo.

FAMILIAR 1 le dijo, -_Bueno, una parte donde
lo pueda conseguir puede ser donde los compañeros trabajadores del municipio_-.
Llegó allá. Yo estaba en el momento ahí. Él dijo como 10 minutos después. –_Míerda_- dije
yo. Me dije -_Aquí nos siguieron_-. Menos pensé yo que
CONOCIDO 16 me hubiese seguido. Dije -_No
conteste porque puede ser uno de ellos_-. Cuando tocó y después dijo -_Soy CONOCIDO 16_.Y ahí uno descansa! Y así
fue, ahí nos estuvimos como hasta las 2 o 3 de la madrugada, ahí donde él.
Entonces de ahí no sé cómo fue que dijimos que nos tocaba cambiarnos de cuadra.
Entonces yendo con CONOCIDO 16 se me cae uno de los bloques y es cuando se
produce una de las heridas. Pasamos a la otra calle, para olvidar la cuadra
donde nosotros estábamos. Para asegurarnos un poquito más y llegamos donde unos
vecinos también muy, muy queridos, muy, muy amigos. Ahí fue donde esa noche nos
pudimos quedar hasta las 10 o 11 de la mañana del -----------------Hasta que
CONOCIDO 16 pudo ir hasta la casa y preguntar cómo estaba la cosa, si nos podíamos
ir para allá.
Ya ha llegado la gente de --------- porque esa es una de las acciones rápidas que hacen
brigadas dicen –_Oye, necesitamos más gente, ¿quién está libre? Vénganse para acá_-.
Y así fue. Creo que esa misma noche llegaron y otros en la mañana del ---- llegaron
más brigadistas. Y llegaron con coche porque ellos sabían que nos tocaba salir
de allí. Sabían que eso era ya lo definitivo. Esta situación del 96, mucho
antes también y la del 97, la coordinadora nacional de organizaciones que nos
reuníamos allí en ------- que de allí salió lo que es hoy actualmente la plataforma -----------.
En ese entonces era una coordinación, así como muy esporádica, nosotros hacíamos parte
de esacoordinación. Estaba ORGANIZACION SOCIAL 5, estaba el ORGANIZACION SOCIAL 6 ,
estaba la ORGANIZACION SOCIAL 7 , estaba todo un mundo de organizaciones. De ese
conjunto vinieron varias propuestas en el 98. Pero bueno antes de llegar a esa parte, es para
que tengan idea más o menos, para antes de llegar a ese lado.
Entonces nosotros al ver que la cosa estaba normal entre comillas, nos vamos cerca como
las 8 o 9 de la mañana para la casa 150 m y ya habían llegado. El equipo de brigadistas ya
había llegado. CONOCIDO 15 se quedó ahí con FAMILIAR 1, yo me quedé con CONOCIDO 16
en la otra
casita. Ya llegó el más equipo y nos repartimos. FAMILIAR 1 se va con uno los brigadistas
y van y ponen el denunció con el secretario de gobierno, porque el personero
creo que no estaba. Entonces lo pone ante la secretaría de gobierno. Ella es
CONOCIDA 21 no se conoce
ortografía_]. Pone el denuncio el -------------- del 97, esto eran como las
10 de la mañana creo yo. Después de ahí nosotros como a las 11 de la mañana dijimos:
-_Pues, acá no nos queda otra, nos toca
salir-. _Recogemos las cosas y le decimos a mi mamá que nos tenemos que ir
por todo lo que ha pasado. A ella le coge una cuestión de estrés, de angustia,
ya con sus años y todo. Estaba mal de salud ella. Nos repartimos, yo me fui con
unos brigadistas en un coche para -----------------FAMILIAR 1, mi mamá y los otros

fueron para ------------ Llegamos a donde uno de los familiares de FAMILIAR 1, de
sus hermanas. Y ahí empieza para nosotros el periplo del desplazado. Antes lo
habíamos vivido en tercera persona con la gente que atendíamos. Ahora nos
tocaba nosotros directamente.
Estando ahí en ------------ interponemos las
diferentes denuncias. Siempre con el objetivo de que esta situación no quedase
en vano. Además porque estábamos como profesores y temíamos que de pronto por
esta situación nos echaron del trabajo, por ausentarnos del trabajo. Nosotros
lo teníamos claro, por lo tanto, interpusimos ante el Defensor del Pueblo del
--------, creo que en ese entonces era CONOCIDO 22 ante la
Fiscalía Regional, ante ORGANIZAICON SOCIAL 1. Creo fueron esas tres instancias ahí en
--------- Luego en ------------FAMILIAR 1 interpone denuncio ante el ORGANIZACION SOCIAL
8 , ante la Procuraduría Regional, ante la Fiscalía. Apuntábamos
muchísimo era a los estamentos que tenían que ver con nuestro trabajo. Ante el
Comité de Orden Público, Comité de Magisterio de Orden Público. Sabíamos que en
cualquier momento la alcaldía y los mismos estamentos de -----------------hubiesen conocido
primera mano la situación, seguro que era el motivo para
decir que habíamos abandonado el puesto. Lo que sí pasó, sucedió en el año 2000.
En el año 2000 nos destituyen y tenemos la carta de destitución por parte del
--------------------------- Pero están las contradicciones también porque en el
proceso, después de nuestra situación, se presentan arremetidas contra los
profesores, se presenta el asesinato del médico, se procede contra inclusive un
máximo líder del ------------ de ahí de la región, de la ------------- de ---------. El ----- CONOCIDO
23 lo asesinan creo que en el año 2000. Un líder de la región liberal qué fue alcalde de
------------, lo asesinan también los paramilitares. A CONOCIDO 17 que fue en el 99 también
lo asesina los paramilitares. Al compañero CONOCIDO 18 le hacen el atentado. A
CONOCIDO 24, un trabajador municipal, a él lo asesinan los paramilitares
porque su esposa, profesora municipio, muy amiga nuestra, nos estaba haciendo
todas nuestras diligencias ahí en ----------------- Porque en el año 96 cuando
nos hacen ese amagó de atentado, nosotros esos días durante una semana nos
quedamos en la casa de ella. Y ella era la que nos hacía todas las diligencias,
las vueltas de los documentos nuestros ante la alcaldía y precisamente a su
esposo lo asesinan. Ella no era sindicalista ni nada, sino una mujer colaboradora,
humanitaria, solidaria. Por ser amiga nuestra.
ENT: ¿Y USTEDES SE QUEDAN COMO DESPLAZADOS EN ------------ O DÓNDE?
TEST: En tierra de nadie. Nosotros nos
quedamos como desplazados en ------------ ante las diferentes instituciones
haciendo todas las diligencias respectivas. En esa dinámica el DAS, a
principios de 98, en -------- nos llama a decirnos que nosotros habíamos
interpuesto una denuncia por un atentado en -----------------y que ellos
querían que nosotros corroboraremos esa denuncia. Entonces vamos a la sede del
DAS. Estamos hablando del mismo 98. En la entrada de la sede nosotros vemos a
uno de los personajes que estaba ahí en la alcaldía, uno de los mendigos o de

los que se hacía pasar como mendigo. Nosotros fuimos y corroboramos esa
denuncia, efectivamente lo que nos había pasado y de ahí salimos para la casa. Cuando
nosotros salimos, nos dimos cuenta en
el autobús de la línea que íbamos hacia la casa, nos dimos cuenta que nos
estaban siguiendo.
ENT: ¿EL TIPO QUE HABÍAN VISTO ALLÁ EN LA ENTRADA?
TEST: Otros dos muchachos, eran
jóvenes. Nosotros sabíamos desde que nos bajamos que nos están siguiendo y
nosotros seguimos como si no hubiese pasado nada, a ver hasta a donde iban. Dimos
vueltas para entrar a casa y ellos no dejaron de seguirnos. Nosotros entramos a
casa y ellos ni cortos, ni perezoso, caminaron como 10 metros 15 metros y se
regresaron. Corroboramos que nos está siguiendo. Y dijimos -_Nos toca irnos de aquí_-. Era
la segunda vez que nos movíamos porque inicialmente, tan pronto llegamos a la casa de una
de las hermanas y al día siguiente haber llegado llaman por teléfono: -_Oye, ¿Me comunicas
con TEST?- -Sí, ¿De
parte de quién?- -No una persona que
quiere hablar con él_.- -_No, no es
aquí_-. Y nos tocó movernos de ahí.
ENT: ¿ESTO FUE EN OTRO LUGAR DE -----------?
TEST: Sí, fue la primera, en ------------pero eran familiares de ella. De ahí nos
tocó salir, de la segunda parte, nos tocó salir. Díjimos nosotros, _¿ahora dónde vamos?_ Pues
vamos a ir a -----------Estando en ------------donde unos amigos, dijimos, -_Bueno aquí de pronto pues ya nos
alejamos de la urbe de ------------ pues
ya puede ser mejor_.- Allí llegamos en --------después de la situación que
vivimos ayer en ---------El seguimiento fue en -------- Nosotros contactamos
con los Claretianos. Donde nosotros llegamos era una casita que era una amiga
de ----------------- que ya se había venido de -----------------por toda esa
situación. Una enfermera de allá, muy amiga nuestra y ella estaba residiendo en
------------ Cuando nos pasa esto le llamamos y le dijimos -_Nos ha pasado esto, ¿nos puede
recibir?-. -Claro
con mucho gusto. Vengan para acá.- _
ENT: ¿AHÍ FUERON CON TODA LA FAMILIA? ¿CON LOS HIJOS Y TODO?
TEST: Sí, los niños ahí todo el
tiempo con nosotros. En ese entonces también decidimos trasladar a mamá porqué
mi mamá se enferma mucho y se enfermó demasiado ante esta situación. Yo estaba
en ------- ya había pasado directamente a -------para ir a la Fiscalía, la Procuraduría General,
para el Programa Desarrollo y Paz del ----------- que al frente estaba CONOCIDO 25
que con el trabajamos mucho tiempo ahí en el ---------, dentro de un
programa. Inclusive estando en el proceso de reversión estuvimos trabajando con
CONOCIDO 25. Asistíamos a los diferentes eventos en el -----------.
Entonces nosotros llegamos a ------- por ahí está también todas las denuncias
que hicimos ante Procuraduría. El Procurador General en ese entonces era CONOCIDO 26

ante él hicimos está denuncia y todo. Eso lo debió dejar FAMILIAR 1
todo allá, yo tengo una copia.
ENT: Y ¿cuándo dices yo ya estaba
en -------por qué es? ¿FAMILIAR 1 también estaba o dónde estaba?
TEST: No, yo salí para el ------------yo ya estaba en -------entonces voy a la Procuraduría con
acompañante de Brigadas Internacionales de Paz. Ante la Fiscalía General de la Nación
también pusimos la denuncia del atentado. Ahí está la foto de los brigadistas que nos que
nos acompañaron. Aquí colocando la denuncia, aquí saliendo de la Procuraduría. Sí
el alemán y la italiana.
ENT: SÍ, ME LO ENCONTRÉ EN ALEMANIA HACE POCO. CONOCIDO 27.
TEST: CONOCIDO 27 , sí no me acordaba, y CONOCIDA 28.
ENT: ¿Y DE ESTAS DENUNCIAS HUBO RESPUESTA O QUÉ PASÓ CON ELLAS?
TEST: No tuvimos ninguna referencia
ni respuesta. Ni de la Fiscalía, ni de la Procuraduría, ni de la Consejería Presidencial.
Solamente hubo lo de la reunión está que fue en --------- Lo único que yo sé que hicieron fue
la reunión está del --------------------ENT: Entonces ustedes hicieron las denuncias y ¿qué
pasó después? ¿Ya salieron luego de esto?
TEST: Con la denuncia lo que
hicimos nosotros fue movilizarnos en el sentido de que no teníamos ningún
recurso económico. Porque salimos sin dinero de ----------------- Ante el
magisterio nosotros también propusimos algún recurso. Algún recurso muy mínimo
nos dio la Consejería Presidencial, para comer nada más. Pero para movernos y
eso nos tocaba a pie. Inclusive muchas veces Brigada nos gastaba el movimiento
dentro de -------o en ------------ Haber, echando atrás el cassette, eso fue
hace ya muchísimo años. Yo vengo por mi mamá a ------------------La recojo, me
voy siempre con los brigadistas, la llevó a donde mi hermana en ------- Ya mi hermana
estaba enterada de toda la situación. Mi hermana y mi otro hermano, ya estaban enterados
de lo que no estaba pasando. Estando yo en haciendo diligencia ahí mismos en ------- me
dice mi hermana - _Mi mamá está muy enferma, me
voy a llevarla al hospital_-. Eso era en ----- La llevó al hospital. Desde
que llegamos, mi mamá no levantó cabeza. Se le aceleró la cantidad de
enfermedades con el estrés que generó el atentado allá. Pues eso llevó a que el
----------- muriese. Ese ---------- del 97, perdón del 98.
ENT: ¿CUÁNTOS AÑOS TENÍA?
TEST: Ella tenía 76 años.
ENT: ¿Y QUÉ ENFERMAD O QUÉ DETERIORO PRESENTABA EN LA SALUD?
TEST: Glicemia. Eso le afectó el
corazón de ahí para allá le dio taquicardias permanentes, le aceleró. Inclusive
se le desarrolló un cáncer que yo no supe que era, pero que todas esas
complicaciones desde mes de mayo se dieron.
ENT: SÍ, SE DIERON EN ESOS MESES.
TEST: Sí, se dieron en esos meses. Y el ----- murió. Yo estaba ahí, FAMILIAR 1
no pudo asistir al sepelio porque estaba en ------------ en ------------ En --------------

al hacer trámites con los Claretianos. Los Claretianos tenían una casa al lado
de una de las parroquias de ------- y nosotros desde el mes de --------,
después del seguimiento este, lo que salimos fue para allá, llegamos primero
donde la amiga está sabanera y luego de ahí para no seguir incomodando, nos
fuimos para la residencia que tenían, la casa cural. La casa cural de uno de
los barrios de ------------que tenían ---------------- En esa casa cural,
estamos desde -----, -------- ------------- hasta -----porque se produce la
muerte de mi mamá, nosotros nos trasladamos. Yo le digo a FAMILIAR 1 después de eso
que nos vayamos, porque se presenta otra situación en el mes de mayo que nos hizo
salir de ahí de -----------Nosotros estando ahí en ------------ en la
casa cural, lo que hacíamos era hacerle la limpieza a la parroquia, una
parroquia pequeñita. Yo ahora me acuerdo cómo era una partida pequeñita,
hacíamos la limpieza y dejamos todo en orden. Digámoslo así, en esas labores pues
nosotros vivíamos allí en la casa cural. Estando ahí en la casa cural, nosotros
nos damos cuenta de gente extraña que estaba llegando ahí y nos dimos cuenta
que nos estaban siguiendo. Nosotros ya conocíamos en esos meses, ya uno se
relacione y sabe quién va a misa y quien no va. Entonces ya que esta gente vaya
a misa y que esté ahí en esa forma. Era gente.. no eran parroquianos de ese sector
del barrio. Uno ya sabe y dice - _Nos
están siguiendo_, _nos toca movernos de
aquí-. _Fue cuando salimos de ----------- para ------- Cuando llegamos a
------- llegamos donde mi hermana y nos estamos ahí. A finales del mes de junio,
junto con la Coordinación Colombiana de Organizaciones de Derechos Humanos, ahí
están las resoluciones de ellos.. de ORGANIZACION SOCIAL 5, de la ORGANIZACION SOCIAL
7. A través de la ORGANIZACION SOCIAL 7, se hizo el trámite de las medidas
cautelares. A nosotros nos dieron medidas cautelares en el mes de --------------.
de ese año.
ENT: ¿DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA?
TEST: De la Comisión Interamericana.
Acá hay copia. El --------------, a nosotros nos viene la resolución de la Comisión
Interamericana Derechos Humanos, la adopción de medidas cautelares. No
solamente a nosotros sino también a los miembros de la Comisión de Derechos Humanos
de --------------. No solamente a FAMILIAR 1------- mi persona y a mi familia, sino
también a la comisión. A la gente que se quedó. Pero a pesar de todo ello, ya
sabemos lo que pasó. El médico hacía parte del comité derechos humanos, uno de
los concejales que estaba allí le tocó salir, un profesor fue asesinado,
después otro profesor le tocó salir de allí desplazado. Aquí tenemos los
nombres, está ahí. Nosotros hemos querido colocar ese caso como un caso
colectivo, de los profesores y del mismo colectivo de la misma Comisión de
Derechos Humanos de ------------- porque fue un conjunto de personas que
sufrieron en carne propia las amenazas, los hostigamientos, los atentados, los
asesinatos y los desplazamientos. Lo vivieron estando nosotros allí pero

después fue mucho más cruel. Del 99 al 2000, fueron dos años en que hubo una
limpieza para el Comité de Derechos Humanos y las diferentes instituciones.
Entonces, nosotros llegamos a ese mes de junio,
los compañeros nos dicen –_Bueno, ustedes han agotado hasta el final la
situación-._ Porque ellos por mucho tiempo, todo el colectivo de Derechos
Humanos nos decía salgan; desde el 96. -_Por
favor compañero sálganse de allá-. _Nosotros decidimos que nos quedábamos
ahí hasta donde aguantáramos o nos dejaran aguantar. Estaremos aquí con la gente.
ENT: ¿Y cuándo salieron? ¿Ustedes salieron con el programa de Amnistía
Internacional?
TEST: Entonces la Coordinadora de Derechos
Humanos nos propone, nos da tres propuestas: una pasantía de un año hacia Cuba,
otro de acogernos a la solidaridad de la Embajada de Canadá en Canadá, y la
otra dentro del programa que tenía Amnistía Internacional, creado en ese 1998.
Fue cuando hubo la Declaración Universal de los Defensores de Derechos Humanos
y con base en eso Amnistía hace el programa a nivel del Estado español. Solamente tenía 2
sitios: ---------- y ---------.
Entonces nosotros dijimos ----------. Nosotros dijimos, no nos queremos quedar en
esa selva de cemento de ---------- que es ------- Sin conocer, nosotros dijimos, si
es pequeña mucho mejor. Porque en Cuba solamente nos daban un año y nosotros no
sabemos si en un año se mejoren la situación. En Canadá FAMILIAR 1 dijo –_No, con ese frio
que hace allá- _y FAMILIAR 1
tan friolenta que es. _[Risas]_
ENT: UN SITIO MÁS CALIENTE COMO ----------. _[RISAS]_
TEST: Dijimos –_Bueno, nos vamos para España con Amnistía Internacional-._
ENT: ¿ESO EN QUÉ FECHA FUE?
TEST: Salimos el -----------, --- de
--------del 98, llegamos aquí el ---- a ------- En -------nos dieron pues –_Bueno, ustedes si
quieren el programa Defensores de Amnistía, quédense aquí en el -------------porque aquí
todavía no tenemos sitio. Ustedes tampoco han definido si se quedan aquí o se van para
Vitoria_-. Nosotros dijimos que -----. Entonces dijeron ellos mientras acondicionan las
cosas, se concreta el piso y tal, pues de paso conocen cómo es la movida en
------- _[Risas]_ Estuvimos 25 días en ------- aclimatándonos.
ENT: ¿USTEDES FUERON LOS PRIMEROS QUE SALIERON CON ESE PROGRAMA?
TEST: Los segundos. Después de
CONOCIDO 29 Bueno, fuimos los terceros, porque el primero que llegó fue
CONOCIDO 30. Muy seguidos, en el 90s. Fue CONOCIDO 30 luego fue CONOCIDO 31
nosotros fuimos los terceros en ese caso. Después vino a CONOCIDO 32. Entones nos
volvieron a recalcar –_Bueno, si quieren quedar aquí o regresan para --------_. –Nosotros
dijimos ----------, sin conocer ni nada y sin tener nada a nadie allá pues decidimos mejor nos
vamospara allá porque es pequeña, nos dicen que es verde, que se puede caminar. Listo
mejor, a ojo cerrado. Desde ahí, estamos 21 años que hemos pasado en -------.
En está ----------------

ENT: ¿Y que se trajeron de allá? ¿Tuvieron tiempo de hacer una maleta? ¿Con
qué vinieron aquí?
TEST: Yo traía y FAMILIAR 1 traíamos
dos maletas nada más. Ahí traíamos todo lo que pudimos echar de ropa de los
chicos, nuestra y pare de contar, nada más. Absolutamente nada más. Hemos
tenido estas cosas porque le hemos dicho a los compañeros, o sea en el
transcurso de todo este tiempo, les hemos dicho a los compañeros que fuesen a
traer cosas nuestras de aquí de ----------------- A traer los documentos, que
echaran en cajas. El mismo 24 pudimos echar algo, pero creo que posteriormente
fueron los brigadistas y empacaron cosas con gente de allá, con vecinos del
mismo -------------- Unos grandes amigos que ya muy pocos están, no están ahí
en ----------------- Ya les tocó salir.
ENT: ¿Y con toda documentación que tenían ustedes de los casos, el
archivo que tenía el Comité y todo eso, qué pasó?
TEST: Algunos hemos podido tener,
otros se nos han perdido, otros no sabemos dónde están, porque unos cogieron
para --------- otros cogieron para ------------ La mayor parte para -----------distribuidos con los familiares de FAMILIAR 1. Y otros en ------------con la sabanera vecina
de ahí.
ENT: ¿Y no han tenido contacto con ellos después para saber si siguen
con eso, si se lo llevaron?
TEST: Nuestros enseres ya no hay
nada.
ENT: NO, PERO DIGO DE LOS ARCHIVOS.
TEST: Archivos, algunos archivos hay.
Algunos archivos hay porque FAMILIAR 1 me comentaba que algunos de ellos los pudo
rescatar ahora que fue donde la amiga está de ------------y ahí tenía archivos.
Pudo conseguir algunos de ahí, que le han servido. El Ministerio Educación, en
la Secretaría Educación Departamental, ni la Municipal, [no nos han ayudado]
absolutamente en nada. Ni siquiera el título de licenciados de educación que
nosotros adquirimos no había llegado ni al Ministerio de Educación nacional, ni
a la secretaría departamental, ni al municipio mucho menos. Nosotros vamos al
escalafón allá, y aparecemos como bachilleres pedagógicos.
ENT: Me gustaría hacer una segunda parte, si todavía tienes tiempo y
paciencia, sobre el tema del exilio. Bueno,
vamos a ver si se puede, sino nos vemos si se puede seguir otro rato también
con FAMILIAR 1. TÚ HAS DICHO QUE EN EL AÑO 2000 LES DESTITUYERON A USTEDES.
¿Qué pasó con eso? Cuéntanos un poco sobre
eso.
TEST: Sí, no sé si tenga aquí los
papeles, FAMILIAR 1 los tiene mejor. No sé yo que hice los míos, los que yo traía
pero se quedaron. En teoría, nosotros dejamos el caso para que, a nivel del
magisterio, a nivel laboral ya. Nosotros no recibimos ningún dinero del comité

derechos humanos, ni de ningún programa derechos humanos, sino de nuestra labor
docente. Pero como ese año 97 fue
trágico, difícil a nivel económico, nosotros pues algún recurso mínimo tuvimos
de la consejería y tuvimos del sindicato de educadores de Santander. Nosotros
apelamos a que ellos, como nos decretaron maestros de orden público, está el
decreto, está la circular y todo.
ENT: ¿MAESTROS DE ORDEN PÚBLICO? ¿QUÉ SIGNIFICA ESTO?
TEST: Maestros de orden público era
la figura. No lo sé ahora, 21 años después, no sé si todavía este. No creo
porque como le echaron diente o muela al este el estatuto docente. Creo que eso
lo arrasaron en el 2010. Algo así, no sé en qué año fue, que lo quitaron. Para
entonces, nosotros éramos maestros de orden público y eran aquellos maestros
que estábamos una en Zona Roja. Las Zonas Rojas eran las zonas de conflicto,
decretadas de conflicto y que el Ministerio de Educación nacional tenía como
zonas en donde los maestros que estábamos en esa región se les llamaban
maestros de orden público. Por lo tanto, los maestros que estábamos allí
teníamos, y por eso la quitaron, unos ciertos beneficios partiendo del criterio
de que el tiempo que nosotros laborábamos allí era doble, por un lado. Era una
Zona Roja, una zona complicada y que, por lo tanto, los maestros allí debíamos
tener esas condiciones, una cierta protección. Así estaba justificado y estaba reivindicado
por la ORGANIZACION SOCIAL 9. Pero creo que ya con la venia que
tú haces, me dice que eso ya lo han quitado.
ENT: ¿USTEDES ERAN PARTE DE ORGANIZACION SOCIAL 9, DEL SINDICATO?
TEST: Sí, del sindicato central. Nosotros hacíamos parte
del ORGANIZACION SOCIAL 10, ORGANIZACION SOCIAL 10, pero como el ORGANIZACION
SOCIAL 10 pertenece y pertenecía a ORGANIZACION SOCIAL9, pues nosotros también
pertenecíamosa ORGANIZACION SOCIAL 9. Todavía hace parte. Entonces en ese momento
nosotros pertenecemos al ORGANIZACION SOCIAL 10 Y ORGANIZACION SOCIAL 9.
ENT: Y lo que me contabas antes que es que parecía que ustedes ya no
aparecen en esa documentación o que les habían echado de trabajo por
destitución, ¿cómo fue eso?
TEST: Sí, al nosotros salir en el año 97 y luego 98,
es que no me acuerdo la fecha ahora, de cuando fue la circular de la alcaldía
en donde nos dice que nosotros hemos abandonado el sitio de trabajo y, por lo tanto,
nos despiden. No me acuerdo la fecha, si fue en el 99 o fue en el 2000, creo
que fue en el año 2000. Espero que FAMILIAR 1 haya entregado ese documento, que no
está radicado. Ahora cuando fue FAMILIAR 1 año 2019, a buscar la información en la
secretaría departamental, en la secretaria municipal de --------- y en
la parte educativa de Santander, no había absolutamente ninguna información,
solamente de que éramos bachilleres pedagógicos normalistas. Ni siquiera el
título de licenciado que somos, no aparece allí. Eso es del año 97-98. No
estaba, no existía. Pero eso no existía, por un lado, por ineficiencia de la
secretaría de educación. Nosotros teníamos la abogada que nosotros le

entregamos inicialmente el poder para que nos hiciera el trámite. Era la
abogada del ORGANIZACION SOCIAL 10 que de apellido CONOCIDA 33. Ella murió como a
los 2 años, creo que de muerte natural porque nosotros nos enteramos de su muerte fue un
año después. El mismo sindicato no nos informó de su muerte, la misma Secretaría de
Educacióntampoco nos informó de su situación, mucho menos recogió lo que ella había
hechode los diferentes trámites de nuestra situación en el aspecto laboral. Una de
las cosas que nos decía también la abogada CONOCIDA 33 era que, ella un día en un
taxi tenía la documentación nuestra y se la robaron. Nuestra documentación, el
poder y todos esos trámites, lo que ella nos dijo fue que se lo habían robado
en un taxi. No sé si ella puso la
denuncia respectiva.
ENT: Pero ustedes ya habían trabajado como maestros. ¿Cuántos años
trabajaron como maestros?
TEST: No pues, a ver, FAMILIAR 1 estaba
como desde el año 87 trabajando como profesora y yo estaba como desde el año 90.
Ahora no me acuerdo bien, como el 89-90. FAMILIAR 1 sí como desde el año 86-87. Ella
tiene por ahí tiene el contrato con el ayuntamiento y todas esas cosas, a mí no
me aparece. Pero bueno esas cosas la deben tener el mismo municipio. Las
debería tener, en teoría. Los otros abogados a los cuales nosotros hemos
asignado pues no sé por qué, no ha podido tener es información. Ellos nos
cuentan que han solicitado al ayuntamiento, hemos tenido cinco abogados, y que
han pedido, ha solicitado la información al ayuntamiento municipio, de la
alcaldía municipal de --------- pero no les han entregado esa información.
Durante todos estos 21 años, con derechos de tutela, derechos de petición
etcétera etcétera, han entregado alguna que otra información.
ENT: ¿Y LOS ABOGADOS QUIÉNES SON? ¿SON ABOGADOS DEL SINDICATO TODAVÍA?
TEST: La primera fue del sindicato, luego como a
los dos años después pusimos a un abogado que no era el sindicato, era un
abogado de ------------ Luego fue otro abogado de ------------ un cuarto
abogado fue de ------- pero un día él nos dice estaba muy agobiado con muchas
cosas de ------- y tal tal, que no puedo continuar con el trabajo nuestro, entonces
volvimos otra vez a ------------ Ya fue el último hasta enero porque en todo
este tiempo, solamente un derecho de petición, un derecho de tutela solicitada
y pera contar. Solo tres cosas pudo hacer. Entonces este año hemos vuelto a
colocar otro abogado en este caso con la ORGANIZACION SOCIAL 7 qué
son los que vienen al frente el caso.
ENT: ¿SABES CÓMO SE LLAMA EL ABOGADO QUE TIENE EL CASO?
TEST: No sé, FAMILIAR 1 fue la que lo
contactó. Sé que estuvo ayer con él y ella ha recogido, no sé si directamente CONOCIDO 34,
no lo sé. Pero yo creo que CONOCIDO 34 debe saberlo o CONOCIDO 35.
ENT: NO, CONOCIDO 35 YA NO ESTÁ AHÍ.
TEST: FAMILIAR 1 sé que se iba a ver con
CONOCIDO 34 pero no sé si él directamente lo iba asumir o iba a delegar a otro

letrado. Pues hemos venido recogiendo es así por cuentagotas, por píldoras. Aquí
mirando nuestros papeles tenemos cosas que nos traen de allá de -----------inclusive los mismos familiares -_Oye te
han mandado esto_-, los amigos de allá de ------------o los del sindicato -_te ha mandado
esto_-. Mirando todas esas cosas, ahí hay más cosas
que vienen apareciendo. Yo le dije a FAMILIAR 1 que mirar allá en donde pudiese
haber quedado la documentación nuestra para ver qué servía dentro del
caso. Ella encontró cosas que han
servido para ahora para mostrarle a la Secretaría de Educación Departamental de
nuestro caso.
[_corte en la grabación] _
TEST: Ya estando aquí año 98. Nos
hicieron reflexionar los chicos. Tan pronto ellos llegan, pues nosotros lo
metemos aquí a la dinámica de aquí, que son las famosas colonias. Aquí cuentan que
las colonias se hacen en verano y que son bien interesantes y muy bonitas. Los
chavales se pueden distraer, compartir con otra gente, no estar solos. En ese transcurso del
98 y 99, conocemos a
amigos de ------- gente de Boy Scouts, conocemos los compañeros de “_------------”[no se
conoce ortografía]_, en ese entonces era Paz y Tercer Mundo. Tan pronto llegamos aquí, los
conocemos y empezamos a hablar. En ese entonces estaba CONOCIDA 36 que
posteriormente muere en Cuba. Conocimos a CONOCIDO 37 en el 1998-99.
ENT: QUE LO ASESINAN LUEGO LOS PARAS EN CHOCÓ.
TEST: Sí. CONOCIDO 37 y los amigos de él
programan un campamento y nos dicen a nosotros –_Oye porque no dejan que los
chicos vayan a un campamento que vamos a hacer desde la parroquia de aquí del
-----------------este que está cerca de la estación de autobuses de…_ENT: ---------TEST: ---------- De la parroquia
---- están programando una actividad que se va hacer en cerca a Maestro[_incomprensible_].
Dicen -_los chicos y pueden venir aquí a -------y
los llevamos autobús hasta allá_-. Da la casualidad que ellos conocen ahí a CONOCIDO 37. Lo
conocen, están en el campamento y tal.
Se va pasando el campamento, hacen muy buena relación con CONOCIDO 37. Él
estaba previo para irse para Colombia. Eso fue en agosto, el campamento, y a él
fue en noviembre cuando lo asesinan con CONOCIDO 38.
ENT: SÍ, EN EL --------.
TEST: Y dicen los chicos después –_Joder, están asesinando la gente y venimos
aquí y a otras personas que conocemos les pasa lo mismo_-. Es la reflexión
que ellos hacen. Tan pronto, en un año después de llegar y les pasa lo que les
pasa. Nosotros les contamos lo que le pasa CONOCIDO 37y fue impactante para ellos.
Nos venimos de allá y mire lo que pasa también.
ENT: SÍ, FUERTE. ¿Y qué años tienen ellos
ahora?

TEST: Ellos tienen 26-27 años. La
mayor está de treinta y pucho. Eso es como la parte narrativa hasta -------digamos.
ENT: Lo bueno yo creo que podemos dejar esta primera parte de la
entrevista aquí, y ya luego haremos una segunda parte sobre el tema del exilio propiamente.
[SEGUNDA PARTE DE LA ENTREVISTA. AUDIO 2]
TEST: Ya que hablas ENT sobre el impacto de la experiencia que el exilio. Ha
sido este año, no? Me cómo me invitaron a las sextas jornadas interculturales
en magisterio aquí en el centro Centro Investigación Lascaray. Nosotros venimos
trabajando como colectivo -------con el magisterio de aquí en --------- Ahora
ya no estoy en ------- estoy en --------- me cruzan el ---------a. Tabajamos con
magisterio y trabajo social. Venimos en los últimos 10 años trabajando bastante
con profesores de ahí [del Centro ----------] que han facilitado. En este caso,
permanentemente con el -----. El -----es un espacio que es una especialización
que tiene la facultad de magisterio y deportes, para los alumnos de magisterio
que se especializan en interculturalidad. Y son las sextas jornadas y nos
invitaron. Nosotros estamos desde las primeras jornadas que ellos realizaron. Entonces
en esta sexta jornada me invitaron, pero ya no para hablar de Colombia. Hablar
de Colombia pero a nombre mío o sea en mi caso. Querían organizar un equipo de
5 mujeres y un hombre y ese equipo de 6 personas hicieron una programación. Me
dijeron –_No, ahora queremos escuchar tu
testimonio. Tú que eres maestro profesor licenciado en esta área educativa,
porque no comentas esa vivencia. Lo que
viviste. La función del profesor, la vivencia del profesor en el caso
colombiano, por lo menos hace 21 años_-.
Entonces salió una al final, el
aula estaba llenísima. Yo no había tenido tanta gente para escuchar mi
testimonio porque nunca a mí no me gustaba. Entonces una chica me dice –_Tú has tenido
muchos momentos fuertes que
nos has contado y debes haber tenido muchos momentos de depresión. ¿Qué haces
tú para afrontar esa depresión?-_ Yo le dije -_Mire le voy a dejar como experiencia,
digámoslo así, si eso se puede
dejar como experiencia, una situación que yo viví en Colombia. Tiene que ver
con la salud pero que yo lo he trasladado a mi experiencia pedagógica y mi
experiencia de defensor derechos humanos. Cuando niño se me presentó un
problema a nivel de salud, me dio un proceso de alergia. Yo parecía lleno de
rosetas. Me miraba yo y mi mamá me decía “Mira es que mire como éstas”. _
_[interrupción por llamada telefónica]_
ENT: ESTABAS CONTANDO CÓMO HACÍAS PARA AFRONTAR LA DEPRESIÓN
TEST: Sí pues ya les dije -Bueno
tengo es la siguiente anécdota si puede servir como método. Me esa alergia, con
esos brotes que hasta la cabeza, en el cuero cabelludo. Me salieron esa rosetas
que salen cuando hay una alergia tremenda. La mía era agresiva. Mi mamá me

lleva al médico porque me ha salido es alergia y el médico en ese entonces me
dice: -_Mira es alergia lo que te produjo es alergia fue una salchicha_. _Vamos a hacer el
siguiente tratamiento: eso
que te ha producido la alergia, eso mismo te va a quitar el problema de la
alergia_. _Al día siguiente, come un
cuarto de salchicha, al otro día media salchicha y vamos aumentando por un
tiempo de 20 días.-_ Dicho y hecho. Eso que me generó la alergia, me la
quitó. Hoy perfectamente puedo comer salchicha y no me produce alergia
absolutamente. Para nada y cualquier clase salchicha. Entonces yo le dije a los
estudiantes, pues yo lo pongo como ejemplo. Yo he hecho eso. Sí yo me salgo de
lo que me ha generado el exilio o la migración, pues me va a afectar. Si yo
sigo en esa misma dinámica que he desarrollado en Colombia, la sigo aquí, no
con la misma intensidad, no con la misma facilidad o en la misma en mi dinámica.
Por lo tanto, yo estoy inmerso en una situación que me lleva a que ese proceso
depresivo no me afecte. Así ha sido. En
estos 21 años, lo que se ha desarrollado en Colombia, desde la distancia he
hecho permanentemente un seguimiento, no a diario lógicamente, pero si por lo
menos semanalmente. Lo hemos venido haciendo teniendo el programa de radio
Caiso Latinoamerica, que lo hacemos todos los sábados. Hablamos de Colombia y
hablamos de América Latina, sobre Derechos Humanos, sobre situaciones que
tienen que ver con el movimiento social y popular. Pues eso nos mantiene
nosotros combatiendo la depresión. Esa es la conclusión a la que hemos llegado
nosotros. De pronto no sea para todo mundo. A unos les funcione más, a otros
menos. Pero por lo menos a mí me ha funcionado. Si yo hago como como mucha
gente y me olvidó. Si yo hago como que no pertenezco a Colombia, no estoy en
Colombia, ni vivo, ni traslado lo que sucede allí, ni lo somatizo. Hay que ver que no hay que
llevar las cosas al extremo lógicamente. Hay que tener
también un proceso para no somatizarlo porque eso ya es el extremo. Pero por lo
menos la dinámica en la que yo estoy ha sido así. Yo he utilizado eso como
método y por lo menos me ha servido, no he ido en estos 21 años por depresión
al hospital.
ENT: BUEN MÉTODO. GRACIAS TEST. POR TU ENTREVISTA Y POR TU CONFIANZA.
TEST: Yo espero que FAMILIAR 1 haya
entregado copia de todo esto.
----------- 2019
10:15 horas -----------ENT: TEST, volverte a agradecer tu disposición; la
apertura para volver a contar estas experiencias… Entonces, la vez pasada nos
comentabas un poco cuáles habían sido los motivos por los que tuviste que salir
de -----------------y quedamos en ------- Cuando ya te tenías que ir. De esa
parte quieres hacer algún comentario final, sientes que faltó algo?
TEST: Solamente decir… Esa parte es el

momento para salir. Ya veíamos que se nos agotaban los espacios, ahí en
Colombia principalmente en ------- ------------y ------- Entonces, las
organizaciones, lo comentaba la vez pasada, que en su momento eran especia de
Coordinación de Derechos Humanos, que hoy se llama ORGANIZACION SOCIAL 11 pues en
esa época las organizaciones como ORGANIZACION SOCIAL 5, ORGANIZACION SOCIAL 12,
ORGANIZACION SOCIAL 6, pues, nos plantearon 3 alternativas. Una, ir al
Canadá; la otra ir por un año de pasantía a Cuba y el otro venir o ir a España
dentro del Programa de Amnistía Internacional. Pues analizando con FAMILIAR 1 éstas
3 alternativas, nosotros, sin conocer ninguna de éstas tres partes, dijimos,
no, vamos a España. Vamos a España y lo que pueda salir, pues asumimos. Y
salimos un 23 de julio, llegamos aquí un -------- mediante Amnistía
Internacional, y en esa época fue la época en que a nivel de Naciones
Unidas se construyeron, digamos, esa
declaración universal de los defensores de derechos humanos, salió en el año
98, y en pro de aplicarla pues Amnistía Internacional presentó un proyecto a
nivel de todo el Estado, para empezar como a defender a los defensores de
derechos humanos de distintos países. Iniciaron con Colombia, ahí nació el
Programa, y tenía como 2 o 3 partes. Una, la sede en ------- otra sede aquí en
---------------- y creo que la otra sede era en ----------- o --------- Pero,
bueno, nosotros sin conocer, sí habíamos escuchado en torno hablar del País
Vasco, pero sin conocer a nadie, nosotros definimos, no!
ENT: ¿Y qué les llevó a definir?
TEST: Uno por lo que habíamos preguntado, no.
Cómo era la ciudad, cómo era -------- en donde estaba desarrollándose el
Programa, o se iba a empezar a desarrollar. Entonces, esto, dijeron que, como
facilidades el poder caminar en -------- el poder estar allí sin tener que
gastar mucho en torno al movimiento, en torno también al arriendo, en torno a
las instituciones que habían, no. Mientras que en ------- pues, allí estuvimos
cerca de 1 mes, mirando cuál era la dinámica de ------- cosa que también nos
llevó a definir mucho mas a -------- porque para -------hay que salir, si uno
quiere desplazarse de un lugar a otro, es como ------- tiene que desplazarse,
muy grande, tiene uno que desplazarse en autobús o en metro, o en tranvía, en
fin, no, como esas cosas que no son
rentables, entonces dijimos, vámonos para -------- después de 1 mes de estar
allí. Y nosotros estábamos ahí en un, en el hotel Paramo, que fue donde nos
ubicaron, ahí cerca a la --------------- sí, centro.
ENT:. ¿TEST esos comentarios sobre --------de quién les llegó?
TEST: Nosotros preguntamos de la misma
Amnistía, sí, le preguntamos a ellos. En ese entonces estaban CONOCIDA 29 y
estaban otros compañeros de Amnistía Internacional al frente, por cierto, muy,
muy buenos, gente muy profesional, no?
TEST: A propósito ¿cómo fue esa acogida,
cómo fue esa aterrizada?

TEST: Pues, ahí en -------con algunos de los
compañeros, no fue con, si íbamos a la sede de Amnistía Internacional, pero,
mas bien poco permanecíamos allí. Nosotros mas que todo hacíamos vida familiar,
de la unidad familiar, llegamos en pleno verano, y lo que hacíamos era salir
como a caminar y a conocer a ------- no?; conocer lo que tiene ------ENT: ¿Pero recibían orientación de alguien?
TEST: Sí, a través de CONOCIDA 29 y a través de
otro compañero que ahora no me acuerdo el nombre de él y que fueron como los
dos compañeros que estaban dentro del Programa y tenían esa parte, o como quien
dice estaban encargados de nosotros, no… Y, estuvimos ahí y luego nos
preguntaron, bueno, qué habíamos definido y nosotros dijimos, no, -------- Al
mes, a mediados, mediados finales de -------. Porque los compañeros de aquí de
A.I dijeron, bueno, ya tenemos el piso donde van a estar, por un lado, ya está
el piso adecuado, pero, están las fiestas, están desarrollándose las fiestas de
aquí, entonces no los queremos traer porque esto es un bullicio aquí, esto es
un desorden, esto es tal cosa… son las fiestas de la ciudad, mejor esperar a
que pasen todas estas fiestas, todos estos ruidos, todas esas cosas, y… llegan,
no?… y fue así, más o menos llegamos como el --------------Inicialmente lo hacemos en el
albergue de -----, allí nos estamos como una semana, en el albergue
de --------, hasta que está la situación pues mas apaciguada. Han pasado ya las
fiestas de -------- de ---------- y estaba mas en calma la situación… estaba
mejor, no, estaba mejor. Entonces nosotros llegamos a --------y después de
--------ellos nos hicieron, en conjunto con otras organizaciones, pues muy
pocas las que habían, pero si con gente colombiana que había…
ENT: ¿Cuáles recuerdas, qué organizaciones?
TEST: Además de Amnistía, recuerdo, porque en
Amnistía estaba un compañero desplazado y el era sacerdote y estaba dentro del
equipo que había en --------- con el padre CONOCIDO 30. Entonces el había
llegado aquí por su propia cuenta, cuando sucedió lo de --------- acababa de
llegar hacia poco, como 1 año, 2 años… Él al ver la situación que se presentó
en Trujillo emigra, no? Él estuvo aquí y hacia parte de A.I y como tal pues entonces
contactamos con el;
aquí estuvo también ------------------- lo que fue ---------en su inicio, PTM,
a través de CONOCIDA 36 el difunto, no, que murió en Cuba, a través de él pero a través
también de CONOCIDO 31 la gente de A.I aquí con CONOCIDO 32 y CONOCIDA 33 Mucha
gente de Amnistía; gente muy buena, muy valiosa. También los amigos de la ---,
los ----, sí, estuvieron, gente.
ENT: ¿Y qué recuerdas de esos primeros
días aquí?
TEST: Esa primera semana, más que todo en
-------- pues, bueno, como albergue allí cocinábamos nosotros, cocinábamos lo
que nosotros les pedíamos a ellos. Oye necesitamos el plátano, necesitamos
esto, la harina para la arepa, ja, ja,ja… mientras conocíamos aquí, no, el

resto de cosas aquí, el gaspatxo y todo, no. Entonces, claro ese fue uno de los
contrastes, no? --------- Y nos decían, es una sopa… el gaspatxo… Y fue en
-------en donde tuvimos ese choque cultural porque lo que nosotros nos dieron a
probar fue gaspatxo… y tan pronto nos lo llevamos a la boca pero, ¡esto está
frío! ¡Esto está frío, esto no puede ser una sopa!… que es tradicional aquí, el
gaspatxo frio y tal, tal… Nosotros dijimos, por favor nos lo calientan,
ja,ja,ja,ja,ja... Y nos lo calentaron allá. Nosotros dijimos, por favor, que es
que estamos acostumbrados a tomar la sopa pero que es caliente, no fría,
jajajaja. Esa fue una anécdota de entrada.
ENT: Y además de la comida, ¿tienes otra
anécdota?
TEST: Sí, los dichos, no?… Los tradicionales,
no? Que un tinto… Un tinto, uno piensa el tinto, el café. Y lo hicimos también
allí, porque las veces que nos acercamos ahí estando en ------- que hay muchos
bares alrededor de la -------------- uno pedía también un tin-to. Una vez
pedimos un tinto, no?, una tarde, y nos alcanzan es el vaso de vino. Entonces,
dijimos, mira, no, es que nosotros queremos es un café. Un café, claro, a pesar
de ser americano viene muy cargado, no?. Esa fue otra de las anécdotas. Fue el
tinto dejado, el café también dejado porque en esas condiciones… Y ahí fue
donde nosotros aprendimos a pedir el café, no?; siempre el descafeinado, un
descafeinado de sobre o un café soluble y que uno lo pueda hacer… el agua o la
leche caliente y uno lo prepara… eso nos facilitaron también, no?
ENT: ¿Y ya aquí? Porque eso fue en ------TEST: Ya en -------- ya habiendo pasado 20
días, allí en -------pues aprendíamos algunas cositas. Ya aquí, pues no
habíamos tenido la experiencia en torno a las fiestas… Entonces ya nos
empezaron a comentar, no pues ya pasaron las fiestas de -------- ahora vienen
las de ------- vienen las de -------- si ustedes quieren concoer pues vamos, ya
sea a -------o --------------y de paso conocen cómo es la movida, no?.
ENT: Y fueron!
TEST: Y nosotros fuimos, fuimos, sí, tanto a
la una como a la otra para conocer la movida de las fiestas, y una cosa
bastante impactante, porque… que nos dejó, porque son varios días, son muchos días,
pero a su vez es mucho desorden; o sea mucha basura, mucho trabajo para la
gente de limpieza, cosas que veíamos, pero también contrastábamos, no? O sea, a
pesar que se fomenta mucho desorden, mucha basura, no, la limpieza está al otro
día… o todos los días se hace limpieza; por lo menos eso calma, no… Con el
tiempo fuimos aprendiendo que eso se presenta ahí, pero también hemos
reflexionado sobre ello, que las fiestas son una especie de desfogue, no?, de
escape, como si la gente hubiera estado en una cárcel y en esa semana, o en
esos días, tiene la posibilidad de desahogarse, no? Y lo hemos visto así, no?,
porque es la gente que tira las cosas al suelo, hacen muchísimo desorden, mean
en un lado, mean en el otro, se tiran la suciedad que quieran, bueno, pero,

pero otra cosa que uno aprende es que a pesar que la gente se emborrache, inclusive
que la gente se fume sus porros, sus cosas… su marihuana, la gente no es
agresiva. Y veíamos también que la gente cuando era agresiva, y los mas
agresivos, eran los latinoamericanos, cuando se consume estos narcóticos; pero
que la gente a pesar que se desfogue, se desmadre, pierde la compostura, no?,
la gran mayoría. Son cosas muy valiosas que nos enseña de cómo, pues, se pude
disfrutar en nuestros países, no?, de América Latina, sin necesidad de llegar a
la violencia, no? Es una enseñanza que nos dejan estas, a pesar de que se
suceden toda clase de cosas, no?
ENT: TEST, ¿cuánto estuvieron en el
albergue?
TEST: En el albergue nosotros estuvimos cerca
de 10 días.
ENT: Y luego ¿a dónde pasaron?
TEST: … Nos ubicaron en la ----------------de
------- en el ------------------ estuvimos 1 año en este piso por Amnistía. Era
la primera experiencia aquí con el Programa.
ENT: ¿Y como fue?
TEST: Bien, bien, interesante. Nosotros, ese
primer año se sobre entiende que iba a ser uno solo, un solo año.. no se había
conseguido posibilidad de trabajo. Además porque tan pronto nosotros entramos a
pedir el… Después del Programa, el Programa digámoslo así tiene una franquicia
de 1 año, y a partir de ese año uno puede o regresar o pedir el asilo y refugio,
entonces nosotros optamos en que pidiéramos el asilo-refugio; lo solicitamos
ante la instancia respectiva, a través de A.I, en el año 2000, bueno, en el año
1999 nosotros hicimos ese tramite… Mire el -------- de 1999 solicitamos…
Porque primero dan el permiso de residencia por circunstancias excepcionales de
seguridad nacional, esto lo dan el --- de 1998, sí, cuando
llegamos, y luego nosotros pedimos el asilo y nos lo conceden con fecha de ------ del 2000…
nos dan los 5 años y luego nos dan la prorroga que son otros
5 años el ---------- de 2010, esa es la segunda… primero son 5 años y luego
pueden dar otros 5 años y en esos otros 5 años uno puede pedir la doble
nacionalidad. Entonces eso fue lo que hicimos, no? Como el tramite respectivo
de asilo y refugio.
ENT: ¿El tener ese reconocimiento del
estatuto de asilo cambió en algo la sensación de estar aquí, las
circunstancias…?
TEST: No; o sea, nosotros con lo del asilo y
refugio mas que todo lo percibimos era en la proyección, nada mas, porque el
Estado español es, digámoslo así, ha sido uno de los países que menos favorece
a los asilados y refugiados, no, menos favorece de la Unión Europea; es como
quien dice el país que peor para dar el asilo y refugio… si comparamos con
Francia, con Italia, con Suiza, o hasta con el Reino Unido, que hay mas

posibilidades porque el asilado, el refugiado, por lo menos tiene mas facilidad,
por lo menos le conceden un arriendo, como hizo el proyecto de A.I. Nosotros al
año, en 1998 empezamos el Programa en el 1999 se presentó ya finiquitaba con
nosotros… en teoría deberíamos salir; nosotros pedimos tiempo y dijimos, por
favor otros 6 meses mas a ver si podemos encadenar o podemos conseguir algo,
entonces fueron año y medio, durante el Programa de A.I. Hasta todo el año
1999, hasta que nos dan lo del asilo, pero eso no implicaba nada porque el
gobierno español no concedía absolutamente nada para los asilados ni refugiados,
o sea, ni siquiera la casa, solamente nos dijeron apúntense aquí, como están
aquí, en --------- pero están dentro del proceso de la rifa; antes era con
rifa. Entonces invitaban a todos los que estábamos apuntados a ---------a que
fuésemos a -------------y allí nos instaláramos en los sorteos, en los famosos
sorteos, y funcionó esos sorteos hasta el año… Mira a nosotros nos salió
vivienda de protección oficial, que la solicitamos, pero no por ser exiliados
sino porque nos anotamos a --------- en el año 2004… Bueno, desde 1999 ya
nosotros nos habíamos anotado en --------- que fue lo que nos dijeron, oye, anótense
en ---------que ahí la suerte del sorteo les puede salir.
ENT: ¿Y mientras eso les salía entonces
qué hicieron?
TEST: Mientras eso nos salió, nosotros
buscando y buscando, nos salió una propuesta, eso fue en el año 2003, de llevar
un albergue en ------- con la parroquia, con la curia de --------- porque
estaban unos amigos de ---------que nos dijeron… hay un proyecto de llevar un
albergue en ------- la región de ---------- y lo podéis llevar… y allí podéis
estar hasta que lo piden… Entonces ahí, nosotros al ver que el gobierno español
ni el gobierno vasco, porque no estaba contemplado, ni está contemplado, que se
le facilite a la persona mientras pueda estudiar el idioma, como se hace en
otros países, no, le dan margen para que la gente pueda estudiar por lo tanto
tiene acceso a una vivienda, inmediatamente, sin ningún sorteo ni nada, aquí
no, aquí dijeron, apúntense al sorteo ,de las viviendas de protección oficial,
las VPO. Y a nosotros nos salió, no por el sorteo, sino nos salió a nosotros la
vivienda de protección oficial en el año… en el año… a ver si concreto bien… en
el año 2006 nos sale la VPO por estar nosotros ahí en --------ENT: Y en ese tiempo estaban en --------¿Es decir que de ------- salen ya al piso vuestro?
TEST: Sí, a la vivienda de protección
oficial.
ENT: Y estando en ------- además de
gestionar el albergue ¿qué otras actividades hacían?
TEST: Pues allá me tocó trabajar, yo
trabajaba como autónomo; me tuve que hacer autónomo y trabajé 4 años de
autónomo, ahí en ------- haciendo limpieza del ayuntamiento. Estuve 4 años
haciendo limpieza en las noches… Claro, me tocaba de noche, en el día estaba
trabajando… El sábado y el domingo no se trabajaba, por lo tanto de lunes a

viernes había que hacerle limpieza en la noche.
ENT: ¿Y qué tal fue esa experiencia?
TEST: Fue una experiencia dura, dura.. porque
nosotros nunca hemos dejado la solidaridad con Colombia, con las organizaciones
colombianas, y con los defensores y lideres colombianos, no, no lo hemos
dejado. Entonces, desde el 98 se conformó, a nivel de -------- la plataforma de
solidaridad con --------ENT: Y quienes la conformaron?
TEST: La conformaron muchísimas
organizaciones. Ahí estaban ORGANIZACION SOCIAL 13, ORGANIZACION SOCIAL 14 ,
estudiantes de la Universidad (ORGANIZACION SOCIAL 15, asociación de universitarios de
-------). Esa funcionó hasta el 99, finales del 99, como un año y medio… Luego eso se diluyó y
fue cuando nace ORGANIZACION SOCIAL 16 … Entonces al ver que… En diciembre ya no
funcionaba la plataforma
de solidaridad, pues nosotros dimos pie para que el año 2001 empezáramos a
pensar en crear una organización directamente relacionada con Colombia.
Nosotros a finales del 2001, lo pensamos y tal, y pensamos el nombre, bueno,
ORGANIZACION SOCIAL 16 y en el año 2002 fue cuando le damos ya al registro. En el 2001
dijimos, bueno, la inscribimos en el registro vasco, en el registro de instituciones, en el
registro municipal, o no… Y ese año fue de discusión, en que si o que no, y
ganó el que sí, que lo registráramos.
ENT: Y eso quiénes? Quiénes conformaron ORGANIZACION SOCIAL 16?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 16 en un inicio la mayoría éramos
familias colombianas y personas que estaban aquí a nivel individual, no? Entre
ellas estaban CONOCIDO 34, CONOCIDO 35 estaba un chico estudiante que en su momento
estaba en -------y hoy está cerca a ------- Unos que no están ya, unos que no
están aquí… Éramos como unas 20 personas a nivel de --------y de ------ Porque
siempre nos extendíamos a ------ Claro esta que después a nivel, cuando la
registramos, pues registramos ORGANIZACION SOCIAL 16 como el territorio ámbito -------ENT: Y por qué escogieron ese nombre?
TEST: Bueno, lo escogimos por algo simbólico
de una leyenda del principio de la vida, no, de allí de Colombia; como todas
las culturas tienen sus leyendas, nosotros dijimos ORGANIZACION SOCIAL 16 fue la
creadora para los INDIGENA, fue la creadora para la Mesa Cundiboyacense, cojamos esa y
quetenga relación con algo que tiene que ver con la vida y con el principio de la
vida, entonces fue ORGANIZACION SOCIAL 16, y ahí empezamos, como esa leyenda del
origen, del inicio de la vida para colombianos y colombianas… Pero que podía ser
cualquiera, laPola por ejemplo, podía ser Mercedes Abrego.
ENT: Y como se organizaron, cómo fue la
experiencia del inicio del colectivo?
TEST: Pues, interesante… Muy pausado…
Nosotros siempre hemos entendido que íbamos a funcionar de manera pausada, de
manera concreta , sin muchas ambiciones ni nada, pero mirando muy bien las

cosas… La hicimos inclusive sin necesidad, o estar pensando en recoger
recursos, no, porque no se hizo con ese objetivo... Muchas, muchas de las
actividades que se han hecho han sido sin recursos.
ENT: Y cuál era el objetivo principal?
TEST: Uno, mantenernos enterados de la
situación de Colombia. Segundo, difundir eso que nosotros conocíamos y esa
relación que manteníamos allá con las organizaciones, contrapartes, no;
nosotros hemos mantenido con todas las organizaciones de la Coordinación
Colombia y de ORGANIZACION SOCIAL 11 que el año pasado volvimos a recordar con ellos
y con una de las compañeras que… en su momento era de ORGANIZACIONN SOCIAL 5 hoy
es la presidenta de ORGANIZACION SOCIAL 11, la entrevistamos para el Programa, no,
recordábamos que ORGANIZACION SOCIAL 11 fue la continuación de ese proceso de
coordinación de allí, no, y mantenemos como esa relación, no, con ORGANIZACION SOCIAL
5, ORGANIZACION SOCIAL 6, con ORGANIZACION SOCIAL 7, con el ORGANIZACION SOCIAL
12, con la ORGANIZACION SOCIAL 13, tratando de no perderla; inclusive con los
mismos sindicatos, no, con algunos, alguna gente del ---, no con todos porque
sabíamos de la dinámica en la cual le había entrado el --, la influencia mucho
del paramilitarismo allí tomada en esa misma época 98, 99, 2000… El tuerto Gil.
Eso es expresión del paramilitarismo y allá estaba metido el paramilitarismo de
lleno; entonces nosotros inmediatamente desde 1998 o antes que sabíamos que se
había apoderado el paramilitarismo del ---, nosotros cortamos inmediatamente
ello… Manteníamos relación con algunos sindicatos, la gente de la ORGANIZACION SOCIAL
1, la gente de ORGANIZACION SOCIAL 17, Sindicato de -------,
el ORGANIZACION SOCIAL18… Manteníamos y la seguimos manteniendo esa
relación…
ENT: ¿Y el mantener esas relaciones qué
les aportaba a la experiencia de aquí?
TEST: Nos aportaba que podíamos desarrollar
con ellos actividades... Actividades de hacer eco de la solidaridad, siempre lo
hemos proyectado; luego, en el año 2002 es cuando nace el programa de radio,
hace ya 17 años. Con el programa de radio lo primero que hicimos y dijimos,
vamos a darle voz a los que tenemos voz, pero no tenemos los recursos o los
medios; ese siempre ha sido nuestro lema… Todo el mundo tiene voz, no, entonces
nosotros decimos; todos tenemos voz lo que pasa es que no tenemos los medios
para expresarnos, no? Y esa es la gran diferencia de uno hablar por los otros.
Nosotros dijimos, bueno, aquí le damos la voz a todos los protagonistas y a
todos los actores; ¿y quiénes son los actores? Los movimientos sociales;
movimiento social y popular. Y lo iniciamos así como --------------… Que
después lo convertimos en -------------, 1 o 2 años después… Por tenerlo
en bilingüe, no, con el euskera… también nos habíamos abierto; inicialmente
nace como, si parece que es un eco para divulgar lo de Latinoamérica, pero lo
que sucede aquí qué? También vale, no? Porque no somos islas, estamos siendo
parte de una sociedad que esta en movimiento, que tiene sus actores y a quienes

hay que darles también darle la posibilidad de que se pueda difundir eso, no?;
entonces conectamos directamente con la radio que es la que nos ha dado esa
posibilidad de nuestra voz y también ser eco de otras personas que tienen voz
en América Latina y en particular Colombia, lógico.
ENT: Y ahora dirías que la radio es como la
piedra angular del colectivo?
TEST: Es la piedra angular del colectivo
porque a partir del 2011, hace 7, 8 años ya, nace el periódico, y el periódico
nace ya con el nombre de ------------------… Es como el hijo, es el hijo de la
radio. Periódico que sale cuando hay recursos económicos; cuando alguna
institución, institución digo yo a algún ayuntamiento, inclusive partido
político o de izquierda, o algún proyecto, nos facilita el que pueda
desarrollarse o que pueda imprimirse… Cuando no hay recursos no sale, pero
sigue la radio y sigue el periódico hasta que tenga el recurso. Hace año y
medio no lo sacamos, pero va a salir ahora próximamente porque ya tiene ahora
algún recurso, esta metido en un proyecto. Entonces dentro de ello están
instituciones vascas, generalmente, que están con la izquierda abertzale, el
mismo PNV, o instituciones que tienen que ver con el desarrollo aquí del
Gobierno Vasco o de partidos políticos, por ejemplo, el penúltimo periódico o
el ultimo lo pudimos reproducir por dineros que nos facilitó Podemos… Y,
anteriormente, nos había facilitado eran ayuntamientos como Ormaiztegui,
Zumarraga… otro ayuntamiento que ahora se me escapa… Están en --------- y aquí
mismo en ------ el mismo ayuntamiento de ---------------- mediante proyectos,
todos pasan por proyectos, no, en la cual lo podemos reproducir, sin contra
prestación, o sea, ahí no nos dicen, ni en ---------ni aquí nos han dicho, oye,
tiene que salir esto y tiene que salir propaganda de esto…y se puede revisar…
al única propaganda de quienes nos han patrocinado aparece en la parte de atrás
con el escudo, patrocinado por, o financiado por…
ENT: Han sentido libertad en cuanto al
manejo de temas…
TEST: Sí, tanto en la radio, como en… Porque
la radio tuvo unos 2 o 3 años que logramos tener recursos, como 2 años, del
Gobiernos Vasco, de la Agencia Vasca.. pero, bueno, eso fue cuando estuvo
----------------ENT: Y tu ahorita estas dedicado al
proyecto?
TEST: A este proyecto sí. Nosotros
presentamos en mayo del año pasado el proyecto “----------”…. Nosotros proyectamos 3
actividades grandes. Un encuentro general de introducción sobre el Sistema Integral de
Verdad, Justicia y Reparación. Un encuentro entre primera y segunda generación de
colombianos en ----- y un festival intercultural de diferentes exiliados. Tres paticas…
nosotros lo habíamos proyectado en grande, pero nos han aprobado una sola cosa,
en Diputación.

ENT: Esto representa para ti trabajo
remunerado?
TEST: Esto podría representar trabajo
remunerado, sí; podría… pero en el momento no se ha dado.
ENT: Entonces ¿qué haces, TEST?
TEST: Nosotros apuntamos es hacer… Por
ejemplo, la fiesta intercultural la hicimos ahora en enero, y la hicimos en la
Universidad, en enero 2019, porque hasta enero fue que salieron los recursos,
jaja. Porque nosotros dijimos, no, no vamos a hacer como en años… Es que hemos
tenido experiencia en muchos años anteriores con el ayuntamiento, área de
interculturalidad, hicimos aquí una cuestión de colonias… en el mes de agosto;
proyectamos esa experiencia y dijimos, bueno… como lo pasamos al ayuntamiento y
nos pidieron algunos recursos y tal y tal, dijimos, esto parece que va bien, o
sea nos faltaban algunos datos y tal y tal, y lo dimos por hecho de que nos lo
iban a dar y lo pusimos a andar en el mes de agosto… ¡Madre santa, que no nos
lo aprobaron!… Cuando nos llega después que no… siempre la excusa es que no
alcanzaron los recursos económicos… Nos tocó a nosotros poner el dinero… porque
eran 5 chicos dinamizadores… nos tocó pagarles, posteriormente, pero nos tocó
pagarles de nuestros recursos. Y dijimos, no, no mas… Si no aprueban el
proyecto, hasta que no llegue la carta y
hasta que no lleguen también los recursos, nosotros no poneos a andar nada. Y
así fue; claro el año pasado nosotros no pusimos a andar nada… La carta nos
llegó en diciembre, el recurso nos llegó en ------y pudimos hacer, o empezar
por lo menos con la fiesta intercultural; la hicimos en la Universidad porque
estamos trabajando con la gente del MINOR y con la gente de Magisterio y
Trabajo Social.
ENT: TEST, perdona, me voy a devolver un
poquito. Qué pasó con tu familia una vez llegaron a ---------?
TEST: Los chicos entraron a estudiar cada
uno, estando ahí en ----------- entraron en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 3, de
primaria,porque llegaron directamente de primero de primaria, hasta noveno… Ahí
estuvieron ellos porque ya conocían el colegio, el INSTITUCION EDUCATIVA 3, y tal,
tal, y a los profesores, y los profesores los conocían a ellos… FAMILIAR 2 como llegó
de 12 años ya, entró al colegio de la ESO; no llegó al de primaria como si lo
hizo FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4. . Cuando nos cambiamos de casa, porque de allí de ----------nos tuvimos que trasladar para ----------------------- de ahí llevarlos a ellos
… al otro extremo… -----------está al otro lado, a la parte oeste, al otro lado
y ------------------- está mas centro oeste.
ENT:A Y cómo fue el proceso de las niñas y
el niño en el colegio?
TEST: Fue duro, duro al principio… en cuanto
a relación y en cuanto a acoso, el bulling… Había otros niños que los trataban
de discriminar… Y eso que ellos, pues las facciones de ellos son muy europeos…

Había uno que se la tenía dedicada a FAMILIAR 3 pero nosotros tuvimos que ir allá…
claro, comprendiendo la actitud de este chico; era también un chico migrante,
polaco, pero que no tenía familia, no tenía la familia original, biológica,
sino estaba adoptado y lo que uno mas o menos saben a que le dan muchos aires,
los sueltan mucho, no los controlan mucho, entonces nosotros nos tocó hablar
con la familia de adopción de ese niño y… a partir de allí, hablando con ella,
inclusive hablando con el mismo niño le decíamos, no?… También era porque como
era muy alto, no, era un chico acuerpado y alto en relación a los otros
chavales, pues entonces la montaba, no, a cada uno y entre ellos a FAMILIAR 3 Le
decía cosas y se le encaraba.
ENT: Y para las niñas qué tal fue?
TEST: En el caso de FAMILIAR 4 ella no tuvo mucha
dificultad, aunque FAMILIAR 3 a través del deporte se fue integrando, no, mucho…al
futbol. Empezó con futbol 5, luego futbol 7 y ya mas grande futbol 11, hasta
hoy porque el todavía practica el futbol 11, en el tema de aficionados, porque
le gusta, no?. Inclusive sus mismos amigos, tiene mas amigos vascos que
latinos, son muy contados los amigos latinos que el tiene, mas son vascos.
ENT: ¿Y qué paso con FAMILIAR 4?
TEST: FAMILIAR 4 tuvo mas facilidad como niña… Por
un lado estaba mas pequeña y FAMILIAR 3 es mas introvertido; FAMILIAR 4 es mas
extrovertida… practicaba gimnasia rítmica y a ella siempre le ha gustado el
baile… Pudo, mejor dicho hacer algo de integración.
ENT: ¿Algo? Por qué?
TEST: Porque de todas maneras no; ella trató
por ejemplo con los profesores de poner, estoy hablando de unos 12 años,… a
bailar la cumbia, no?. Y estuvieron practicando porque había un profesor muy
conectado con Colombia y era el profesor de música; además porque a FAMILIAR 4 le
gustaba la música; ella le gustaba tocar algunos de los instrumentos de una
orquesta. Ella dijo que quería practicar el… ay, ay, no me va a salir ahora el
nombre… Nosotros la metimos a la escuela municipal de música, estuvo como 2
años practicando ese instrumento… pero
le exigían que ese instrumento lo tenía que tener… pero fue en época en que nosotros no
teníamos
ni cinco, nada absolutamente, y entonces pues ella lo tuvo que dejar; tan
pronto nos fuimos para el proyecto de --------,----- fue lo definitivo.
Estando en ---------- estando en ------- ella, creo que duró como unos 6 meses
más practicando el…
ENT: Luego ¿qué pasó, qué hizo?
TEST: Ella entonces puso con el profesor a
practicar la cumbia. El estaba muy interesado… La puso a ella a enseñar la
cumbia a los demás compañeros y compañeras para que en la presentación del día
San Martín, creo que es el 11 de noviembre el día de San Martín, lo presentaran
allá en la escuela… el patrono de la escuela… Los puso a bailar ese día de

celebración; que lo celebran con chocolatada, con churros y tal, ese día, día
de deporte y pero también cultural puso a bailar a todo el mundo la cumbia… Y
ahí se fue haciendo sus amistades, su grupito, su cuadrilla como se llama aquí
la gente que... Luego nos trasladamos para Ozaeta… Allí también continua con su
proyecto, no, a nivel musical, entonces con las pocas niñas que hay en el
pueblo, porque es un pueblo muy pequeño, chiquitín… ella crea su cuadrilla de
allá y empiezan a practicar también música; pero no solo cumbia sino también
otras músicas del momento… Era música de ella… Ensayaban mucho… Es cuando… a
partir del 2004 hasta el año 2009, mas o menos, se presentaban en las fiestas
de Ozaeta, para las hogueras de --------- ellas practicaban y se presentaban
dentro de las fiestas…
ENT: Y ahora ¿donde está FAMILIAR 4?
TEST: Está trabajando… Está aquí… Trabaja
medio tiempo en una dermoestética, pero ya como tiene el chiquitin, pues ya se
olvida de todo; dejó el baile… Con algunas compañeras de Ozaeta a veces se ve…
ENT: ¿Y FAMILIAR2?
TEST: Y FAMILIAR 2, mas que todo lo que hizo… entra
a la ESO luego al bachillerato,
instituto Unamuno, va para ---------, saca la carrera… Viene aquí y también
estudia en la INSTITUCION EDUCATIVA 4… Le sale el erasmus; le salen dos; uno para
---------- ella ha sido muy buena estudiante, se defiende mucho con el ingles. En ----------le
ayuda mucho el ingles. Luego le sale un erasmus para ------ En ----------conoce a un chico
austriaco que le dice que con el ingles podría defenderse allí mientras aprende el alemán.
Luego
en ------se encuentra con el mismo chico, entablan una relación, entonces se va
para -------- En --------ya este chico es el novio de ella… Ella se engancha en
una empresa austriaca, pero que le hace tercialización a la empresa Embraer, brasileña,
que es la constructora de aviones… Ella empieza a trabajar en Austria en torno
al diseño, ella es ---------------------- entonces al diseño… El chico sale
para -------porque el acababa de salir también de ingeniería… está trabajando
con la INSTITUCION EDUCATIVA 5. FAMILIAR 2 trata de acercarse a ------- Ahora está en
------- desde hace como 3 años… FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4 están con nosotros.
ENT: TEST y qué pasó contigo? Qué cambios
crees que tuviste?
TEST: Pues… muchos, no?, son muchos cambios a
nivel de costumbres, no?. Va uno perdiendo esas costumbres, de pronto unas las
pierde para bien, otras no… El caso por
ejemplo, se acostumbra aquí, como allá en Colombia que es muy sagrado el
diciembre.. y el fin de año… aquí no, aquí es distinto… ya con 21 años, no es
que uno no celebre, sino que tampoco le pone tanto misterio, no, a esas
celebraciones, que son celebraciones religiosas y que aquí uno no las celebra
así de esa manera… Por ejemplo, son días, el 24, 25, 31 y primero son días que
me ha tocado trabajar, siendo autónomo o trabajando en una empresa… entonces, no

es lo mismo… esas tradiciones culturales, yo creo que en ese caso para bien las
pierde uno, porque no se entraña uno… que faltan 5 pa´ las doce que tengo que
estar con mi mamá… Nosotros la celebramos el 31 pasado, pero normal… Y que
tenemos que estar con toda la familia… y que tenemos que beber y trasnochar y
bailar, no, no, la celebramos como una fiesta normal, como el día de la madre,
el día del padre, si es necesario. Hay
unos días, muchas veces, que uno de los dos tiene que trabajar; por
ejemplo, pues yo trabajé ahora el ultimo, yo trabajé para el 24 y el 25….
ENT: Qué te tocó hacer?
TEST: Yo estaba haciendo las noches, porque,
es donde yo estaba en atención
sociosanitaria. Ahí duré 8 años 6 meses en una empresa que en el año 2017, el
30 de enero, tuvo un ERE, un ERE de extinción total y nos echaron a todos los
14… cerró definitivamente y quedamos en el desempleo, apelando al paro… Lo que
fue 2017 y 2018 me sirvió para algunas cosas… para estar peleando, porque el
2017 fue un año totalmente de pelea, pelea no solo con la empresa que había
cerrado, no solo contra ella sino también contra el el Fondo de Garantías, el
FOGASA… Y que esa pelea duró todo el año 2017… sin yo, por ejemplo, de 2017, no
tener recurso económico… porque estaba en el pleito del -------.
ENT: Entonces tu has trabajado en
limpieza, has trabajado en sociosanitaria…
TEST: He trabajado en limpieza, en atención
sociosanitaria, pero en lo mío no, no he trabajado, ni en lo ambiental y ni en
derechos humanos no… Solamente en lo que algunos proyectos nos ha facilitado el
poder estar, o bien sea FAMILIAR 1, o ya sea yo, u otra persona, u otras personas
porque hemos podido contratar así sea por 1 mes o 2 meses a distintas personas
en el marco de determinados proyectos… Sí, intermitente, nada constante… Ahora
o hay nadie contratada.
ENT: TEST, con tu familia, en Colombia, ¿qué
ha pasado?
TEST: Pues nos comunicamos con… Bueno, mi
hermana la pudimos traer después, hace 9 años… Ya está aquí… le salió este año,
a principio de enero finales de diciembre, la doble nacionalidad… Ella reagrupó
a su esposo… No en -------- vive en ---------- un municipio cerca de aquí… de ------ sí.
Mis otros hermanos están, los otros 3
están en --------- 2 pensionados, uno en muy malas condiciones ahí en ------que es FAMILIAR 5 que vive pero en pésimas condiciones y nosotros desde aquí cuando
podemos ayudarle, le ayudamos…. Logramos a través de otros compañeros allí de
que el pudiera estar como desplazado… pero no se si estará en RUV, pero en la
parte de desplazamiento sí… Le han salido algunas cosas de…, por lo menos para
estar inscrito para vivienda, pero nada más, no, no es más. Pero está muy mal,
está muy mal… El en -------vende helados, en la calle, y con el gobierno de
Duque, pues viendo lo que le pasó al de la empanada… entonces la tiene

complicadísima.
ENT: Y tu te comunicas constantemente?
TEST: Sí, yo me comunico cada mes me comunico
con ellos.
ENT: Tu me decías ahora que en estos 21
años no has vuelto a Colombia…
TEST: No, no he vuelto a Colombia. He estado
en Ecuador, pero asistiendo a un evento que fue el IV Foro Internacional, Foro
Social, Internacional mundial de Migraciones … y hasta ahí pude… hasta Quito…
Es lo mas cerca que he estado…
ENT: Y el retorno ha sido de pronto un
tema que han considerado?
TEST: Lo hemos considerado con la familia y
todo, pero es un tema, en el caso de nosotros, en el caso de FAMILIAR 1 y mi
persona, un tema muy crudo. No es fácil, no? En nosotros está, en la mente, el
poder retornar, sí, pero como está situación no. Porque nosotros aquí no nos
hemos quedado quietos o parados, y sabemos que estuvimos dentro de la
investigación de esas 12 pautas o campañas de CONOCIDO 36, desde el 2002… Porque a
nosotros nos sabotearon la emisora, el programa nuestro, nos sabotearon la
página web, en nosotros entró un hacker directamente a la pagina web y nos robó
todos los documentos que teníamos ahí, absolutamente todos. Y hablo como unos
12 o 15 años… primero fuimos nosotros y después la radio, porque -----sufrió también un tremendo boicot.
ENT: En el mismo marco de las 12 pautas?
TEST: Sí, porque uno de las actuaciones que
decía CONOCIDO 36 con el DAS y dentro de las políticas del DAS, era hacer… No
recuerdo muy bien como dice textualmente… pero decía que había que estar en
todos los eventos que programaran los colombianos en España, en el exterior, en
Europa… Ah, si, si, ya me acuerdo, Operación Europa, la llamaba, esa era una de
las 12 medidas… Y dentro de la Operación Europa, de CONOCIDO 36 era de hacerle
seguimiento a todos los defensores de derechos humanos, a todos los activistas
que participaran en eventos, activistas o personas colombianas y no
colombianas… a organizaciones, personas no colombianas, inclusive influyentes;
que aquí cayó… el exalcalde CONOCIDO 37. El esta dentro del listado de
personas que en el gobierno de CONOCIDO 36 no podían entrar a Colombia… Yo lo tengo
donde dice que está perseguido, es persona que no puede entrar a Colombia, CONOCIDO 37
a, ex alcalde de ----------------, por 20 años estuvo, creo que fue
del 78 al 98, o 79 al 99, algo así, porque el terminó en el 99 su mandato,
porque quiso irse… no se presentó mas… Y esa orden que dio en su momento CONOCIDO 36
hacia
relación con eso, con perseguir a todos los activistas y no activistas… para
contrarrestar… El decía allí; acuerdo bien de la acción que promovía ahí,
contrarrestar.

ENT: TEST, y en medio de tanta dificultad,
de todo esto que me has mencionado, ¿qué crees que ha sido lo que mas te ha
ayudado para hacer frente a todos los cambios?
TEST: Por un lado el estar en la dinámica,
estar en la dinámica de solidaridad. Yo creo que ha sido inclusive mucho ,
mucho mas, el que nosotros hemos estado dentro de ésta dinámica y fue, desde
estos 20 años, le metimos así duro, duro como unos 15 años, 13 años, duro,
duro, al caso Colombia, con solidaridad, con proyectos, con proyectos de
desarrollo, con proyectos de subvenciones… con proyectos de solidaridad… El
estar en la dinámica de la defensa de los derechos humanos, ser eco de lo que
sucede en Colombia, eso por un lado… de desarrollar acciones en relación a la
situación de los colombianos y colombianas, en estar en otras dinámicas de
aquí, por ejemplo, no, porque nosotros hemos estado en las dinámicas del 07, de
Pobreza Cero, también; hemos estado en lo de la guerra, por ejemplo, no que fue
en el 2011, de criticar lo de la guerra a nivel mundial, que nos manifestamos
en muchas partes del Estado español, hemos estado en actividades con
sindicatos, hemos estado en actividades de organizaciones sociales… Nosotros
hacemos parte del Comité Permanente… Foro Social Permanente por la Paz en el
----------- Cuando podemos vamos… Hacemos parte del Foro en Educación y
Derechos Humanos del País Vasco que sucede en ------- Aquí hacemos parte de la
----------------------ENT: ¿Y por qué crees que eso les ayuda, o
eso te ayuda?
TEST: Pues no lo sé; nosotros estamos ahí,
pero, en el sentido en que en cada uno de estos espacios nos facilita también
para poder divulgar nuestra situación en Colombia. O sea, a pesar de que por
ejemplo, durante el 2012 hasta el 2016 hubo ese proceso de dialogo entre las
FARC y el gobierno colombiano, y a pesar de que se llega al acuerdo de paz,
nosotros seguimos divulgando la situación de Colombia… O sea, nosotros no, …
nosotros en esos 5 años nosotros dijimos, a bueno, como viene ese proceso de
paz, pues no… Y es cuando nosotros decimos, no, aquí somos contradictores con
las personas que creen que no hay que hacer nada, de que ya se va a lograr un
acuerdo final de paz, etc.; pero nosotros deducíamos que a pesar de que se
fuese a dar ese acuerdo final de paz, no se iba a llegar a la paz verdadera y
real de Colombia… Y lo mostramos en todas las actividades que hacíamos; porque
lo manifestamos cuando le dieron al señor Juan Manuel Santos, el premio
Gernika, por la paz; nos manifestamos al frente… Y están los videos, ahí están
las fotos, con los paneles de las fotos de las víctimas de Colombia, los
asesinados por el régimen colombiano. Y toda expresión; cuando por ejemplo vino
CONOCIDO 36 ahí al --------, nosotros estábamos al frente, del palacio ---------- y
así… Al Consulado hemos ido muchísimas, muchísimas veces, desde el 2012 al
2015, y mas antes también… cuando estaba en ---------- el Consulado, lo hicimos
allí, con mucha gente de allí, de el -----------l hicimos, me acuerdo muy

bien, una hasta allá, que la hicimos grande, que inclusive fue muy bonita;
inclusive fue una de las acciones mas importantes que hemos hecho en relación
con la solidaridad con Colombia; porque en las que hemos tenido desde el 2012
hasta acá han sido, pues lamentablemente, muy escaso personal colombiano; han
habido tal, cual, sí, pero muy escaso en relación a la solidaridad de las
organizaciones vascas, si, que han entendido de que la problemática sigue, y
hoy mas que nunca, sigue. Entonces, esa dinámica… por estar en el Foro de DDHH,
en el Foro Permanente, por estar, aquí, en la Plataforma y el estar en otros
foros siempre va nuestra versión de lo que está ocurriendo en Colombia. Siempre
tratamos de poner ahí, y no perder como la ocasión de decir, bueno, en Colombia
pasa esto, sucede esto… Porque hacemos todas las semanas hacemos un recorrido
que nos lo facilita y nos exige el programa de radio; y con la comunicación,
con el contacto que tenemos con todas estas organizaciones, con la plataforma
ORGANIZACION SOCIAL 11… con Justicia, no, con todas ellas nos permite más o menos
estar… Con los mismos sindicatos; ahora tenemos una buena relación con la
ORGANIZACION SOCIAL 1, y más con la venida del compañero (CONOCIDO 38), con la
ORGANIZACION SOCIAL 3, con el
ORGANIZACION SOCIAL 18 siempre la mantenemos.
ENT: ENT, y ya para ir cerrando, si
pudieras decirme en una palabra lo mejor y lo peor de la experiencia de asilo,
o de exilio, o se tu como la quieres llamar?
TEST: Esas tres, no, jajjajaja, exilio, asilo
y refugio. Lo mejor, la experiencia que hemos ganado aquí… Experiencia en todo;
experiencia política porque al estar aquí, inclusive, al estar en una región
como está, una región autónoma que reivindica la autodeterminación, la
soberanía, eso nos ha dado pie de entender que dentro de una Europa fortaleza
no solamente es fortaleza para los migrantes, sino la Europa también fortaleza
para los pueblos, para las naciones que hay dentro de ella, no? Nos ha
permitido conocer esa Europa de los pueblos, esa Europa de las naciones, y que
en cada una de ellas hay unas reivindicaciones particulares que nosotros las
hemos entendido y nos hemos vinculado a ella… O sea, aquí no estamos para que
nos den la solidaridad, sino aquí estamos también para dar la solidaridad, para
entender lo que hay… Que entendemos de que es una reivindicación de cientos de
años, aquí en el País Vasco, que son cientos de años también en --------- que
son cientos de años en Galicia, etc. O sea, nos ha permitido esa experiencia
política de saber… y de ubicarse uno también, porque además entramos a hacer
parte de la sociedad vasca; porque ya podemos votar en las presidenciales, en
las municipales, en las autonómicas; pero también no dejamos, no olvidamos a
nuestro país.
Lo peor, la falta de trabajo, la falta de
trabajo… por unas malas políticas migratorias de Europa y del Estado español…
unas deficientes políticas que no entienden que los refugiados no es que sean
algo del otro mundo, no es que sean una raza superior, si lo queremos tratar

como raza… pero para hacer un ejemplo, no es una raza superior al migrante
común y corriente, sino que no han entendido de que el exiliado, el refugiado,
el asilado ha sufrido una persecución por tener una actividad, por tener una
dinámica de donde les ha tocado salir.. y entonces se equipara, y lo han
intentado equiparar a que el refugiado es lo mismo que el migrado… y esa es el
gran reto que tiene Europa, pero si Europa no cambia de esta Europa del Partido
Popular, porque lamentablemente Europa ha sido del P.P y del PSOE cuando ha
podido, de derechas de todas maneras… Mientras… no de un viraje a ser una
Europa social de los pueblos, de las naciones y de reivindicación popular, pues
no habrán unas políticas migratorias certeras, capaces, con justicia social…
Eso es lo mas denigrante que hay; porque esa ley tanto de Extranjería como la
ley de Asilo y Refugio, que en este Estado la han tratado de equiparar a una sola,
y no hallan cómo hacerla en una sola, pues… perspectivas no hay, no hay salidas
y no hay ayudas a esa población que sale buscando la protección internacional….
Eso es lo malo de estas políticas europeas, de estas políticas españolas… y
vascas.
ENT: Haces una diferenciación entre asilo,
refugio, exilio? O qué concepto tienes de esas 3?
TEST: Muy interrelacionadas; no las
diferencio. Porque todas hacen parte de la protección internacional y dentro
del mecanismo de protección internacional, entonces… Yo sigo siendo exiliado,
por ejemplo. Nosotros con FAMILIAR 1, yo, yo en particular, FAMILIAR 1 ha tenido la
fortuna de poder ir a Colombia y estar en Colombia, pero yo sigo siendo
exiliado y hasta que la situación real en Colombia no cambie, no vuelvo y sigo
siendo exiliado. La condición de exiliado lo digo, no porque me la de Naciones
Unidas o el ACNUR, si no por mi condición ética, política, moral, si, porque no
hay condiciones en Colombia de, para yo regresar… de retorno… Y yo se de gente
que ha retornado, pero le ha tocado volver a salir, o sea, ha sido
revictimizada, y no quiero ser yo esa persona.
ENT: O sea que tu te imaginas que el día
que puedas volver, sería para no volver a salir… que te puedas quedar
definitivamente?
TEST: Eso
es… Y si yo salgo es porque yo quiero venir a ver a los amigos, a la amiga que
están, la familia, las organizaciones…
ENT: Tienes un tejido, además de lo
organizativo…Mas allá de lo que esté alrededor del ORGANIZACION SOCIAL 16, a nivel
personal tienes amigos, amigas
TEST: Si, si, va haciendo uno por el camino,
tortuoso, se van consiguiendo amigos… Y los amigos se conocen en ese camino
tortuoso…
ENT: Ahora que decías un poco sobre el
proceso de paz, cómo ves ahora de pronto justamente el aporte o la labor de la

Comisión de la verdad, en este contexto que sigue siendo complejo?
TEST: Yo lo veo como lo dice el mismo texto,
no, de Consentimiento. En el cual si la ORGANIZACION PUBLICA sigue siendo imparcial,
sigue siendo independiente, sigue siendo que todos estos testimonios, recursos y
cosas que nosotros las victimas damos a la ORGANIZACION PUBLICA, es uno de los recursos
que tenemos, las victimas, para acogernos y para poder aportar ese granito de
arena, a la verdad. Es lo único… si?. Y una de las sugerencias es eso, que
siga, que la ORGANIZACION PUBLICA , desde el CONOCIDO 25 en adelante, pues puedan
facilitar y generar, y tengan esa claridad con la que ha sido constituida, con
la que ha sido llevada, para que, digámoslo así, dentro de 3 años, se pueda dar
ese informe de la verdad, y no llegue, y no quede en el gobierno colombiano,
independientemente
de que este gobierno vaya a salir o no termine, o lo que sea, como va, parece
como si no fuese a terminar… Y así entrase cualquier otro, o sea,
independiente… Inclusive sus materiales y testimonios, que sigan siendo
independientes y que no vayan a caer en manos de los señores de la guerra… que
son esos que nos han gobernado mas de 160 años… Inclusive, tan significativa
que es la ORGANIZACION PUBLICA 3 y como ve que uno las intenciones del actual
presidente, no, de modificar los artículos que fueron aprobados en el acuerdo final… y tratar
de modificarlos a su antojo… Entonces, claro, si la ORGANIZACION PUBLICA 4, caiga ahí, no,
y es una de las cosas, no, es una de las proyecciones que tiene esta derecha y
ultraderecha colombiana que gobierna, meterse en todos los espacios que tienen
que ver con la memoria; para qué? Para ser lo que viene haciendo hace 30 años,
no; quitar la historia, quitar la memoria de los colombianos, y reinventarla a
su acomodo… Empezaron por quitar la asignatura de Historia, Democracia y Cívica,------no?… Pero desde hace 30 años la quitaron… No hay que olvidar que CONOCIDO 39 no fue
una pera en dulce tampoco, entonces ahí no disminuyeron los ataques a los
lideres y ni lideresas, ni a los sindicalistas, ni a los campesinos, ni a los
indígenas, no, absolutamente no.
ENT: Podrías decirme una frase, de lo que
tu crees que consideraría tu familia sobre qué es el exilio?
TEST: Sí, si hay, si hay… El desplazamiento y
el destierro. Yo lo resumo en eso, porque mi familia, desde mi madre fue
desplazada. O sea, yo sufrí un segundo desplazamiento, un tercero. He sufrido 3
desplazamientos. Uno con mi familia; mi familia… yo no había nacido, pero tenía
mis hermanos mayores, en la época de Gaitán, en el 48… Ellos salieron en el año
50… Ellos son de Boyacá… y ellos por ser
desafortunados, porque uno no elige donde vivir, les tocó vivir ahí en Boyacá
y… en el gobierno conservador de Ospina, ese gobierno creó los chulavitas, y
los chulavitas fue una vereda donde nacieron éstos… donde construyeron la
policía chulavita, pero la policía chulavita estaba a pocos kilómetros del
sitio de residencia de mis padres… Vino la confrontación, entre liberales y
conservadores, desde el 48, ellos liberales, mi madre, sus primos y sus

hermanos, liberales todos ellos, tuvieron que salir de allí… De ---------… Al
estar muy cerca, la influencia de esta gente… Mi madre le tocó salir con mis
hermanos, con mis padres. Salieron desde allá, de la ------ para ------Caminando… Cuando podían hacer trocha con carros, pero la mayoría de veces les
tocó caminar, caminando… Y en -------nací yo, y mi hermano. Los mayores
nacieron en ENT: Entonces tu ves que el
desplazamiento, el destierro, es como una transversal en tu familia.
Claro, vienen ellos, yo nazco ahí, y luego
se me produce a mi el desplazamiento en -----------------y viene el
desplazamiento interno… ------------ -------------- ------- y el desplazamiento
fuera del país, el exilio. El desplazamiento transfronterizo… Tres veces
ENT: Entonces esa sería tu frase,
desplazamiento y destierro… y para tu familia igual?
TEST: Si, si, claro que sí. Los chicos han
ido a Colombia y… han ido a Colombia de paseo, pero como ellos han tenido mas
de media vida aquí, pues ya notan la diferencia con, con el clima aquí… el
clima aquí es distinto de, de paz, digámoslo así, en otras condiciones, no de
presión, no de hostigamiento, no de estrés, no?… mas tranquilo; clima tranquilo
para todo; para ellos desempeñar su labor, trabajar, si?, estudiar, etc. FAMILIAR 3 está
trabajando y estudiando… ya está para salir. La mayor ya salió y la otra
ya está trabajando también.
ENT: De los hijos ninguno está por el
mismo camino de defensa de DDHH?
TEST: No, no. Ellos entienden la situación, y
entienden lo que está pasando aquí y en Colombia y todo, pero no han salido
inquietos como nosotros… de la defensa… apasionados, jajajajja.
ENT: De nuevo muchas gracias; porque se
que esto es un recorderis, precisamente, a todo un proceso, como tu decías
bastante tortuoso… y pues que no para, no?…que sigue… Pero también, valga la
oportunidad para resaltar esa fortaleza tuya, de tu familia… porque al final
todo esto que cuentas también muestra esa garra que todavía tienes, que todavía
sigues allí en la lucha, la energía que todavía le inviertes… Muchas gracias…
No se si quieras decir una ultima cosa.
TEST: Una ultima cuestión, sí… Eso que os he comentado, tanto a ENT como
a ti, está recogido, no, o debe estar recogido en el RUV. Porque nosotros el 9------- del 2014
estuvimos en el Consulado de Colombia en ------- compareciendo
para que nuestro testimonio pues estuviese en el RUV... Fue recogido… Está el
tramite ante el Consulado como tal… Y en ello, pues hemos…el -----------se nos
recogió… pusimos nuestra declaración libre en mayo, pero lo recogió, en el
formulario, para ese entonces, para el momento en que nosotros fuimos no
estaba, no era… sistematizado… sino ya viene para el mes de ya
viene mediante el formato respectivo, el formato único de declaración de la
solicitud de inscripción en el RUV, y así lo hacemos, no?…

