ENT: Pues eso TEST, antetodo muchas gracias y si empezamos con una presentación| tuya,
tú nombre, de
dónde vienes, en qué año naciste.
TEST: Vale, mi nombre es
TEST nací en -----------------en el año de 1956 en el
seno de una familia numerosa, conformada por un padre paisa de ---------,
Antioquia, y una madre norte-vallecaucana de -----------, Valle, aunque de
ancestros españoles.
ENT: ¿Qué día naciste,
perdón?
TEST: El ---de
-----, cáncer. Bueno, tengo entonces, a esta fecha, 63 años cumplidos, comparto
mi vida con FAMILIAR 1 mi esposa, y tres hijos, hace ya con ella 43 años y chicos de
25, 36 y 38, 40 años, casi de FAMILIAR 2, FAMILIAR 3, FAMILIAR 4 y FAMILIAR 2
estamos hace 20 años en España, que luego en la segunda parte comentaré un poco
como ha sido la vivencia y la experiencia de estos 20 años, fuera de mi país,
de Colombia.
A ver, nosotros somos
hijos de una familia muy tradicional, conservadora en términos generales,
culturales, una familia católica, cristiana y bueno, bebimos y mamamos toda la
estructura y la mentalidad y los valores de estas familias de origen campesinos
y de esas épocas que estamos hablando, ya estamos hablando de casi 80, 90 años
atrás y de esos contextos culturales. Mi padre y mi madre, absolutamente
responsables, trabajadores, estuvieron juntos toda la vida, mi padre un
carpintero muy buen artesano de la madera toda su vida, de la cual dependió el
sustento de toda mi familia.
ENT: ¿Cuántos hermanos
tenías?
TEST: 11, 11 hijos, 10
hermanos, de los cuales ya hay dos muertos, y mi padre y mi madre fallecidos
también. Pero siendo ese tipo de familia de todas maneras yo creo que tuvimos
la oportunidad y el privilegio de ser hijos de un ambiente muy sano, de un
ambiente muy recto, donde las ideas de trabajo, honradez, responsabilidad eran
clásicas y eran determinantes, eso nos formó a todos y nos sirvió a todos
muchísimo para poder asumir los vaivenes de los cambios de la vida, de la
historia, de la cultura y de este trasegar por el mundo, porque hemos sido
andariegos, por las razones que todos más o menos conocemos de nuestro país, y
bueno, y luego seguramente por vocación que se va despertando. El ideal de
nuestros padres con los escasos recursos para sobrevivir y mantenernos era
darnos educación y la máxima educación posible, y si era una educación
orientada hacia los temas religiosos, mujeres hacia una vida religiosa, hombres
hacia el sacerdocio para ellos hubiera sido lo ideal, hubiera sido su
realización personal como padres, en ese sentido yo fui víctima [risas] de ese

enfoque de la educación religiosa tradicional de mi tiempo y del tiempo de mis
padres, y desde muy joven, desde muy niño, a los 11 años salí de -----a -------ya a estudiar en
un seminario con la comunidad de los padres paulinos, una
comunidad muy moderna de origen italiano y que su definición central tenía que
ver con el trabajo a través de los medios de comunicación social, entonces eso
fue muy interesante porque durante los tres años largos que estuve allí,
haciendo primero, segundo y tercero de bachillerato, pues pude conocer ese
mundo maravilloso de los medios de comunicación y empecé mis pininos de lector,
de escritor, de difusor, de diseñador y de practicante y manipulador de estos medios.
Fue realmente una experiencia maravillosa.
ENT: ¿Hiciste qué?,
¿primaria y bachillerato?
TEST: La primaria toda
la hice en -----y con los paulinos primero, segundo y tercero de bachillerato,
entonces ahí...{ahí} viví esa experiencia de una vida religiosa, de una
formación religiosa, intensa, intensiva y muy interesante y empecé a abrir los
ojos al mundo, pero, bueno, al tercer año iba solo una vez al año a mi casa de
vacaciones, a fin de año, al tercer año de haber terminado allí ese año decidí
no continuar y decidí no continuar porque de manera muy primaria, intuitiva,
muy todavía difusa, de manera difusa, empecé a sentir y a vivir las
contradicciones propias de una formación religiosa frente a una práctica poco
coherente, me parece que ese es un tema que todavía me pregunto yo, porque fue
a muy temprana edad, pero definitivamente mi reflexión y mi vivencia sobre el
cristianismo y sobre el tema evangélico y sobre el tema de la existencia de
dios y todos estos asuntos que hacían parte de mi naciente vida existencial y
de reflexión ya pude contrastarla con otras lectoras y con otras vivencias,
donde el tema del compromiso y de la coherencia no era suficiente.
ENT: Decides no seguir
con ellos ¿y para dónde vas?
TEST: Decido no seguir
voluntariamente, y eso generó una cosa ahí chévere porque los curas, el rector,
el confesor, la gente del equipo de docencia que me conocía pues se
sorprendieron, y no tenían ningún interés en que yo me fuera y me dijeron que
me tomara el tiempo que quisiera, etc., etc., para que regresara y yo en ese
tiempo alcance a decirles que no, que no, que definitivamente me iba a mirar
otras cosas y a vivir otras cosas. Saliendo de allí, pues en ese caso tenía 14
años, casi 15, regresé a -----y entonces en esas búsqueda de, bueno, ¿qué
universidad?, ¿qué carrera?, ¿qué hago? pues me reencontré con una viejo
sacerdote amigo, que había sido párroco de mi barrio, del último barrio donde
vivimos, que vivimos en muchos barrios de ----- de alquiler, en -------------en ese barrio conocí a un sacerdote llamado CONOCIDO 1 y él, en ese momento,
era rector del colegio seminario mayor de ----- y entonces, bueno: ¿que qué
hacía?, ¿que qué estaba haciendo?, que tal y que pascual, y entonces

bueno, le conté, porque era una persona de confianza para mí, y me dijo, bueno:
"y por qué no se viene para acá?, termine el bachillerato aquí con
nosotros, yo estoy de rector, esto es otra cosa porque esto es una institución
abierta, esto es un colegio seminario, ustedes llegan por la mañana y salen por
la tarde y hay muy poquitas cosas que tienen que ver con la formación
propiamente religiosa o sacerdotal, pero eso te permite seguir con una
reflexión sobre si sí o no tienes vocación o tienes posibilidades y ganas de
seguir en este tema, de búsqueda religiosa.
Entonces bueno, sin
pensarlo realmente mucho los acepté, porque el esquema que me planteó me
parecía muy bacano, o sea, era abierto y libre y no implicaba la intensidad de
la que había venido, entonces ahí termine, cuarto, quinto y sexto.
ENT: Terminas el
bachillerato. ¿Y volviste, entonces, a vivir con quién?
TEST: Con mis padres, en
la casa de mis padres, se llamaba colegio seminario INSTITUCION EDUCATIVA 1 colegio
seminario mayor de ----- ahí en el sur.
ENT: Ustedes vivían en
---------------TEST: Si, si, si, ese
fue el último sitio de residencia de la familia porque esa casa ultima,
alquilada, en ese barrio, en esa tercera etapa del barrio ---------------------resulta
que luego fue comprada por mi hermano mayor de los Estados Unidos que siempre
estuvo enviando dinero para colaborarnos y ayudarnos a la familia, y entonces
en algún momento decidió que era hora de que sus padres estuvieran andando de
un lado para otro, como gitanos, cambiando de casa, entonces pues vino y compró
la casa, compró la casa y se remodeló y tal, y entonces vivimos ya de manera
permanente ahí hasta el final, hasta la muerte de mis padres y hasta que toda
la familia se evaporó, que fuimos saliendo para un lado, para el otro, etc.
ENT: Entonces, terminas
el bachillerato...
TEST: Termino el
bachillerato y terminado el bachillerato me volví a plantear, entonces, los
líos del ¿qué hacer? y me volví a encontrar con gente religiosa y
cristiana así significativa, con un sacerdote italiano, CONOCIDO 2, escritor,
un tipo muy interesante, le decían en ese tiempo que era uno de los profetas de
Latinoamérica, un tipo que denunciaba muchísimo a través de la evangelización
que hacía, y a unas religiosas franciscanas que estaban haciendo un experiencia
popular de trabajo social, ellas dentro de su vida religiosa salieron de su
institución y se fueron a vivir a un barrio pobre, un barrio------------------mucho
más marginado de ----- cerca del -------------- y entonces ahí empecé a vivir
una experiencia juvenil de trabajo social, de trabajo comunitario con ellos y
entonces me encarreté con el cura este y línea de visión cristiana y
evangélica, y hablando, hablando me propuso que si quería ir a vivir una

experiencia comunitaria con ellos, que era la comunidad de los hermanitos de
Jesús, eso era fundado en un tipo...Charles de Foucauld, un francés, y entonces
bueno, pues la experiencia había que ir a vivirla a Venezuela, ellos tenían una
sede en Barquisimeto, de esa pequeña comunidad, entonces estos vivían entre los
pobres, ese Charles de Foucauld, entonces vivían entre los pobres así como las
monjitas estas, oligarcas, porque eran unas oligarcas ahí de -----y de -------entonces les dio por cuestionar su vida religiosa y se fueron a vivir a un
barrio pobre.
Entonces en ese tiempo,
{en ese tiempo} se estilaba mucho todo eso, y estamos hablando {estamos
hablando} de los años entre 65 y 75, donde empezó a darse ese fenómeno de la
teología de la liberación a propósito del concilio vaticano II, de la
conferencia episcopal latinoamericana de Medellín, dos, y a propósito de una
serie de hechos en América Latina muy importantes, entonces se vivía la
efusión de ese fenómeno social y de participación social y comunitario desde la
vaina cristiana y desde la vaina religiosa. Entonces, bueno, yo estuve muy
cerca de esto allí.
ENT: ¿Y te fuiste a
Venezuela?
TEST: Me fui a Venezuela,
me fui a Venezuela y viví esa experiencia, fue mucho más corta, yo creo que no
alcanzó a ser seis meses, pero fue muy intensa y muy interesante...
ENT: ¿En qué año fue, más
o menos?
TEST: Pues, imagináte, eso fue
terminando {terminando} el bachillerato, y podía tener 14, 17, 18 años,
entonces fue muy interesante pero allí llegamos a la conclusión, porque fue
compartida la cosa, entre este sacerdote CONOCIDO 2, que era como el
responsable de esas comunidades, y yo, que era un iniciado, llegamos a la conclusión
de que no, de que no era mi cuento, no era mi camino, que etc. Entonces bueno,
yo decidí salir de allí y me regresé a ----- con el mismo problema ya por
tercera vez, ¿y qué hago?, ¿qué hago, hijueputa?, bueno, 18 años, entonces
estando en esas en --------------se estaba desarrollando una experiencia, en
ese contexto que te digo, religioso, muy interesante a través de {de, de} la
cosa educativa, había un grupo de profesores nuevos, científicos que estaban
desarrollando una experiencia a través de los dos principales colegios de
bachillerato que habían ahí en ese barrio, que era muy grande, un barrio de
mucha población, de los más grandes de -----en ese momento, unos 200 mil
habitantes, y yo conocí a estos tipos pues por la cercanía que teníamos
con la parroquia, por la cercanía de mis padres con la iglesia, la ida a las
misas, mi papá era el carpintero que les hacía las bancas y todas las cosas de
madera, íbamos a cuanto acto religioso había porque pues eso no se perdía, mi
papá y mi mamá no se perdían un rosario, entonces esa cercanía nos vinculó y

nos hizo conocer a ese grupo, de docentes que llegaron por esas fechas a
desarrollar esa experiencia educativa en el barrio, y eso tenía que ver con ese
movimiento eclesial y religioso, porque el cura, que en ese momento estaba
CONOCIDO 3, era un cura paisa que a través de otras formas,
nuevas y novedosas, empezó a movilizar a la población.
El hombre hacía lo que se
llamaba asambleas, asambleas cristianas, talleres comunitarios, bueno una serie
de movidas y entonces se desarrolló un cuento ahí que yo lo viví
inconscientemente en parte, y en parte sin conocer todo el tema, que eso se fue
racionalizando y conociendo luego pero... lo que se estaba desarrollando ahí
era una experiencia de _Golconda, _movimiento eclesial conformado por
sacerdotes, monjas, obispos y laicos cristianos, comprometidos con los temas
sociales y revolucionarios de la época, muy influenciados por Camilo Torres
Restrepo y por estos hechos mundiales y latinoamericanos de renovación de la
iglesia cristiana, entonces se fue concretando en modelitos concretos, y allí
era pues, a través de un equipo de {de, de} innovadores. Esa era la
experiencia de Golconda, cuyo eje era una reflexión nueva, un encuentro entre
marxismo y cristianismo, era mirar el cristianismo desde la ciencia marxista y
desde la revolución marxista y al marxismo en relación con la formación social
colombiana y latinoamericana, que tenía que ver con esa base de
religiosidad y tal. Entonces era un colegio, se montaron unos talleres de
autogestión, para hacer diversos tipos de cosas necesarias para la comunidad,
se construyeron colegios, se construyeron polideportivos, hubo también una
propuesta dentro de ese esquema educativo nuevo y era que todos los profesionales,
los técnicos, los artesanos, toda la gente que sabía algo, ofrecía ese
conocimiento gratuito a los chicos, a los jóvenes a las mujeres, a quien
quisiera y sus casas se convirtieron en talleres sociales y públicos y muy
interesantes, y entonces yo aprendí en ese tiempo, me metí a hacer cerrajería,
en uno de esos talleres y así, entonces todo el barrio, eso era una explosión
maravillosa de cosas, era estar viviendo y haciendo la revolución de manera
pacífica, participativa y democrática, dentro del espíritu religioso cristiano,
o sea, con esa cierta legitimidad natural, y dentro de también una
mirada...pues, muy desprevenida de los que pudiera ser las ideas de izquierda,
entonces en ese contexto se dio esa experiencia, yo la viví intensamente, me
metí, estaba en el colegio, estaba en los talleres, fui a aprender cerrajería,
acompañaba a mis padres a hacer sus vueltas, no reuníamos en las asambleas
cristianas con el cura, que desarrollaba una metodología de participación muy
bonita, muy bacana, etc., y así y el cura este pues fue un cura de esos que
empezó a ir desacralizando el tema, y a ir modificando todos esos rituales
tradicionales que siempre habíamos conocidos y entonces se hacían las mismas
cosas de otras maneras. Entonces se bajó y se acercó y se quitaron santos y
altares y guevonadas y eso empezó a ser de la gente de otra manera.
Hoy digo yo que viví,

desde ahí ya viví una opción revolucionaria y un proceso de participación
revolucionario sin rótulos, sin formaciones marxistas, sin partido, sin nada
eso, entonces fue muy bonito y fue muy bacano, y ahí me hice amigos
maravillosos que perduran hasta hoy porque después descubrí que los asesores o
la gente clave, desde el punto de vista teórico y científico de ese proyecto
que era a nivel nacional y a nivel latinoamericano, lo de Golconda y lo de los
MEI [Modelo educacional integrado], que era el modelito, ahí descubrí que los
que movían eso era {era, era}, un clan familiar muy importante de Colombia que
son los GRUPO FAMILIAR 1, los GRUPO FAMILIAR 1, entonces el abuelo, el padre, los hijos,
etc. Todo
un clan que se habían formado en Estados Unidos, que se habían formado en
Rusia, que se habían formado aquí en Europa, en la Sorbona, Paris, etc., etc.
Eran el núcleo duro, teórico y académico de ese proyecto, ellos mismos
trabajaron los proyectos de alfabetización para Nicaragua, para El Salvador,
después supe que tenían que ver con todo en líneas maestras de proyectos.
_ _
ENT: ¿De dónde eran los
GRUPO FAMILIAR 1?
TEST: De Bogotá, bueno,
ellos eran de Boyacá, de unos pueblos de Boyacá y de Cundinamarca, pero
residían y los conocí, bueno los conocí en ----- y luego me fui incluso a vivir
un tiempo que me tuve que ir para -------un poco así en una primera salida por
líos de seguridad, ya después cuando entré a la militancia, que ahorita entramos
a ese capítulo, entonces de ------- Entonces muy famoso CONOCIDO 4 ya
murió, hoy queda y ya está muy cucho, mayor que yo, CONOCIDO 6 que fue mi
mentor y mi amigo de toda la vida, desde que lo conocí, ahí en esa experiencia
a partir de los 18, 20 años en --------------hasta hoy, hasta ahora, nos
escribimos, nos llamamos y todo.
ENT: ¿Con ese modelo no
fue que surgió Radio Sutatenza?
TEST: Eso fue paralelo,
porque Sutatenza si era un proyecto de la iglesia institucional de derecha, y
un proyecto incluso norteamericano y de la oligarquía para contrarrestar la
teología de la liberación, sobre todo en el campo y en los barrios pobres,
entonces ese era un modelo paralelo, pero si se dio en esa misma época, que
incluso lo estudiamos y lo combatíamos porque era el enemigo nuestro, desde el
punto de vista del trabajo social, ¿no?
ENT: Bueno, ¿y entonces
cómo empieza tu caminar en el activismo?
TEST: Entonces ahí yo
después de eso...por fin decido estudiar algo, y me meto a hacer derecho a la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, y por el otro lado me meto a hacer filosofía, o sea,
derecho y ciencias políticas y por el otro lado filosofía y letras a la

INSTITUCION EDUCATIVA 3, y obviamente acreciento todo el proceso de formación, de
información, de crisis, de cuestionamientos, de implicación, de compromiso y
tal, ya veo otras dimensiones de las cosas, y entonces me metí potente, me metí
mucho en el movimiento estudiantil, universitario, ahí tuvimos nuestras gesta y
nuestras experiencias, no fueron tan potentes como las del 71, que yo todavía
no estaba, yo tenía 15 años, pero estaba todavía en el cascaron cristiano en
esas experiencias que te narré antes, no estaba...y además yo llegué a la
universidad esta...Santiago y a esta. Pero no, eso fue despuesito, toda esa
movilización famosa, importantísima colombiana universitaria, en Popayán y
Cali, 70, 71, yo no la viví sino la sufrí, también, en el sentido de que me
tocó estando en un sitio o en el otro, en el otro, padecer esos tropeles de las
huelgas, del gas lacrimógeno, y el enfrentamiento entre la policía y los
estudiantes, pero yo no estaba participando de manera directa, eso lo vine a
entender y a conocer un poco después.
ENT: Entonces te metes
al movimiento estudiantil, ¿de qué universidad?
TEST: De la libre y INSTITUCION EDUCATIVA 3, en ambas. Lo que pasa es que la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 es privada, bueno, tiene un
modelo especial ahí muy sui generis y el movimiento era muy al interior de la
universidad, no tanto hacia la calle y hacia lo público, la del INSTITUCION EDUCATIVA 3
pues al
contrario si era una universidad pública y tirada a la calle, ¿no? Bueno, ahí
viví también experiencias muy interesantes, además de la experiencia académica
propiamente dicha, fueron todos esos gérmenes de movimiento estudiantil, con
los grupos de estudio, con las entidades estudiantiles, etc. Viví eso, eso fue
relativamente corto y muy discontinuo, alrededor de tres años en ambos lados,
yo no terminé, no me gradué ni en derecho ni en filosofía, ya me cogió el otro
proceso que fue la militancia propiamente político-militar y guerrillera.
ENT: ¿Hasta dónde
avanzaste en las carreras?
TEST: Hasta tercer año.
ENT: ¿En las dos?
TEST: Si, en las dos por
lo siguiente: hubo una cosa que se me escapó y es que yo en ese periplo
religioso y de saltar del seminario de los paulinos aquí y después a Venezuela,
no sé qué, hubo un último momento que me lo brindó, casualmente cada uno me fue
enlazando, entonces ese CONOCIDO 1 de -------, donde yo terminé el bachillerato,
me dijo: "mira, hay una experiencia de pastoral juvenil, en -------- con
un recién nombrado obispo, que es muy joven y está con los vicentinos" me
pintó la cosa maravillosa, me dijo: "si quieres, están por empezar, yo te
suscribo allá", yo: ¿qué hago?, ¿qué hago?, ¿para dónde voy?, se me
apareció eso, ¡listo!, para --------

ENT: ¿Y en qué año
estuviste en --------?
TEST: Bueno, tendríamos
que seguir el hilo de esos tres años aquí, tres años allá, luego un año lo de
Venezuela, luego tal...eso podría ser, ya te digo, eso fue, por ahí entre los
20 y los 21, 22.
ENT: ¿Cuánto estuviste
ahí en --------?
TEST: En --------solamente estuve casi un año, menos de un año, porque fue una experiencia
de
seis meses, intensa, un grupo pequeño en el seminario mayor, que estaba vacío
porque ya no había vocaciones, estaba ese obispo que estuvo al frente, directo
de nosotros, que era Alberto Giraldo Jaramillo, que luego fue obispo, después
será un tipo muy importante el Alberto Giraldo Jaramillo, ese era de Manizales
(o es de Manizales). Bueno, peor fue maravillosa esa experiencia también ahí,
porque conocí esa realidad del Cauca desde esa experiencia juvenil, estábamos
ahí en relación con toda esa burguesía tradicional caucana a través de las
comunidades religiosas y los encuentros entre unos y otros y toda esa
pendejada. Luego desde la pastoral juvenil que teníamos y tal, entonces nos
íbamos a zonas negras, a zonas indígenas, a zonas campesinas, le dábamos la
vuelta al Cauca: que al Tambo, que aquí, que allá, estar una semana, quince
días, tal, tal, tal, entonces...y además, junto al obispo este, estaba la
comunidad de los vicentinos, y había un tipo, extraordinario cura, me tocaban a
mí los mejores en todo ese itinerario, un tipo sabio, buenísimo, joven, piloso,
crítico y entonces, bueno, vivimos una experiencia muy bacana, y entonces nos
metió esa realidad social en la cabeza, esa complejidad, esa diversidad, esa
injusticia, toda esa vaina, la pude vivir desde esa experiencia de pastoral
juvenil ahí en -------Terminando eso, el
obispo, que nos hicimos muy amigos, muy panas, tal, me dice: "hombre, yo
le veo madera a usted para cura", yo le digo: "no, ni riesgos",
yo me voy es para la revolución, Alberto, yo nada de esta vaina, ya he buscado
bastante"...
ENT: Ya lo ibas teniendo
más claro, ¿no?
TEST: Si, sí, mucho más
claro, yo no le jalo a esta vaina, yo voy a vivir mi fe o esa fe tan jodida que
quiero tener, que quiero buscar, la voy a vivir en lo social, porque yo sigo
viendo aquí líos en estas instituciones. Eso fue muy interesante, me dijo:
"no, hombre,TEST", el hombre muy bacano, entonces me dijo:
"hombre, vas a estudiar, vas a estudiar, estudie, no joda, estudie un rato
antes de meterse a cualquier cosa y a decidir cualquier cosa, váyase para el
seminario mayor de -------, ¿por qué?, porque él era un sacerdote

sulpiciano, de San Sulpicio y los sulpicianos, su misión en el mundo, es la
formación de sacerdotes, una comunidad francesa pero con sede, en ese momento,
en Canadá, o tenía una gran sede en Canadá, además de la de Francia. Entonces
me dijo: "el seminario mayor de -------lo regentamos nosotros, los
sulpicianos, que yo ya sabía que se dedicaban a la docencia de alto nivel, y
entonces me fui para el seminario mayor de ------- y al seminario mayor de
------- en pleno ------- en una mansión gigantesca, pues ahí estuve haciendo
primero, segundo y tercero de filosofía, estuve tres años, al cabo de los tres
años pasábamos a ser cuatro años de teología para ya ser curas, pues yo terminé
la filosofía allí y les dije: "chao pescao", al señor rector CONOCIDO 7 al señor tal, al señor tal,
amiguísimos, una experiencia tenaz con uno
de esos curas, que era el que nos daba filosofía, nos volábamos por las noches
y los fines de semana a conocer -------y andar -------de noche, a patonearla,
nada {nada, nada} de vaina homosexual, nunca tuve experiencias homosexuales
porque era muy típico, y hoy descubro que eso es una plaga inmensa, pero yo
digo: "yo pasé por un poco de seminarios, y aunque vi cosas, nunca
participe, ni nunca me afectó, ni nunca...", fue interesante esa vaina,
pero bueno.
ENT: Pero entonces
cuándo tú entras a estudiar filosofía a la del INSTITUCION EDUCATIVA 3 ya habías hecho
esos tres
años de filosofía.
TEST: Ya los había
hecho, sí. Entonces, yo homologo, no me vale todo, porque es que ahí eso años
de filosofía en el seminario...te metían sociología, antropología, filosofía de
la ciencia, te metían una serie de materias y las propiamente de filosofía del
pensum, del currículo de filosofía, en ese caso en la del INSTITUCION EDUCATIVA 3 pues
eran
otras específicas, entones algunas sí y otras no. Entonces yo empecé realmente
a hacer el primer año de filosofía, de nuevo en la del INSTITUCION EDUCATIVA 3 pero
habiendo ya
recorrido y teniendo ya en la cabeza mucha carreta.
ENT: Bueno, ¿entonces
qué pasa en la universidad con el movimiento estudiantil?
TEST: Entonces yo
termino eso y me regreso, obviamente, de nuevo a ----- y entonces, bueno, en
algún itinerario viví esa experiencia de ------ en algún itinerario tal, y
entonces ahí me meto a la universidad esta y a la otra. Pero yo estaba muy
metido ya, a pesar de que me puse a hacer esas carreras, estaba metido ya
mucho en el movimiento social, todavía no militando, en temas de barrios, en
temas estudiantiles, en temas distintos, bueno. Yo tengo, si alguna vez ves el
archivo mío de algunos años, no de todos, montones de cosas por la paz, por los
derechos humanos, por esto y etc. Bueno, muy metido, yo desde muy chiquito ya

te digo, yo creo que desde los 11, 12 que me fui para Bogotá la primera vez, yo
andaba ya muy motivado con cosas y entonces viví esas experiencias de otra
manera y por esas mismas razones me fui, seguí buscando, volví a caer en esa
vaina de la búsqueda religiosa, pero para cada vez más profundizando en los
temas sociales y de cómo se cambiaba esto y tal.
Entonces
estando...recién empezando la universidad apareció el M-19 [Movimiento 19 de
abril] y a mí me gusto desde que apareció, la forma de aparecer esa vaina, yo
dije: "esto es un cuento muy chévere", me gustó desde el primer
momento.
ENT: ¿Y cómo apareció?,
¿estudiaban ahí en la universidad?
TEST: No, el M-19
aparece como un hecho noticioso público, ¿cierto?, con el tema de la publicidad
esta de "contra no sé qué, M-19", la publicidad, pero paralelo a ese
hecho noticioso que nos impactó a todos y que puso a la gente a pensar y a
preguntarse cosas, resulta que ya había estructuras, ya estaba creciendo las
estructuras, y obviamente en el barrio, en la universidad estaban, estaban casi
en todas partes ya, por lo menos en ----- en -----fue un epicentro muy
importante del M-19.
ENT: Y -------TEST: ------ después.
------- fue yo creo que el gran laboratorio del M-19. Bueno, entonces resulta que
amigos míos del barrio, de la gallada del barrio y de las cosas de barrio, pues
a mí me empezaron a llegar boletines, me empezaron a llegar documentos,
empezaron a llegar cosas, yo no sabía quiénes eran ni por donde llegaban, pero
me empezaron a llegar y yo empecé a...y entonces en esas conversaciones con
gente de confianza, amigos, yo decía: "está una verraquera, a mi esta
vaina me gusta hijueputa, no sé cómo pillarlos y por donde pillarlos, pero
donde los pille yo me le meto a la cosa", entonces seguramente esa
información que, en ciertos círculos, también dejaba pues sirvió para que
algunos de esos, que ya estaba militando, dijera: "bueno, mandémosle a
este alguien para que empiece un proceso con él y tal", y así
efectivamente, en algún momento se me destapó una conocida y me dijo, en un
dialogo normal que teníamos, que qué me parecía eso del M y que tal, después de
sondearme un rato entonces me dice: "¿y te gustaría participar?", y
bueno, entonces empecé.
Yo empecé desde donde
empezamos todos, creo yo, desde lo que se llamaba "ser
simpatizantes", era el primer nivel, después pre-militantes, si, y para
cada nivel había tareítas y había cosas y tal. Simpatizantes, pre-militantes,
militantes, después de militantes entonces empieza la estructura interna de la
oficialidad, entonces oficial tercero, oficial segundo, oficial primero. Bueno,

y entonces, listo, yo a ese amigo allá en el barrio le dije que si me gustaba y
tal, y por ahí me fui enrollando y tal, y en poco tiempo ya estaba siendo parte
del primer comando político-militar, del primer comando en el que yo estuve y
ese comando lo dirigía una mujer, éramos cinco, ahí estaba mí amigo, lo dirigía
una mujer que yo no conocía, y después había otras dos o tres personas que no
conocía, y ahí empezó mi vida clandestina, mi vida militante, mi vida de
participación en el M-19, que se prolongó el tiempo de existencia del M-19, con
algunos intervalos, dos o tres, uno porque me tuve que ir a -------por un
problema de seguridad, eso fue...ya me falla un poco la memoria, pero la ida a
-------tuvo que ver con alguna gran operación, puede ser, por decir algo, la
embajada dominicana, entonces cuando se iban a hacer esas operaciones se
desactivaban las estructuras y entraba como en un proceso de hibernación, para
que, si caía alguien, si caían las cosas, si caía la gente, no se regara la
caída o la delación, ¿no?. Entonces nos dejaban como en libertad, entre
comillas, y nos cambiábamos o nos cambiaban de sitio y tal, y tal, y tal, para
impedir...una vaina de seguridad.
Entonces en una de esas
me fui y me quedé un largo rato, como dos, tres años, en ------- que fue cuando
viví, conviví con los GRUPO FAMILIAR 1y tuve la oportunidad de conocer muchas cosas,
mucha gente, muy interesante.
ENT: ¿Cuándo llegan los
problemas?
TEST: No, por ejemplo,
en esa ocasión me tuve que ir de -----porque allanaron la residencia donde
convivía yo con mi compañera, en ----- en el barrio -------------------..
ENT: Que no era FAMILIAR 1todavía
TEST: No era FAMILIAR 1 todavía, y esa compañera fue la que yo te digo que fue la que
dirigió el primer
comando al cual yo me metí al M-19, entonces una chica, un poco mayor, muy
interesante, una mujer dirigiendo una cosa de esas, y así nos fuimos conociendo
y en un momento dado terminamos conviviendo, porque la pelada también
estudiaba, después me di cuenta, trabajo social en la INSTITUCION EDUCATIVA 3
entonces andaba en círculos afines y estuvimos en alguna estructuras juntos,
además del primer comando.
ENT: Y ese primer
allanamiento ¿recuerdas en qué año fue?
TEST: Si, yo creo que
eso fue en el 79, eso debió ser antes de...del 79, yo creo que tenía que ver
con el Cantón Norte, a ver...porque hubo tres operaciones grandes: la del
Cantón Norte, la de la recuperación de armas, la de la embajada de República
Dominicana y la del Palacio de Justicia, o sea, a mí me marcaron mucho esas
tres operaciones porque, porque en esas tres operaciones tuve que salir a
distintos sitios, entonces yo venía de ------- iba para el apartamento que era

arriba en la loma, ahí junto a la plaza de ---------------------y subiendo pues gente
vecina y amiga del barrio me pregunto que para dónde iba, y entonces: "no,
para el piso, para el apartamento", y me dicen: "no sabes qué está
pasando?, pues que está el ejército, están allanando y se han llevado o se van
a llevar a CONOCIDA 8 porque estaba ahí", CONOCIDA 8era el nombre real de esta
chica, que después me di cuenta que también hacía parte de una familia muy
importante en ----- que tenía que ver con los fundadores del M-19, entonces yo
inmediatamente me fui para ------- de nuevo.
ENT: ¿Y efectivamente se
la llevaron a ella?
TEST: Si, a ella la
detuvieron, la torturaron, la violaron y participó junto con el grupo grande en
el famoso juicio del siglo, que se hizo en la picota, donde estuvieron casi
todos, porque los pillaron a casi todos, al Pizarro, al Toledo, a todos los
pillaron, Navarro, mucha gente. Bueno, entonces ahí cayó casi toda la
estructura, de gente conocida y amiga, ese fue un momento en que yo me perdí un
poco de la estructura, y así pasó, dos o tres veces, en momentos de esos
álgidos, donde o por seguridad lo hacíamos o porque nos daban en la cabeza y
nos apresaban la gente o la mataban, entonces quedábamos un poco desarticulados
algunos.
A ver, yo viví eso,
pues...ya te digo, son alrededor de unos, mínimo, diez años, entonces, claro,
yo estuve militando gran parte en ----- en las estructuras urbanas del M-19
como oficial político-militar y tuve responsabilidades diversas: yo fui
responsable de la estructura estudiantil, responsable de la estructura obrera,
responsable de una estructura de profesionales, y también fui responsable de la
estructura de barrios, pero esos fueron distintos momentos y depende de cosas...y
bueno.
ENT: Pero bueno, te
entiendo que unos diez años más o menos, en todo lo que fue...
TEST: Si, todo el tiempo
de militancia, en general, el M-19 nace en el 70, pero aparece en el 74, y
nosotros firmamos en el 90, en el 89, las campañas y luego viene lo de la
constituyente en el 91, entonces del 74 al 84, al 94 son veinte años, quítele
los 4 años, son 16 años. El M existió 15 años, ahora, podríamos hablar de 20
años de existencia con los cuatro previos al 70, y con uno o dos, hasta que
definitivamente nos legalizamos, y mi militancia fueron mínimo, mínimo, unos
diez años, plena, intensa, continuada. Con esto pequeños baches que te digo que
se daban por situaciones de seguridad. Yo viví toda la movida y yo
nunca tuve problemas de seguridad, a mí nunca me detuvieron.
ENT: O sea directamente
a ti
TEST: No, a mí nunca me

tocaron, obviamente yo, como la mayoría, pues cambiábamos permanentemente de
casa, de sitio, de barrio, de ciudad, de nombre, de identidad física, etc. Eso
protegió, a mí me protegió muchísimo todo eso; lo otro, las medidas propias de
seguridad que cada uno tenía como cartilla que vivir, unos lo hacían más
responsablemente que otros, yo de pronto fui un tipo responsable con la cosa.
Pero lo otro es que yo
era más un cuadro social y un dirigente social público, que de estructura
militar, a mí nunca me dejaron especializar en las estructuras militares
propiamente dichas, me decían: "no señor, nosotros tenemos un frente
político, un frente de masas, un frente rural, a usted lo queremos en el frente
de masas, en el frente político-social", entonces lo militar y la
operatividad militar y la formación militar eran lo básico, pero nunca me
permitieron hacer las escuelas, ni viajar, ni participar en los grandes
operativos, y yo diciendo: "me quiero ir para allá, quiero ir a hacer
esto", proponía cosas, yo propuse una cantidad de locuras, incluso
antecitos del palacio de justicia, yo propuse la toma del congreso, o sea, yo
no sabía que se venía eso pero el momento era muy tenaz, ya casi muerto el
proceso de paz con Belisario Betancur, "esto hay que hacer una vaina muy
grande y muy potente", y entonces yo propuse y me puse a investigar y
contacté a una gente en ------- hicimos toda una propuesta concreta para la
toma de congreso, con toda esa gente adentro...bueno, la cosa es que eso, la
llevé a ------- me mandaron desde ----- la dirección regional me mandó a
------- a llevar toda esa propuesta y esa información y allá me recibió
Alfonso Jacquin, el negro, de la costa, el abogado...y bueno, le dieron su
importancia, pero el negro me dijo: "usted fresco y esto lo vamos a
estudiar, se pasará a quién corresponde", bueno, y sin hablarme del
operativo del palacio que él mismo fue el que diseño, propuso y montó,
prácticamente, me dijo: "más bien toda esa información que usted tiene y
ese trabajo que hicieron, y ya que está aquí en -------¿por qué no me presenta
todos esos contactos?, uno no sabe, no sé qué decidirán", entonces,
efectivamente, empezamos a rodar y yo alcancé a estar como una semana con ese
negro, moviéndome por ------- en reuniones con unos, con otros, con otros,
bueno...eso es una anécdota, de la situación.
ENT: Vale, mientras tú
estás ahí en el movimiento, no te afecta, por decirlo de alguna manera...
TEST: No,
de manera directa no, ¿cuándo se pone la cosa peliaguda?, la cosa peliaguda se
pone después de la firma del acuerdo de paz, nosotros...yo estuve en Santo
Domingo, en la ciudadela de paz de Santo Domingo, yo llego allí en una columna
del monte, armada, que estábamos ya tres meses en el monte, al frente de
Pizarro, el Pizarro era el comandante de esa columna, se hizo una especie de
conferencia nacional, eso {eso, eso}, fue simultaneo con todo ese proceso del
secuestro de Álvaro Gómez Hurtado, el secuestro y la negociación, nos hicieron

subir a un poco de gente al monte, pero era por el tema de seguridad, después
ya supimos de Álvaro y de lo que se iba a venir, negociación o no, se hizo una
especie de conferencia, yo estuve ahí, bueno...y entonces después ya se libera
al tipo, se negocia y eso acelera ese último proceso de paz, porque nosotros
estuvimos como en tres ocasiones intentándolo y fracasando, lo de Yarumales,
por ejemplo, fue un primer fracaso de ese primer proceso de paz y de
negociación, después hubo otra cosa que fue lo de Corinto, cuando casi matan al
Pizarro, ya se estaba,{se estaba}, próximo a la entrega de armas y todo, o sea,
hubo crisis jodida.
Bueno,
pero yo estaba contando era...nosotros llegamos allá y yo viví esa experiencia
de la ciudadela, que para mí también es muy importante en mi vida, porque yo
creo que el M si ha marcado el último cuarto de siglo de Colombia y si corona
Petro, pues vamos a redondear el ciclo político de nuestro proyecto, porque nos
levantamos en armas por un fraude, bueno...hay una parábola que puede terminar
con Petro, y entonces sería el único partido, movimiento, el único proyecto
guerrillero que logra cerrar el círculo, si eso se logra, bueno. Entonces viví
esa vaina...
ENT: ¿y qué
pasó después de la ciudadela?
TEST: No,
la ciudadela fue el escenario de la negociación, de ahí empezó el M-19 a
agresiva y audazmente e inteligentemente, por ejemplo, a sacar las avanzadas de
la paz, nosotros nos tomamos la paz, las calles y las plazas antes de acuerdos,
antes de firmas, hijueputa con el ejército y todo el mundo decidido a matarnos
pero con la gente en las calles también decidida a defendernos y a apoyarnos,
entonces de ahí salieron los 12 apóstoles, por ejemplo, que era el grupo de
esos 12 delegados que fueron a abrir casas de paz y a montar la película tenaz
que nos montamos en todo el país. Entonces yo estuve ahí, pero en un momento
dado, y antes de que terminara todo eso, yo pedí salir porque a mí la vida
militar, el monte, las armas, a mí esa vaina nunca me terminó de entrar
plenamente, a pesar de mi seriedad, compromiso y radicalidad y todo, yo no era
para esa vaina, entonces yo pedí que me sacaran a la ciudad, que me mandaran a
la ciudad, a hacer lo que yo sabía.
Entonces
me mandaron a participar con el equipo que abrió la primera casa de la paz en
----, ahí en --------, al frente del estadio, abrimos la primera casa
después estuve en la --------- , entonces, bueno listo...ya prácticamente nos
tocó empezar a preparar y a participar en la primera campaña electoral, porque
firmado el acuerdo, ya legalizada la cosa, se viene todo el proceso de
re-inserción, se abren las casas de la paz, paralelamente los campamentos de
paz también, en las barriadas grandes del país, en -------, en el distrito de

----------- que eso fue también otra locura nuestra, peligrosa, pero muy
interesante, porque manteníamos la ambigüedad y la dualidad entre la lucha
política abierta y legal y la lucha todavía semi-clandestina y semi-militar en
las barriadas. Pero como había habido tres fracasos, estábamos cabreados, que
nos iban a matar, y que no nos iban a cumplir, entonces mantuvimos un poco todo
eso. Bueno, entonces yo viví todas esas cosas y participé en operativos
y…ah bueno, estuve en -----..
ENT: ¿Qué
te tocaba hacer ahí en la casa?, ¿eras líder?
TEST:
Hacía parte del equipo de coordinación de la casa, éramos un grupo que entonces
nos dividamos tareas entre administrativas, políticas y sociales, entonces el
grueso de la tarea era recibir, atender, informar a la gente que llegaba a
borbotones, para organizarlos. La gente llegaba por información: ¿y qué hay que
hacer?, entonces a reuniones, asambleas, grupos, barrio tal, barrio tal, no sé
qué, estructura tal, vamos aquí, vamos allá, publicidad, los encargados de
esto, entonces ahí, un equipo como administrativo de esa gestión
político-social que fue tan intensa y tan emocionante y tan dura. Pero bueno,
yo en todo el proceso, desde el principio hasta el final, pues yo estuve en los
barrios, con distintos tipos de responsabilidades sobre todo en ----- después
estuve en Cauca, también, en -------- estuve un tiempo también viviendo y
haciendo militancia allí, en ese tipo de estructuras que teníamos en el Cauca,
y luego estuve también en el Huila, también me tocó estar en el Huila,
dirigiendo cosas, siendo responsable de cosas.
Estuve un
poco de tiempo en -------, Valle, en la cosa urbana, político-militar y en la cosa
urbana político-social, luego Cauca, luego Huila, además de qué ya había pasado
por Santo Domingo, y venía de estar como tres meses en el monte, antes, durante
y después de lo de Álvaro Gómez, y que viví la experiencia, o sea, eso para uno
es fascinante, poder estar al lado del comandante y de esos locos hijueputas,
que eran tan interesantes, es que ese M-19 se llevó una generación de gente muy
hermosa y también la sacrificó, porque eso mataron a todos.
ENT:
¿Cuándo llegan los líos, para ti?
TEST: Los
líos llegan a partir del 95, 1995, ¿qué pasó en el 95?, el 95 yo escribí una
carta pública dirigida a la dirección de la alianza democrática M-19, diciendo:
"renuncio a la militancia, hasta aquí llego", porque, aunque fue
corta, esa experiencia fue muy traumática desde la entrega de las armas, la
firma del acuerdo, el asesinato de Pizarro, el reemplazo de Pizarro por
Navarro, llegan las elecciones, se conforma la alianza democrática M-19 y se le
entrega el proyecto y el partido, entre comillas, a la sociedad civil, y nos
quedamos los históricos de toda la vida, que invertimos, que sacrificamos,

claro, sin puta experiencia política, ni de gestión, ni nada pero se le entregó
el poder político que conseguimos a los liberales y a los conservadores,
entonces...porque toda la lista se la entregó el M-19, por una visión que podía
ser correcta, eso hay que evaluarlo y la historia lo evaluará, pero a nosotros
nos pareció terrible, casi una traición, que habiendo hecho todo lo que hicimos
hasta ese momento, cuando teníamos la oportunidad de gobernar para...o de salir
a disputar el poder político para poder desarrollar un proyecto, y nuestro
proyecto de democracia y de reformas y tal, les entregáramos eso a los
hijueputas liberales, a los conservadores, incluso hasta un paramilitar estuvo
ahí, estuvo no sé quién, entonces...no joda. Eso sumado a otras cositas, que se
viven casi que normal en los procesos políticos, de gente que cambia o gente
que muestra efectivamente qué piensa, o como empieza a actuar en las
instituciones o como tal, entonces empieza a ver uno...a ver cosas, que no le
gustan y que de pronto rompen ese romanticismo de la militancia y del
proyecto.
Entonces
fueron cinco años de vivir esa experiencia política, pública, legal, que fue
muy dura para la militancia, eso no se ha hecho todavía ese balance, ni el de
la re-inserción, por un lado, está el de la re-inserción con los incumplimientos
del gobierno y las malas gestiones nuestras; y estuvo la mala decisión política
de haberle entregado los espacios de poder político a gente ajena al M-19,
entonces con ese par de líos nos tuvimos que enfrentar sin casa, sin beca, sin
plata...sin espacios político, la mayoría de militantes, líderes y dirigentes a
la puta realidad, y construir y a pelear cosas.
Entonces bueno, yo volví a mí espacio
natural, al trabajo social y comunitario y empecé a liderar cosas aquí,
allá, en una comuna, en la otra, etc., etc., y viví una experiencia muy
bacana...
ENT: En ------...
TEST: En ------, básicamente ya en
----- entonces, por ejemplo, por decirte dos o tres cosas, o sea yo dirigí,
diseñe y con un equipo de gentes una campaña cívico-ecológica que era
"salvemos Pance", se llamaba, que es muy importante eso de Pance para
los caleños, y eso fue una vaina verraquísima, que le dieron un despliegue
mediático importantísimo, pero eso nos enfrentó a los poderes esos que se
querían tomar y urbanizar. Luego yo logré, por ejemplo, acceder a una casa de
esas de interés social en el último programa que en ese momento de interés
social en ----- que era la ----------- , la Unidad Residencial Multifamiliar ------------- , y entonces
ahí pudimos tener un apartamentico, una cosita como de 60
o 70 metros cuadrados, es una cosita ahí muy pequeña pero era nuestro refugio,
a través de un crédito hipotecario, entonces claro eso era una mole de
alrededor de 3000 viviendas, y yo viviendo ahí pues descubro que ahí se cruzan
intereses.

ENT: ¿Dónde es ------------?
TEST: La ---------- es en el sur, al
lado de ORGANIZACION PRIVADA 1 al lado de...
ENT: Yendo para --------..
TEST: Si, por el sur Yendo hacía
-------- pero antes de...a ver, eso quedaba cerca de ORGANIZACION PRIVADA 2 eso quedaba
cerca de los ------------ los -----------ENT: Por la quinta
TEST: Por la autopista, por la del
sur...la --------- con --------. Si, no hacía la quinta, ni hacía la plaza
de toros. Bueno, entonces resulta que ahí por primera vez yo tengo una vivienda
para mi esposa y mis hijos, y por primera vez tengo un...
ENT: ¿Ahí ya estabas con FAMILIAR 1?
TEST: Si, con FAMILIAR 1nos conocimos en
el M-19, en la militancia, yo tenía 23 años y ella tenía por ahí 22, 21 y yo la
conocí en un evento con unos dirigentes, iban a venir dirigentes como Andrés
Almarales, bueno, tres o cuatro dirigentes nacionales en un evento en ----- y
entonces la estructura, la regional, le organizó una estructura de seguridad a
ellos, y íbamos militantes de manera clandestina a un curso de formación con
esos dirigentes en ----- en la ciudad. Entonces cuando llego y entro al sitio
ese, que no sé qué sitio, porque eso todos encapuchados, dando vueltas en
carros y todos esos misterios y guevonadas, resulta que a la primera que yo veo
con una metra [INC 1:04:15 metralleta], vestida de negro, encapuchada, pero así
la silueta, una flaquita [risas], resultó ser la FAMILIAR 1 porque a partir de ahí
le empecé a seguir la pista, que era muy jodido por la clandestinidad. Bueno, y
eso es toda una película.
ENT: ¿Pero entonces qué pasa ahí con
------------?
TEST: Bueno, en La
------------finalmente, en concreto, es que yo descubro...a bueno, a me eligen, eso La -----------teniendo tantos pisos, por ley ese tipo de unidades tenía que tener
una junta administradora, pues que era la que gestionaba el día a día y tenía
la relación con las administraciones, la relación con la constructora, que
todavía no había salido del todo del proyecto, y con los vecinos...la junta
administradora, que además tenía que recaudar unos recursos, los recursos de las
cuotas de administración de la gente, y administrar ese billete. Entonces yo
hago parte...yo participo en una de esas elecciones, con una planchita, un
grupito de gente que nos hicimos amigos, en mi bloque, también una historia muy
bacana porque mucha de esa gente también está en el exilio y están en ----- y
en otros lados, y vivimos esa experiencia.
Bueno, el tema es que me eligen a mí
ahí y yo soy el presidente, y estaba todavía estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA 2
[INC:

1:05:50 INSTITUCION EDUCATIVA 2] derecho, y resulta que yo descubro y
descubrimos, el atraco que tanto el municipio de ----- a través del concejo,
como la constructora, habían hecho con ese proyecto de vivienda y con nosotros,
los usuarios de eso.
ENT: ¿Atraco por qué?
TEST: Atraco porque...por ejemplo,
esa unidad tenía que tener unas zonas verdes, muy importantes por ser tan
grande eso, y esas zonas verdes fueron negociadas por unos y otros para
construir más bloques, pero eso fue ya un proceso corrupto e ilegal, entonces
eso {eso, eso, eso}, lo fuimos descubriendo y lo fuimos investigando, y todo
ese proceso, que significaba cientos de millones de pesos, o miles, porque era
mucho terrenos y mucha construcción que le generó mucha plusvalía a eso,
entonces era una cosa entre constructores y concejales. Entonces yo me dedico
casi dos o tres años, que vivo ahí, a a investigar eso y pues soy el presidente
de esa vaina, y entonces me asesoro con profesores importantes de la
universidad, ya en lo penal, en lo fiscal, yo hacía mis pininos políticos
también en ----- yo participé para la elección de la primera tanda de
concejales, perdí por muy poquitico, pero entonces estuve de asesor de los
compañeros que quedaron ahí, y además yo ya era una figura pública, conocida en
la ciudad y reconocida.
ENT: ¿Y descubres algún responsable
particular, puntual?
TEST: Si, entonces el responsable
directo de eso es la constructora ORGANIZACION PRIVADA 3. y sus propietarios y un grupo
de
concejales conservadores, de la ciudad de ----- que fueron los constructores de
ese proyecto urbanístico, de La -----------ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: No, pues ya te digo que eso
fue...yo me abro del parche en el 95, eso fue por ahí, 94, 95, 96, por ahí,
porque también recién habían terminado ese proyecto urbanístico y recién estaban
entregando todos eso pisos, todos esos apartamentos, entonces yo fui a vivir
allí.
ENT: ¿Y algún concejal en particular?
TEST: ¿Si, hubo varios, yo incluso
hice...participé en varios debates en el concejo, ahí denunciando esa vaina,
eso le echaron prensa?
ENT: ¿Y denunciaste públicamente o
judicialmente?
TEST: Eso fue un proceso de
investigación cerrado al principio, luego una denuncia al interior de los
vecinos para que la gente se enterara, porque eso no se entraba nadie de eso y
de un poco de "trapisondas" que habían en los manejos esos, no

solamente con zonas verdes sino con más vainas, y luego de eso, entonces, lo
metimos ya a un debate político, ciudadano, a través de las juntas
administradores locales, porque yo participo también en las elecciones de las
juntas administradoras locales, y quedo como comunero en la JAL [Junta
Administradora Local] en la comuna 16 o 18...JAL 16, que había una parte de
barrios del distrito de ----------- y estaban estos del lado de la --------------para acá.
Bueno, grande también, grandísimo,
eso hoy me doy cuenta que yo realmente fui alcalde, o sea...porque después me
nombraron presidente de la junta administradora local, una cosa es ser comunero
de la JAL, y otra cosa es hacer parte de la entidad administrativa, entonces yo
hice parte, por sufragio, por votos, de la junta administradora local, que se
elegían nueve y luego se elegía una junta administradora local, ya en convenio
con la alcaldía, y entonces a mí también me nombraron presidente de la JAL. Yo
en un momento dado tuve tres presidencias, la de la Unidad, en el consejo de
administración, en la Junta de Acción Comunal, del barrio ------------------- porque
montamos una junta de acción comunal, y presidente de la junta administradora
local de la comuna ---Bueno, entonces claro, en esas
instancias progresivamente hasta que eso lo llevé a debates en concejo, al
pleno del concejo, con una documentación exhaustiva, yo tengo...yo incluso me
traje una gran parte de esos archivos. Y después de eso lo trasladamos e interpusimos
una demanda penal, penal.
ENT: ¿Que eso es ante juzgado?
TEST: Si, si, eso es ante juzgados
penales, y eso me lo dirigió el primer abogado, el abogado que contratamos como
junta administradora local para llevar eso, esa demanda, fue el decano...el que
había sido decano (había o estaba siendo decano, no recuerdo bien), de ahí de
la INSTITUCION EDUCATIVA 2, de derecho, un hombre muy bueno, muy capaz.
Entonces ese rollo de La ------------me
generó, obviamente, enemigos, unos visibles, ORGANIZACION PRIVADA 3 y sectores
conservadores de
ahí de la administración, y otros invisibles, porque uno después ve que todo
eso estaba untado de mafia y de narco, entonces claro, hay unas caras visibles
pero hay otros de otro tipo, lo mismo pasó con lo del río ---------- esa campaña
exitosa, publicitada, muy interesante, hay un archivo gigantesco de esa vaina,
muy bonita, muy participativa...eso también me enfrentó con gente que tenía
intereses allí, de que no se protegiera, porque era con todo el tema de las
normas urbanísticas, del tema del río, del tema de no sé qué, con todas las
especificaciones técnicas, entonces claro, había gente que no le interesaba que
se hiciera eso.
ENT: ¿Y te llegaron amenazas?
TEST: Si, y hubo otras movidas dentro
de esos cinco años de mi acción antes de venirme, ¿no?, yo salgo de Colombia en

el 99, en el 95 yo renuncio a la alianza democrática M-19 públicamente, la
carta esa la publican los medios, en un contexto de controversia y debate al
interior de nosotros, respetuosa la cosa, pero bueno, renuncie. Pero antecitos,
desde el 90, que dejamos y yo me voy para ----- a seguir haciendo lo de
siempre, trabajo social en barrios, en comunas, en esto, en lo otro, hasta el
99 yo estoy comprometido todos esos 10 años, todos esos 9 años estoy
comprometido intensamente ya boletiado, como ex-guerrillero del M-19, ya
boletiado como dirigente social de...o sea, a ver, ya éramos públicos, ya se
conocían nuestras caras, nuestros nombres, ya estábamos en las calles, ya
teníamos un sitio fijo, todo el mundo: amigos, vecinos y los otros todos, ya
sabían, entonces claro, desde el 90, desde el acuerdo de paz con el M-19 hasta
que yo me vengo siguen matando líderes, activistas y dirigentes del M-19, ya en
la paz y ya en la calle y ya en el trabajo social, entonces aunque a mí no me pasó
nunca nada en la época clandestina y afortunadamente nunca nada en la época
legal- publica, yo si empecé a ver en ----- a través de mi acción y en las
organizaciones que yo nombré ahorita que le iban dando a uno, a otro, a otro, a
gente del grupo de trabajo, de los equipos, de los miembros de las juntas
administradoras y cada vez más cerquita, y además, como consecuencia de esas
acciones de denuncia y de peleas públicas, porque yo también me metí a pelear
durísimo contra el metro de ----- que impulso en -----ese concejal de
mierda...¿cómo se llamaba?, Holguín, si Holguín, ese muchachito, que llegó
muchachito al concejo pero que, un niño rico, y terminó siendo alcalde de un
momento a otro y le dio por hacer el metro de----- , pero que eso más que
modernizar lo que en ese momento planteaban era un gran negociado gigantesco,
multimillonario, entonces nos opusimos todos los sectores sociales, populares,
sindicales, y entonces yo fui uno de los que lidere esa vaina, con
dirigentes de distintos sectores. Hubo muchas peleas políticas,
públicas y sociales, entonces yo creo que eso generó ahí...
ENT: ¿Pero llegas a recibir una
amenaza?
TEST: Si, entonces allá a mi casa, de
La ------------ entonces empezaron a aparecer, ya te hablo hacía el 99, porque yo
me vine en el 99 hacía julio, empezaron a aparecer pintas y de vez en cuando de
esos papeles, papeles por debajo de la puerta.
ENT: ¿Pintas?, ¿qué son pintas?
TEST: Pintas, son con pintura.
ENT: ¿y qué escribían o qué?
TEST: ¡Fuera, guerrilleros del M-19!,
en las paredes aledañas a mi piso, de mi bloque, ¿si?, y panfletos, pues.
Bueno, también amigos y gente conocida que teníamos en todas partes, en
juzgados, en las fiscalías, en un sitio, en el otro, "pilas hermano",
porque a mí me estuvieron buscando muchísimo con los distintos seudónimos que
tuve en la época clandestina, en el último tiempo antes de la legalización, ya

del acuerdo. Y eso me lo contaban, me lo decían, pero nunca me tocaron y nunca
me llegaron a pillar, pero si me tenían en inteligencia, los servicios de
inteligencia, que nosotros fuimos un objeto especial de estudio y de unos
equipos especializados para pillar nuestra operatividad y nuestra lógica y
nuestra gente y nuestros perfiles y todo eso. Entonces, yo supe por gente que
tenía esa información, y efectivamente en algún momento me estuvieron buscando,
estuvieron buscando al alías y estuvieron tratando de armar, de armar el perfil
y de armar la foto, de armar quién era el personaje y dónde pillarlo, eso fue
otro síntoma que yo vi de la cosa
ENT: Pero eso ¿te enteraste?, ¿ya en
tú época civil?, ¿y hasta ese momento no había tenido consecuencias de eso?
TEST: Si, si, ya en mi vida civil,
pero si, tuve la fortuna y la suerte de que no dieron con el cuento, no me
lograron identificar.
ENT: TEST, y además de esas amenazas
en la pared, ¿qué otro tipo de hostigamiento o de acto te hicieron?
TEST: Si, a veces llamadas por
teléfono, yo no tenía celular, a los teléfonos fijos de ahí de La ------------ básicamente
en esa época, que contestaban distintos, mi esposa o mi hijo.
ENT: ¿Y supiste quién te hacía las
amenazas?
TEST: No, solo en unos papeles que me
llegaron y que yo aporté algo y que tengo por ahí fotocopias, había unas
firmas, unas firmas de alguna sigla, pero no son de esas siglas de ahora, conocidas
porque esto es nuevo, por eso también se ha ido transformando.
ENT: ¿Y recuerdas qué sigla era?
TEST: No me acuerdo ahorita, tendría
que volver a ver esos papeles, están por ahí, si era alguna sigla que indicaba
una organización. Ahí en La ------------ estando en La ------------ y en ese
tiempo...mataron a dos o tres amigos míos.
ENT: ¿Ex-M, también?
TEST: NO, o bueno, uno de ellos era
del ELN y yo sabía que era del ELN, y éramos muy amigos, pero él también se
movía en espacios comunes a los míos; mataron al presidente de la junta
administradora local de ------ que él era del M-19 y éramos muy amigos, y
compartíamos mucho tiempo en espacios comunes. Bueno, mataron a gente muy
cerquita con la cual compartíamos ya espacios, amistad, luchas, organizaciones
sociales, y entonces en algún momento...ah bueno, eso por un lado, por el otro
lado, a nivel público resulta que mi esposa estuvo en el tema del M-19, se
desmovilizó, estuvo en el proceso de reinserción, pero luego ya quedó embaraza
de FAMILIAR 4 y a partir de ahí ella se empezó a aislar, se metió a hacer unos
posgrados a la INSTITUCION EDUCATIVA 3 y luego fue funcionaria en la gobernación,
porque en ese tiempo también fruto de los acuerdo, compañeros nuestros quedaron

en puestos claves de la administración, incluso en algún momento fueron
nombrados o elegidos gobernadores: Orlando Riascos, por decir uno, entonces a
FAMILIAR 1 la nombraron en la secretaría de agricultura, como funcionaria y estando
allí estuvo embarazada, no sé si de FAMILIAR 3 o de FAMILIAR 4, de uno de los chicos, y
resulta que de parte de la...entonces lo otro es que hubo, y yo lo caracterizo
ahora, hubo un proceso de persecución política que se tradujo en una
persecución laboral, contra mi esposa y contra mi, yo hice parte de un
equipo institucional, también fruto de los proceso y acuerdos de paz en ----que se llamó: gestores de paz.
Esos gestores de paz desarrollamos
una serie de proyectos inicialmente y yo hice parte del equipos encargado, por
ejemplo, del proyecto de ------ entonces era un convenio entre INSTITUCION EDUCATIVA 3
y la alcaldía de ----- ahí estuvo uno gente de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 monitoreando
eso, entonces eran unos primeros pasos y unos pininos ya en
la administración y en cargos públicos, en proyectos públicos o
administrativos, pero entonces yo compartía eso y esos espacios aquí o allá,
así como mi esposa por su lado, los compartíamos en el contexto de la vida, de
la lucha social, nosotros seguíamos en la...mejor dicho, nosotros seguíamos
como en la misma revolución, ya sin armas, porque no se cumplía nada, no cambió
nada, le entregamos esto a estos otros guevones y algunos compañeros se
torcieron, en el sentido de qué rápidamente empezaron a hacer lo mismo que los
otros. El grueso de la base dijimos: "esto hay que seguir peleando, no hay
más".
ENT: Perdona, pero cuando dices que
igual hubo persecución laboral hacia FAMILIAR 1 ¿en qué consistía esa persecución?
TEST: A ella la echaron, estando
embarazada, siendo un cargo alto en la secretaría técnica de la gobernación, en
el área de agricultura, o en la secretaría de agricultura, por decir algo, hubo
varios casos, con ella y varios casos conmigo, y entonces...
ENT: ¿Pero lo relacionan por haber sido del
movimiento?
TEST: Entonces era {era, era} injusto, y no había
causas, es lo que diría hoy "improcedentes", despidos improcedentes,
entonces decía uno: "bueno hijueputa, ¿a qué obedece esto?", pues la
única explicación era formas de retaliación al actuar nuestro en la calle y en
la vida social, no había otra explicación. Eso lo demandamos, yo, por ejemplo,
me acuerdo mucho, que demandé porque fue un hecho notorio muy duro el de la
echada de FAMILIAR 1en estado de embarazo.
ENT: ¿Y quién gobernaba en ese entonces?
TEST: En ese momento estaba Carlos Holguín...
ENT: ¿No era el mismo Holguín?
TEST: No, no, de pronto eran familiares, o de la
misma rama familiar, porque esos eran muchos y estaban distintos, pero el gran

capo de los Holguín, el gran padrino fue Carlos Holguín Sardi, y yo te estoy
hablando de otro Holguín que se me olvida ahorita el nombre, que de pronto era
nieto o bisnieto de ese guevón. Que en un momento dado se presentó y quedó de
un día para otro concejal de Cali y de un día para otro quedó de alcalde,
siendo un tipo muy joven y muy bruto, además de derecha. Bueno, eso lo administraba...
ENT: ¿Pero tú demandas?
TEST: Si, se demanda...demandamos eso a nivel
particular, se hacen las denuncias públicas y políticas, pero eso nunca tiene
ningún...no, eso {eso, eso} a través de las entidades de defensa de derechos,
eso nunca prospera nada...
ENT: ¿Y con lo de La ------------ que se obtuvo?
TEST: Con lo de La ------------ ------------pues, a ver, yo no vi
el final de eso porque me tuve que venir antes, cuando yo me vine la demanda
siguió su curso, y después creo que eso lo negociaron y terminó eso en nada,
pero no sé exactamente en qué terminó ya en detalle, legalmente y
judicialmente.
Pero hay un hecho, pero hay un hecho y con esto te
termino un poco todo esto, porque es un poco desordenado pero está ubicado
entre el 95 y 1999, es como la época más intensa, de lo que podríamos llamar
persecución política, a través de este acoso laboral y de persecución y
amenazas a través de llamadas, panfletos, pintadas y de informaciones de gente
amiga, muy conocida, que dijeron: "pare, hermano, muévase, váyase, sabemos
que están detrás suyo", entonces bueno, yo ya en un momento dado convoco
una reunión familiar, analizamos la cosa decidimos y entonces, bueno, se decide
que tenemos que salir del país. Pero ya estando aquí descubro, a los pocos años
de estar aquí...bueno, antes de los cinco años de estar aquí, descubro que hubo
una cosa simultanea muy grave, que explica mi salida, porque yo veo, esto que
te digo, una serie de elementos, de razones, de amenazas, de circunstancias que
nos obligan a salir y a tomar la decisión de salir, y que nos aconsejan:
amigos, familiares, políticos que...nos vamos, incluso la personería municipal
de Cali...ah no, porque hubo denuncias también, de amenazas de paramilitares en
el proceso de desmovilización y recientes primeros años. O sea, vainas muy
graves que se me escapan
ENT: ¿Amenazas directas a ti?
TEST: Directas a la lista de reinsertados del
Valle, incluyendo el nombre, y eso sí con una de esas siglas en ese momento
conocidas, públicas, y eso fue motivo de investigación y denuncia a nivel
nacional.
ENT: ¿Qué sigla?
TEST: No, no me acuerdo... si en ese momento eran
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] porque eso ha ido cambiando, ¿no?, no
te sé decir, pero por ahí está también la denuncia y el documento y el
panfleto. Bueno, hubo más cosas, hubo más cosas que fueron confirmando eso,

pero lo que me entero yo estando aquí es que desde mayo de 1999...se toma una
decisión política y judicial de ir por mí...
ENT: ¿Quién toma esa decisión?
TEST: Pues esa decisión...todavía no la tengo muy
clara, pero eso si ya es de orden de organismos poderosos de la...
ENT: ¿Fiscalía?
TEST: Ellos son instrumentos, lo que es todo el
aparato judicial, son instrumentos de...pero lo que hay ahí y detrás si tiene
que ver, a mí modo de ver, es con el paramilitarismo, que de pronto explica las
dos cosas, lo que pasa es que yo no era consciente ni vi eso, en ese momento no
vi. Nosotros a pura intuición, con un elemento, con el otro, con no sé qué y
con un dato, tomamos la decisión, pero ya estando aquí y habiendo hecho el
estudio jurídico y judicial de una segunda parte de mi lío, que es lo que lo
hace más o menos singular, que la definición más aproximada es la de ser
un...cómo es que le llaman?, un falso positivo judicial, donde a partir de una
supuesta homonimia, o sustitución de identidad lo que hay es una
persecución...es una forma de encubrir u ocultar una persecución política
o una amenaza de muerte.
Entonces resulta que ese tinglado y ese montaje y
esa realidad, que desde aquí ya luego descubrimos al detalle, con fechas, con
movimientos, con acciones, con decisiones judiciales, con no sé qué, y que {y
que, y que} me implican con ese dirigente máximo del ELN, se da también en él,
se da un hecho, un hecho público en el 99, o sea en el 99, en mayo del 99 ya
están buscando a CONOCIDO 9, para detenerlo, o para joderlo,
ya hay unas primeras órdenes judiciales, yo a eso no sabía, ni me enteraba y
luego eso se desarrolla y explota en los siguientes años, y eso va hasta
{hasta}...bueno, hasta ahora, pero el tiempo intenso de eso fue desde el 99
hasta el 2005, cuando supuestamente detienen en Chachagüi, Nariño, a este
"CONOCIDO 9 ", dirigente del ELN, que resulta
ser...se me olvida el nombre, uno de los dirigentes y negociadores importantes
del ELN, y aquí rehacemos, reconstruimos un grupo de gente y de entidades y de
abogado aquí, pero también en ----- porque yo pongo una {una, una} demanda
administrativa, que está cursando y ahorita está en el Consejo de Estado, descubrimos
ese hijueputa montaje.
Entonces, la pregunta que yo me hago ahora es :
¿tiene relación eso con esto?, bueno, segundo: ¿son los mismos?, tercero: ¿si
no salgo, efectivamente me hubieran asesinado a mí o a mi familia, a mi entorno
inmediato?, ahí hay una cantidad de preguntas sin responder, sin resolver, y te
digo que responsables directos, identificados, no lo tenemos, ni yo ni los
abogados, tenemos hipótesis, tenemos análisis de momentos, tenemos escenarios,
tenemos una serie de cosas, donde a mí me llevan a decir: efectivamente, iban
por mí, efectivamente eso tiene que ver con el paramilitarismo, donde se
involucra gobierno, agencias de inteligencia y políticos afectados por las

denuncias, o sea, hoy toda esa gran cloaca termina compartiendo intereses,
formas y procedimientos.
ENT: Si, al final es un tejido ¿no? Pero entonces,
espera, antes de meternos en detalle en esto: ¿cómo tomas de la decisión de
venir a España?, ¿quién te ayuda?, ¿cómo llega esa decisión?
TEST: Si, si, empieza con todas esas vainas que
generaron unos niveles de estrés, de inseguridad, de angustia, de no dormir, de
cambiar de sitio, de volver otra vez como a la puta clandestinidad, cuando no
había por qué. Eso te hablo, no sé, podría hablar como del último año antes de
salir ¿sabes?, entre 98 y 99, que se intensifico todo eso y se juntó todo eso y
se apareció todo eso y entonces no vivíamos en paz, no teníamos dinero para
comer, para pagar el piso, el piso nos lo quitaron, y eso también tuvimos que
demandarlo y se perdió.
ENT: Ah, porque FAMILIAR 1se queda sin trabajo.
TEST: Si, FAMILIAR 1se queda sin trabajo varias veces
porque varias veces tuvo trabajo. Yo tuve varias veces también trabajo, y
posibilidades de trabajo y también me quedé sin trabajo, o sea, tuve períodos
muy corticos de estar dos, tres meses o de estar un mes, porque rápidamente
había alguna razón que cortaba mi contrato laboral, que cortaba mi posibilidad.
Entonces ante toda esa situación, y ver que empezaban a matar gente, bueno,
muchos signos y síntomas de una cosa maluca...yo hago la primera consulta de mi
situación intima, la hago al interior del M-19, de lo que quedaba, bueno, de la
estructura del M-19 que aún...en -----finalmente se formalizó un equipo de
dirección permanente y al frente de eso quedó el que fue el primer concejal de
-----------------que era Jaime Perea Ramos, "el negro", el negro a su vez fue un
alto oficial del M-19, él llegó a ser mayor del ejército del M-19, y era el
encargado en -----ya a nivel urbano en esa época, como el responsable de
inteligencia o de contra-inteligencia dentro de lo que podía uno decir que era
como una...lo que quedaba de la estructura del M-19, y al lado de eso había
otro compañero de fuerzas especiales que sí era el encargado tanto de lo
público como de lo no público, era el encargado del servicio de seguridad de
nuestras estructuras en la vida legal, ese muchacho se me olvida el nombre pero
también es muy conocido, escribe mucho, tiene una columna permanente en
ORGANIZACION PRIVADA 4 y una vida tenaz.
ENT: Entonces hace la consulta con ellos...
TEST: Entonces yo voy a hablar con Jaime y con él,
les digo: "hermano, hay esto, esto, esto" y en ese momento ya había
aparecido la amenaza pública, no sé si de las águilas negras o alguna mierda de
estas muy conocida, ya, donde amenazaban de muerte a los desmovilizados de las
fuerzas guerrilleras, donde nos incluían a los de las tres o cuatro fuerzas,
pero había una lista de unas 10 o 15 personas.
ENT: ¿Y tú estabas ahí?
TEST: Si, yo estaba ahí, entonces yo les digo:

"bueno, maestros, ¿qué tengo que hacer?", entonces la decisión salomónica
fue: "bueno, como estamos en la vida legal, vamos agotar todas las
instancias legales", y luego buscaremos otras alternativas, ¿entonces las
instancias legales cuáles eran?, la personería municipal de ----- ¿cómo es que
llama?, ya se me olvidan los nombres de todas esas guevonadas. La procuraduría,
la defensoría del pueblo, la personería municipal y ahí hay otra cosa que
también es conocida, otro aparato de esos, bueno...entonces, sendas cartas de
ellos, firmadas por ellos, con el caso mío, solicitando investigación y
protección. Yo me entrevisto con todos esos responsables de esas entidades,
pues porque me llaman a ampliar la denuncia...incluso la personera municipal de
----- en ese momento, que era una liberal de estas olmistas, muy querida por la
clase política de -----y buena gente la pendeja, que conocí mucho desde mis
condición de líder social y político, porque cantidad de denuncias iban para
allá ¿no?, "que están robando aquí, que están haciendo esto, que la calle,
que la vía", entonces pues llegué allá a hablar con ella ya con la
denuncia nuestra, y ella tenía por qué conocerlo, no solamente por su trabajo
sino porque uno ahorita ve quienes con los troncos, de donde provienen y
quienes estuvieron con quién, bueno, lo cierto es que la vieja me dice:
"vea, yo puedo hacer dos cosas: la primera es recomendarle que se vaya,
aquí no hay nadie que le asegure a usted la protección, eso no nos digamos
mentiras, no hay protección; y lo otro, si quiere, que yo puedo hacer, es
enviar cartas firmadas por mí solicitándole a distintos Estados de distintos
países del mundo asilo para usted. Yo le ofrezco esas dos cosas, porque yo como
personera y la personería no tenemos con qué protegerle nada y eso es muy
grave, esa amenaza y esas denuncias, eso es muy grave. Le recomiendo: váyase
del país".
Eso fue lo que me dijo ella, aquí hay una cosa muy
jodida, y muy interesante. Efectivamente la vieja escribió una carta modelo,
que se la enviaron como a diez o quince países, embajadas, pero estando en esas
en un momento dado, de mucho apretón, recurrimos a la ORGANIZACION INTERNACIONAL
1,
y la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1 avaló, avaló la denuncia y la situación y nos
ofreció protección y ahí mismo a mí me sacaron para ------- ellos.
ENT: ¿Sólo a ti?
TEST: Salgo yo primero, pero sacaron a toda la
familia, para -------va toda la familia, pago por ellos, con todas las medidas
de ellos. Los tipos muy serios, muy eficaces y muy bacanos, yo era la primera
vez que iba ante ese organismo y los tipos valoraron...
ENT: ¿Y cómo supiste de ese organismo?
TEST: Nosotros ya conocíamos todo eso, pero además
seguramente alguien me lo recomendó o la gente del M o la personera, no sé por
qué llegué ahí, pero llegué y valoraron el asunto como de extrema urgencia y

gravedad, inmediatamente, primero me movieron a mí y después fueron moviendo a
los otros, bueno.
ENT: ¿Y qué día sales de ----- recuerdas?
TEST: Yo salgo en julio, nosotros salimos de -------en------ , no sé qué, como ------- pero {pero,
pero} a -------vamos como con...no,
más, nosotros estuvimos...a ver te digo, porque después viene otra cosa, y
después te aclaro el tiempo, después de eso y mientras estaban haciendo esas
gestiones de las cartas, de la personería y eso no había resultado y no
respondían nada, entonces...y yo me muevo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1y me mandan
a
------- entonces allá me contacto o me contactan con el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5
[ORGANIZACIÓN PRIVADA 5], yo ya conocía al ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 de antaño, por
mil
cosas y mil vainas, pero esta vez ya fui como un usuario [risas], y entonces
muy bacano, esa gente siempre fue toda, y el director muy piloso, y ahí
mismo...eso fue, la atención en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 fue automática.
ENT: ¿Quién era el director en esa época?
TEST: Todos jesuitas, ¿no?, uno bajito, de barbita
así, que estuvo con nosotros en Asturias, en un viaje que hizo a Europa, nos
vino a visitar y nos emborrachamos en la bodeguita de en medio, que había ahí
en...maravilloso, se quedó en mi casa, chévere, muy conocido.
ENT: ¿Y te ayudan en qué?
TEST: Entonces alguien me contacta, me relaciona,
él dice: "si, si, este es un caso urgente", también lo valoran
urgente de inmediato, se lo pasa a la responsable de la cosa
internacional y entonces dicen: "¿para dónde se quieren ir?", les
dijimos: "para cualquier lado", queremos es salir, bueno...entonces
empiezan a explorar y mientras tanto el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 nos financia, después
de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 asume y nos
financian tres meses de estadía, paga, en ------mientras se resolvía para qué país, porque aunque creíamos al principio
que la cosa iba a ser muy rápida, de días, resulta que eso tiene unos
calendarios, y hay países que no sé qué, otros que tal y unos que están
recibiendo, otros que no, entonces finalmente en una de esas reuniones, porque
iba dos o tres veces a la semana, una comunicación fluida, esta gente nos dice:
"mire, la opción más rápida es España" nosotros tenemos buen
contacto, buena relación, buen trabajo con España, lo demás puede salir, alguno
de estos países, al final de seleccionaron dos o tres, podrían salir, pero
habría que esperar a que ellos lo decidan, en cambio con España podemos hacer
otro mecanismo...
ENT: O sea, recomiendan directamente España
TEST: Si, recomiendan el caso y se viene uno.
ENT: ¿Y alcanzan a estar los tres meses en -------?

TEST: Si, claro
ENT: Entonces salieron mucho antes de julio.
TEST: Si, entonces, si, sí.
ENT: Mayo, más o menos
TEST: Si, si, eso tuvo que haber sido, o de pronto
no fueron tres meses sino un mes, o dos meses. ¿Usted se acuerda cuanto tiempo
estuvimos en -------antes de venirnos?
X: Dos meses o un mes, pero creo que fueron dos.
TEST: Usted está igual que yo [risas], ese está
igual que yo.
ENT: Lo claro es que no fueron tres [risas].
TEST: Bueno, el asunto es que de -----salimos con
protección de la ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, en -------inmediatamente, o a los
pocos días, a las pocas semanas, no sé si es la cruz roja misma que nos entrega
al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2], el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 asume
inmediatamente mientras estamos ahí y bueno, se hace la gestión y finalmente
nos plantean esto de España, y entonces dijimos: "bueno, si es lo más
inmediato y es lo más concreto y lo más eficaz pues vámonos, vámonos",
estábamos desesperados por salir y queríamos salir.
ENT: Una duda, perdón, ¿entonces tú llegas primero
a ------- después llega tu familia?,¿a ti te sacan primero?, ¿no recuerdas con
cuánto tiempo de diferencia?
TEST: No, eso fue cuestión de días. Yo creo que no
más de una semana, eso fue cuestión de días.
ENT: ¿Y qué día viajan?
TEST: Bueno, hay un día [risas], entre ------ y ----, por
ahí hacía el -------- de agosto, porque era en agosto, era un hijueputa verano
terrible que nunca habíamos vivido, un calor de más de 40 grados en Madrid, nos
recibió en Madrid muy bacano y nos recibe la gente de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2,
Enrique Santiago y
nos recibe la gente de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 de la comisión de derechos
humanos.
ENT: ¿Los recibe es que fueron al aeropuerto por
ustedes?
TEST: Si, en el aeropuerto, nos recibe Enrique
Santiago y nos recibe el director de la oficina de derechos humanos de
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, en ese momento, que era...que era un dirigente
republicano,
que hacían alianza y coalición con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 muy bella persona.
ENT: ¿TEST, hacemos un time?
TEST: Si [PAUSA: 1:50:49]
ENT: Bueno TEST, entonces, seguimos.

TEST: Si, sí, yo le estoy dando muchas vueltas,
céntreme usted, a ver qué
ENT: Una cosa, ustedes salen de Colombia ¿qué pasa
con tú familia, con el resto de tú familia?, ¿cómo lo viven?, ¿cómo lo toman?,
¿qué significa para el resto de tu familia la salida de ustedes?
TEST: Pues a ver, las familias son las familias más
cercanas, del tronco familia, de lo que se llama la familiares nucleares,
porque en el caso mío nosotros no hemos sido muy familiares, ni de una dinámica
muy familiar, o sea, por ejemplo, toda la familia de Antioquia, que es muy
grande por el lado de mi papá, la mayoría de nosotros no la conoció bien ni
mantuvo contacto con ellos; la familia de mi mamá, una parte de ella estuvo en
el Valle, en -----y con ellos mantuvimos mientras ella vivió en sus
primeros...mantuvimos una cierta relación, con el padre y la madrastra, porque
él se volvió a casar y los hermanastros. Pero realmente, siendo familias muy
grandes, muy extensas por ambos lados, nosotros mantuvimos fue una relación
familiar con el núcleo básico: papá, mamá e hijos y con muy poquito del otro
desarrollo, entonces claro, si se quiere, el dolor o la preocupación o ese
acompañamiento o la solidaridad lo vivimos fue con esas familias cercanas, y en
ambos casos pues con preocupación y con solidaridad, pero finalmente con
aceptación, o sea, por ambos lados les pareció correcto que intentáramos evitar
cosas peores.
ENT: Entonces llegan a Barajas, los recibe Enrique
Santiago de parte de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, entiendo entonces que hacen
solicitud de asilo y se
quedan en Madrid
TEST: Si, se hace solicitud de asilo y nos quedamos
en Madrid, mientras hay un primer...hasta que hacen el primer estudio y la
primera valoración, cuando nosotros llegamos era presidente Mariano Rajoy y era
ministro del interior Mayor Oreja, eran del PP [Partido Popular].
ENT: Mariano Rajoy... ¿presidente?
TEST: Si, ¿en el 99?, porque la cosa de asilo
estaba firmada por él. Ah, él era ministro.
ENT: Exacto, porque la solicitud de asilo la debe
aceptar el ministerio.
TEST: Si, si, él era ministro entonces, y también
por ahí aparece el Mayor Oreja, porque firman dos. Bueno el asunto es que la
solicitud y la resolución del caso nuestro de asilo fue, según información del
mismo Enrique del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 de los más rápidos que se hicieron,
pues estadísticamente,
la documentación fue bastante amplia, bastante contundente y eso pasó muy
rápido la valoración.
ENT: La sensación que hay es que les salió
bastante...o sea, que salió favorable y bastante rápido.

TEST: Si, salió favorable inmediatamente y muy
rápido.
ENT: ¿Ves diferencia a como sucede hoy el proceso
de asilo?
TEST: Si, un proceso de asilo, incluso desde la
época en que vivimos nosotros, demoraba entre uno y tres años, y hoy está por
ahí o más, si es que sale, en cambio el caso nuestro realmente fueron tres
meses, eso fue rapidito.
ENT: ¿Qué es lo que más recuerdas de esa llegada a
Madrid?
TEST: Pues una cosa anecdótica, como llegamos a
Madrid en pleno verano, la temperatura en ese momento era de 40 grados,
nosotros llegamos y era una locura, yo me traje {me traje}, dos maletados de
libros, pero maletas de libros que pesaban un jurgo hijueputa, fuera de las
otras maletas con chiros y guevonadas, de eso en total eran una cinco o seis
maletas, imagináte: cinco personas, era ropa y libros, pero lo que a mí
me aterra hoy y me sorprende, surrealista, es que yo haya pensado en traerme
los putos libros y me traje dos maletas de libros, que eso pesaba mucho,
entonces claro, en el aeropuerto esa vaina eso me iba a costar un jurgo, y sin
embargo, no sé, nos vieron tan angustiado y la situación como tan patética que
nos dejaron pasar todas esas maletas y no nos cobraron nada.
Lo otro que te decía era el calor, entonces el
calor nos agobió mucho, no teníamos dinero, las ayudas eran muy precarias para
sobrevivir, dormíamos en un hostal ahí en plena plaza del sol, pero en
condiciones...en un hostal de medio pelo, y entonces...
ENT: ¿Te acuerdas como se llama el hostal?
TEST: Cantaúrico. Y resulta que nosotros en las
conversaciones con el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, cuando ya se está planteando un
lugar para residir,
nos preguntan que dónde queremos, entonces nosotros no teníamos clara la
geografía ni las condiciones geográficas de España, pero lo único que atinamos
a decir fue: "envíenos a un sitio fresco, verde, ojalá cerca del
mar", y entonces: "ah, bueno, tenemos un sitio, si".
ENT: Perdón TEST, ¿ese hostal quién se los pagaba?
TEST: Eso lo derivaban a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , creo. No sé
si ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 directamente o ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
lo derivó, creo que eso lo pagaba ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1.
ENT: Es que creo que cuando eso ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 todavía no
tenía acogida.
TEST: Si, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 se encargó de nosotros plenamente
esos primeros días de llegada, el pago incluso...ellos pagaron, es que nosotros
no llegamos a hostal directamente, cuando llegamos nos consiguieron un apartamentico,
ahí en esa vía principal de Madrid, tan hermosa, tan famosa...Gran Vía.

ENT: ¿Y cuánto estuvieron ahí en el apartamento?
TEST: Estuvimos como unos ocho o quince días.
ENT: Solo ustedes, solo la familia...
TEST: Si, solo la familia, eso era como un hostal
también, pero una vaina como especial, era un sitio como entre hotel y hostal y
residencia, una vaina así, chévere, chévere, era una vaina muy chévere y muy
cómoda y central. Luego {luego} entonces, nos derivaron al hostal, que no me
acuerdo exactamente el tiempo, pero bueno eso estuvo entre unos quince días, un
mes, máximo, y nos mamamos ese agosto, ese verano tan horrible. Y luego,
entonces, nos plantearon escoger un sitio, no sé...ah bueno, sí, eso fue con ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2,
pero entonces ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 dijo: "hay un sitio, pero no lo
administramos nosotros
sino ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 [ONG para los refugiados en España], entonces, si
quieren, hacemos
el traslado a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 , para que ellos les atiendan ese tema de
acogida y servicios
sociales", entonces no conocíamos qué era lo uno o lo otro ni la
diferencia, y bien, sin problema. Entonces ya cuando nos hicieron un acta y
listo, entonces dijeron: "bueno, entonces en --------- en ------ ---------hay un sitio" y nos
mandaron, y bueno, fue bien, llegamos en una temporada
de fiestas ahí en ------a un gigantesco piso, como de 100 metros, ahí
pegadito en un edificio, séptimo piso, pegadito ahí a la orilla del mar, de la
playa, precioso, precioso.
Nosotros los mejores años, felices, los vivimos en
--------- en ------ ahí estuvimos alrededor de unos cinco años, en total.
Porque estuvimos un tiempo, luego nos fuimos para la --------- pero en ---------no logramos el
arraigo básico, rápido, laboral...
ENT: ¿Y a ---------por qué fueron?
TEST: Nosotros nos movimos en España...toda la
movida que hemos hecho España básicamente ha sido por un tema, por dos razones:
una por resolver el tema laboral, de FAMILIAR 1 y mío; y segundo, tratando de
conseguir municipios y zonas de estadía, de acogida, favorables para los niños,
entonces nosotros pensábamos en ciudades pequeñas, ojalá en el marco de una
vaina verde y mar, entonces bueno, eso hizo que nos fuéramos para --------porque en ---------me salió, desde ------ me salió por la relación política con
gente del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5 y del Sindicato ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 6 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 6], un dirigente
ahí muy chévere, muy amable, salió un contacto y una posibilidad laboral para
mí en --------- en esa ciudad que queda ahí cerquita de...¿cómo es que se llama
eso, que hay un equipo de fútbol?.
ENT: ¿------- ?
TEST: --------- , entonces nos fuimos a vivir a

--------, antes vivimos en --------- y después en otros municipios: días,
semanas, no sé qué, hasta que por fin llegamos a -----------ya, alquilamos un
piso ahí, y ahí yo trabajé en una ceramiquera, una empresa de cerámica, y FAMILIAR
1trabajó en uno de esos almacenes de naranja.
ENT: ¿De naranjas ---------?
TEST: Si claro, eso por todo ---------hay ese tema,
entonces son grandes almacenes, donde recogen de esas plantaciones, las
seleccionan y van para exportación...todo el tema ese. Entonces yo trabajaba en
cerámica y ella en eso, pero eran contratos definidos y entonces cuando
terminaban esos contratos quedábamos en el aire, a ver si salía o no salía,
entonces esa inseguridad laboral nos hizo regresar a --------- porque, aunque
en ---------también trabajamos, ella empezó trabajando en la limpieza, y mucho
tiempo estuvo en el tema de la limpieza, en --------ENT: Y tú me mencionabas en la comida que habías
creado una asociación.
TEST: Si, nosotros llegamos en el 99 allá, a
finales de ------, a --------- a quedarnos... [PAUSA: 2:04:20 - 2:04:30]
Si, a ver, el itinerario laboral, nosotros llegamos
a ------ --------- donde un año nos sostuvieron con las ayudas mientras
hacíamos cursos de formación y de integración. Entonces durante un año, que eso
fue como un año sabático, pues alimentación, estaba el piso y además había una
ayuda económica por la unidad familiar, con esas ayudas nosotros vivimos muy
bien, y aprovechamos y ahorramos para viajar, lo que hicimos fue viajar y
conocer. Fuimos a -------- fuimos a...viajamos por distintos lugares, incluso
de pronto algún país europeo, salimos a varios sitios en familia.
ENT: ¿Y qué formación hiciste?
TEST: Pues ahí había formaciones puntuales, cursos
de distinto tipo, cursos cortos de un mes, tres meses, y eso hacía parte del
itinerario de integración con la ONG. Ya finalizando ese año, estaba cubierto,
entonces te preparan psicológicamente y en todos los sentidos, para decir:
"bueno, a partir de ahora, ustedes arrancan solo y les toca resolver su
vida", entonces uno empieza a trabajar todo el esquema laboral y las hojas
y como se hace el curriculum y cómo se gestiona, toda esa carreta. Y entonces
FAMILIAR 1empezó a trabajar en la limpieza y yo empecé a trabajar en la
construcción, que nunca ninguno de los dos habíamos hecho ese tipo de oficios,
entonces bueno, pero esas cosas, como te digo, eran por tres meses, seis meses,
entonces vimos que la situación laboral en general, en --------- era muy
precaria para todo el mundo, mucho más para los inmigrantes, entonces dijimos:
"no, esto hay que pillar para donde", entonces nos miramos para
--------- ---------es una región de mucho más desarrollo, más grande,
"busquemos una ciudad pequeña, ahí cercana y nos vamos", entonces
fuimos armando la idea con contactos, con vainas, hasta que decidimos irnos.
Bueno, después de salir del año de estar con el

piso, ese pago por ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4, después nos tocó alquilar y pagar
por nuestra cuenta
y autónomamente todo el resto, fuimos a ---------y al cabo de uno, dos, tres
meses, entonces ya nos ubicamos en ese municipio pequeño.
ENT: ¿Y cuánto estuvieron ahí?
TEST: Nosotros alcanzamos a estar un año en
Villarreal.
ENT: Entre ------- y --------TEST: Si, si, nos movíamos mucho por las tres
ciudades: ---------, está esta otra que está cerquita de --------- , que es la
otra ciudad grande, importante de --------- ¿cómo es que llama?...
ENT: ¿--------?
TEST: Y de-------- hay como 20 o 30 minutos a
---------. Bueno, entonces nos quedamos en ------ , ya te digo, porque
había una oferta laboral ahí en una empresa ceramiquera, y bueno ahí también
FAMILIAR 1 consiguió en limpieza, porque no se conseguía más.
ENT: Después vuelven a -----TEST: Yo en ------alcancé a trabajar también...ah
sí, ya te dije, en la construcción. Yo trabajé en construcción en ---------y
después en la empresa de cerámica allá en Villarreal; FAMILIAR 1limpieza aquí y
limpieza allá, y en la naranja también allá en ----------Al cabo del año decidimos volver, ¿por qué?, porque
como habíamos sigo fundadores y gestores de la asociación "ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 7 ", desde que llegamos, hacía diciembre ya estábamos
organizando el primer encuentro internacional, o sea casi a los tres, cuatro
meses, ya estábamos organizando el primer encuentro internacional de
" ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 7", y a partir de ahí...
ENT: O sea, ¿eso fue rápido?
TEST: Si, eso fue rápido y, bueno, también tengo
publicaciones, de todos esos eventos, de esos simposios, ahí tengo un poco de
archivos de todo eso. Lo hacíamos como voluntarios, todo el tiempo como
voluntariado, primero tuvimos el año largo y le metimos a eso, durante ese
tiempo también, pero luego el crecimiento de la entidad y la consolidación de
la entidad dio para que empezáramos también a solicitar líneas de financiación
para personal administrativo, para personal técnico, para personal gesto, en
distintas áreas, nosotros teníamos como seis servicios grandes: asistencia
psicológica, teníamos asistencia jurídica, teníamos asistencia alimentaria,
teníamos un área de recreación y turismo, cultura y todo eso, y alguna otra
área más...labora, en el sentido de ayuda de búsqueda de trabajo.
Entonces ya para ese tiempo, y estamos hablando de
que habían pasado unos, casi unos cinco años, nosotros estuvimos como cuatro
aquí en ------ nos fuimos el años allá para ---------y luego, hacía los cinco
años, ya había condiciones de desarrollo de la entidad, porque la entidad

siguió funcionando, para podernos involucrar ya como empleados, entonces yo
dejé la junta directiva y todas esas responsabilidades, y los compañeros de la
junta, conociéndonos dijeron: "Vamos a abrirte espacio aquí, laboral, y te
contratamos" y claro, pues me contrata y seguía trabajando igual, con toda
la pasión y toda la decisión pero ya con un contrato. Ahí alcanzamos a estar,
no sé...un par de año más, algo así y veíamos que tampoco la cosa iba a tener
mucho futuro desde el punto de vista laboral, porque no había posibilidades de
uno formarse en algo, o de reciclar algo, o de homologar algo, entonces
dijimos: "vámonos para otra región", y entonces pensamos en --------dijimos: "en -------- vamos a quedarnos pase lo que pase, y allá tendremos
que resolver la vaina para todos"
ENT: ¿Y por qué ---------?, ¿conocían ya a alguien
aquí?
TEST: No, teníamos contactos a través de la gente
que a los encuentros iba: profesionales, si había mucha gente conocida.
ENT: O sea que la asociación les sirvió como para
conocer y hacer un poco más de red.
TEST: Si, la asociación nos permitió hacer la red.
ENT: ¿Esa asociación todavía existe?
TEST: No, ya no, la asociación ya se dio de baja y
todo, ya. Alcanzo a estar casi ocho años funcionando, en total. Sí, pero por
encima de los contactos, fue esa decisión de...hijuemadre, vamos a decidirnos
a...y ya estábamos mamados de estar andando tanto: en cada ciudad rodábamos en
barrio en barrio también, por el tema de alquileres, buscando alquileres
baratos, alquileres cerca de los colegios de los muchachos. Luego, de
provincias a comunidades y de comunidades a comunidades, eso también es
agotador, es decir, nosotros seguimos siendo inmigrantes dentro de España, y
desplazados por los asuntos laborales, entonces eso fue muy
agotador...enriquecedor también, como te lo digo yo desde mi visión optimista y
creo que también, finalmente, para todos fue enriquecedor y también nos jugamos
la última carta den ----------.
Entonces sí, se organizaron algunos contactos,
llegamos aquí, hubo poca efectividad en los contactos, en las ayudas, en las
vainas, poquísima, pero yo tuve la suerte...
ENT: ¿Llegaron a ----------?
TEST: Si, porque aquí había dos o tres amigos
colombianos previamente, que nosotros habíamos ayudado a traer desde Colombia,
también como exiliados, y esos por sus rutas personales habían llegado, uno o
dos de ellos, habían llegado acá a --------- entonces cuando pensamos en
---------por lo menos teníamos un punto de referencia que era --------- Yo hice
uno o dos viajes antes, meses antes o un año antes, a mirar, a conversar, a
sondear...[se cierra una ventana cercana por efecto del aire] en una
ciudad de --------- por este mismo fenómeno, te digo que vivimos una cosa

surrealista y es que las puertas todas eran de cristal, todas, finísimo, y
nosotros nunca nos despabilamos de que había que ponerle seguridad a esas
puertas en estas épocas de vientos y eso, como diez veces, se nos quebraron
esas putas, pero todo el vidrio entero, carísimo, y nos tocaba como unas
güevas, a mí o con mis hijos, llevar eso por allá a una tienda, hijueputa, a
cambiar eso, y entonces el tipo de la empresa decía: "¿pero qué pasa?,
tantas veces y lo mismo, ¿qué pasa en esa casa?" [risas].
Bueno, --------- la suerte fue que aquí desde que
llegué me conecté, porque nunca he dejado el tema político, nunca lo he dejado
de lado, dejamos como cinco años toda relación con Colombia, en todos los
sentidos, no queríamos saber nada, ni prensa... ¡pero nada!, ni correo
electrónico, casi que ni con la familia por teléfono, cortamos cinco años. Y
luego de eso volví otra vez...tanto en España como frente al tema de Colombia,
empezamos otra vez a conectarnos, o yo empecé a conectarme con las cosas
políticas: entonces el Polo Democrático aquí en ------- la luchas sociales
aquí, Podemos cuando surgió; pero el primer contacto, antes de todo, fueron los
socialistas, y bueno, ahí estuve un tiempo, incluso aquí en ---------me fue muy
bien con ese contacto político con los socialistas, yo aquí hice un posgrado de
alta formación política, que empezó el partido socialista aquí, en un convenio
con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 8, ese primer posgrado, que lo cuadraron
y los homologaron como curso de formación política para los cuadros de ellos,
yo lo hice.
ENT: ¿Cómo se llamaba el curso?
TEST: Liderazgo social...liderazgo y no sé qué
social. Bueno, yo tengo hasta el titulacho ese que no lo he pegado por ahí ni
nada, un año. Lo que te digo es que aunque ellos llevan muchos años con su
formación y tenían sus centros de formación y su vaina, cuando yo llegué aquí a
--------- hace diez años...estamos en el 2019, quiere decir que fue en el 2010,
en el 2009, entonces hacía el 2009, 2008, 2009, yo aquí tuve conexión con los
socialistas y hubo buen fealing, y me acogieron muy bien a nivel de la
dirigencia. Yo me mantenía ahí en ----------con todos esos capos: con CONOCIDO 10
[INC: 2:18:37 CONOCIDO 10, dirigente del PSOE en --------- y con todos ellos,
y yo iba para arriba, yo hubiera podido ser concejal ---------o alguna vaina en
cualquier parte si hubiera seguido, pero también después decidí que no, porque
no me gustaron muchas movidas ahí internas, entonces renuncié a todo eso y me
salí, pero aproveché ese primer momento e hice esa experiencia de formación y
realmente muy interesante, muy interesante, un año ahí, intenso, que me
permitió conocer más la realidad española, ---------, el PSOE [Partido
Socialista Obrero de España], entonces es me permitió un contacto aquí en
---------también con los socialistas, y con los que estaban en ese momento en
la dirección, en la alcaldía: el alcalde y su hermano que era concejal, pues
fueron las personas con las que nos contactaron desde ----------y eso garantizó
que yo tuviera trabajo y la negra trabajo. Entonces, por ejemplo, FAMILIAR 1lleva

los 10 años que lleva aquí, trabajando, una excepción y una
maravilla...
ENT: ¿En qué trabaja ella?
TEST: Ella trabaja en la empresa pública de aseo, o
sea, eso era empresa pública, ellos la privatizaron y ahora es una empresa
privada, pero ahí ha estado, como administrativa realmente.
ENT: ¿Y tú?
TEST: Y yo, he tenido aquí como cinco trabajos
distintos: el primero, no, los dos primeros, fueron fruto de esa relación
política, pero después ya no, yo primero trabajé, trabajé, trabajé en el centro
de formación y de empleo, que toda ciudad tiene, eso es como una consejería, la
consejería de empleo...de promoción económica, se llama. El área de promoción
económica del ayuntamiento maneja aquí la institución que se llama [INAD:
2:21:10], y esa es la que ofrece formación y vaina ocupacional, y además
innovación y para las pequeñas empresas asesoría.
ENT: ¿Y qué te tocaba hacer ahí?
TEST: Entonces, yo entré como responsable...o sea,
a mí me formaron ahí como para un tiempo corto, como responsable de formación y
capacitación de trabajadores, de trabajadores de distintas áreas. Entonces, por
ejemplo, venían albañiles, pintores, y entonces yo era el encargado, con un
equipo, de diseñar un programa de formación en tres o cuatro áreas para ese
tipo de gente, durante seis meses. Esos eran planes de empleo, realmente,
entonces se trabajaban habilidades sociales, -------, vaina de informática, si,
como unas cuatros áreas hacían parte de los contenidos de ese plancito, y
durante seis meses uno los desarrollaba...un equipo desarrollaba eso con estos
distintos equipos, entonces bueno, de puta madre, yo me ganaba ahí 1400 mensuales
y me gusta a mí, me ha gustado toda la vida la docencia, la formación, la
investigación, toda esa carreta y bueno, rápidamente yo le metí a la cosa y lo
hacía bien. Lo que pasa es que eso era temporal, entonces terminado eso, yo
estuve ahí como un año, dos períodos, terminado eso.
Después estos también me ayudaron a gestionar un
trabajo como de asesor en una asociación de vecinos, las asociaciones de
vecinos aquí, no se sí en toda --------- en determinado momento requieren un
personal técnico para desarrollar proyectos, algún proyecto, y entonces piden
ayudas para contratar a ese personal, entonces hubo un barrio aquí, popular, de
estos más populares de aquí, y me contrataron como técnico comunitario, técnico
de vecino, entonces fue una experiencia muy bacana porque era en el terreno, un
año.
ENT: ¿Y quién te contrataba?
TEST: No, no la junta de vecinos, no la asociación
de vecinos sino la federación de asociaciones de barrios de --------- que
entonces tenía unos presupuestos, con vainas de la Generalitat, para apoyar al
movimiento vecinal, entonces aplican esos recursos según las necesidades que

vayan pillando.
ENT: ¿Y cuánto estuviste en ese?
TEST: Ahí estuve como un año, pero después ya quedé
en la vaca loca, porque de ahí me echaron, yo hubiera podido seguir mucho
tiempo ahí, y también, más o menos, con el mismo sueldo y todo, y haciendo lo
que me gustaba con la gente de la comunidad. Lo que pasa es que ese presidente
de esa asociación era un viejo como de 70, 80 años y el hijueputa era un franquista
de esos camuflados porque se decía de izquierda, y resulta que era un
autoritario, y un tipo anti-democrático y con un estilo rancio para dirigir
eso. Mucho liderazgo y lo querían mucho y hacían todo, pero eso el proceso
democrático en este país es de mierda, pero de mierda, es más potente el
nuestro, en medio de la guerra, yo he hecho estudios aquí sociológicos sobre
los temas de participación y eso, y los presenté allá en el posgrado y toda esa
vaina, demostrando que era pura mierda, es realmente muy pobre, muy precario el
proceso realmente democrático y participativo.
El tema es que, por ejemplo, yo organizaba cada año
la semana cultural del barrio, entonces bueno, me tocó una sola vez hacerlo
porque estuve solo un año y organicé una vaina loquísima, de puta madre, un
tipo latino dizque de técnico ahí de una asociación, con un personaje de esos
de presidente, y yo me organicé un programa cultural, pedagógico, una vaina
verraquísima, muy chévere, y el tipo me dejó, y entre eso yo contraté grupos de
teatro de ---------- entre esos a un grupos de colombianas, y todo iba bien y
resulta que llegaron al escenario y la estructura de luces estaba mal puesta y
había que poner o quitar focos, y entonces me llamaron las compañeras
colombianas que iban a presentar ya en media hora una obra, su guevonada,
dentro de la programación y yo le dije: "pues quiten esa guevonada, si la
tienen que quitar quítenla, trae un escalera y ayúdale a quitar eso", eso
fue, y resulta que pasó o llegó o le avisaron al presidente, y se presentó el
hombre ahí en el teatro: "¿y usted por qué hizo eso?", "pues
porque las compañeras necesitaban", "¿y por qué no me informó?",
"no, porque yo soy el responsable de la semana y de este evento, entonces me
pareció que el que tenía que decidir eso era yo", "¡no señor!, eso es
del barrio y es de la comunidad"...una película, un viejo malparido de 80
años, gritándome y diciéndome barbaridades delante de la gente y delante de
ellas y con el público ahí, una locura, entonces el viejo me dijo: "bueno,
TEST, quíteme eso, quíteme eso", le dije: "no, Julio, si la quitamos
no pueden presentarse y jodemos el espectáculo, la gente va a entrar",
"te ordeno que quites eso", le dije: "pues no, Julio, me da
mucha pena, eso no se quita y vamos a hacer la obra", me dijo:
"mañana estás sin trabajo", le dije: "me importa un
carajo", hijueputa y me echó al día siguiente el malparido por esa bobada,
pero sin apelación, ¡nada!, simplemente el hombre llama a sus amigos de allá y
punto, y yo llegó allá y digo: "¿por qué?", me dicen: "no, está

es la decisión", sin explicaciones, bueno, esa fue la anécdota, también,
de ese segundo trabajo interesante, que yo tuve con la ayuda del contacto y la
relación con los socialistas aquí, y después ya me quedé en el aire, ya me tocó
rebuscármela [risas] sin tráfico de influencias.
ENT: Y entonces ¿luego que pasó?
TEST: Luego tuve otros trabajos, ya luego porque mi
lucha social aquí...aquí cuando yo llegué, hace diez años, había una vaina que
se llamaba "la fiesta de la diversidad", una fiesta intercultural
para la ciudad que se celebraba durante...eran tres días, en un mes
determinado, cada año. Llevaban como tres ediciones, tres o cuatro ediciones, y
me metí a participar como persona y rápidamente generé un liderazgo y entonces
me metieron allá a la junta directiva y coordinadora de esa entidad que
organizaba esa vaina, y empecé a diseñar esa fiesta de la diversidad, con
todos, pero realmente el que diseñaba la cosa era yo, entonces eso le dio otro
enfoque y fue creciendo, y eso se volvió una vaina grandísima, y hacíamos unas
rumbas de tres días de puta madre, fiestas grandísimas y muy interesantes con
gente de toda --------- de España, incluso empecé a traer gente de Europa, que
eso no lo habían hecho antes...y yo me conseguía a mis amigos que vinieran con
sus guevonadas, barato, gratis o ayudándoles.
El asunto es que se hizo una vaina interesantísima,
y a través de todo ese conocimiento que tuve de la ciudad, y la ciudad y la
gente de mí pues fui teniendo contactos; y entonces en algún momento me
invitaron a participar en la federación de asociaciones de vecinos de aquí, de
--------- como voluntario y listo, y me metí un tiempo de voluntario y luego
entonces ya presenté un proyecto para generar un proceso de investigación sobre
el estado de las asociaciones, porque esa vaina no crecía y decrecía, entonces
dije: "esto hay que estudiarlo porque sí no esto se acabó, esta
institución", y me aceptaron el proyecto y entonces yo lo dirigí y me
contrataron para eso, y ahí estuve otro tiempo trabajando.
ENT: Hiciste la investigación ¿y cuánto duró?
TEST: No, por ahí...no sé, por ahí tres meses, seis
meses, pero así me fui consiguiendo trabajito, ¿entiendes?, y otros tres meses
en el paro y otros tres meses aquí en la casa, así.
ENT: ¿Y ahora a que te dedicas?
TEST: Ahora, hace dos años largos, estoy trabajando
en una tienda de segunda mano, grande, que hay aquí, como empleado, trabajador,
pero eso mismo fue el resultado, el producto, de un proyecto social que yo me
curré aquí en --------- Tú te has dado cuenta que las calles, mucho negrito,
con carretillas, con esa cosita de ORGANIACION INTERNACIONAL 9 eso aquí se ve mucho
en --------aquí hay una población negra de entre 5 y 8 mil negros africanos, viven en las
peores condiciones, peores que los gitanos, y a lo que se dedican es al
reciclaje o recoger basura, esa basura la venden y con eso sobreviven, se

ganan trescientos euros al mes, o quinientos, o doscientos o cien o nada, es
una precariedad tenaz, y entonces yo después de ver varios años ese fenómeno
empecé...empecé con la asociación de vecinos de mi barrio, con otros, y monté
una película asociativa y les dije: “por qué no trabajamos un proyecto en el
área del reciclaje con esta comunidad negra", bueno, escribí un proyecto y
le trabajamos gratis y voluntario, alrededor de un año hicimos una experiencia
en una nave abandonada que hay aquí en una zona hermética de uno de estos
polígonos, ahí hicimos la experiencia práctica de la movida, de recoger los
desechos, la vaina, de reparar, montamos ahí un grupo de gente de distintos
países y luego entonces nos dedicamos a hacer formación cooperativa para montar
una cooperativa de recicladores con ellos y a su vez un proyecto para
presentarle a la administración municipal, para que articulara ese eslabón del
proceso de reciclaje en la gestión de residuos de la ciudad. Una carreta chévere,
entonces contactos políticos y reuniones van, asambleas vienen y estaba en
esas, pero la cosa no me daba mucho y yo seguía sin trabajar y entonces me
salió una oportunidad y me fui para París, para Francia, y me quedé dos años en
Francia, yo solo.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Pues a ver, eso pudo haber sido alrededor del
2014, al 2016.
ENT: ¿Y allá que hiciste?
TEST: Yo llegué donde amigos colombianos y a través
de ellos me conseguí un trabajo de limpieza en los túneles y en las áreas
administrativas de ferrocarriles franceses, y entonces por todo París yo me
movía, limpiando las áreas administrativas de los equipos técnicos de gestión
de las estaciones.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Bueno, estuve ahí, pero ese tiempo yo era
estudiando la posibilidad de llevarme la familia para allá, para Francia,
entonces evaluando el tema de servicios sociales, el tema de vivienda, y al
cabo de esos dos años me mamé y me vine por la soledad y porque estos aquí, la
negra y todo, me pedían porque lo que yo me ganaba allá no alcanzaba para un
culo, ni para mí, ni para ellos aquí.
ENT: No compensaba, tampoco...
TEST: No compensaba eso...bueno y mi evaluación, y
la evaluación con FAMILIAR 1 fue que ese salto ya nos quedaba muy verraco, ya
estábamos muy cuchos, estábamos muy cansado, ese costo y ese nivel de vida en
Francia era muy alto, comparado con el de España, y las condiciones de
integración eran brutales: nos tocaba empezar a aprender otra lengua, a los
muchachos acá de este entorno cultural en que estaban, dijimos: "no, eso
va a ser un desastre, no lo hagamos", yo me enamoré de París, viví muy
feliz, limpiando hijueputa, pero me hice amigos, casi aprendí el francés, muy chévere,
pero no, no se pudo dar ese salto.

Entonces me vine y ya esto no terminó en proyecto
social, ese proyecto cooperativo de reciclaje, porque unos se fueron, otros no sé
qué, y entonces el que quedó fue un colombiano, que fue uno de los que yo me
traje de Colombia y le ayudé a venirse y a exiliarse, porque fue compañero mío
del M-19 y porque también estaban que lo pelaban allá, y el hombre se quedó con
el proyecto, montó la empresa y de un grupo grande, como de ocho, diez personas
que empezaron hace 5 años, terminó el solo, siendo el dueño de eso. Entonces
cuando yo llegué aquí, para arriba, para abajo, después de haberme venido de
------ me encontré alguna vez con él o fui por ahí, me dice: "qué estás
haciendo", le digo: "nada hermano, pillándome a ver qué hago",
me dice: "pues si querés, venite para acá, a trabajar conmigo", en
ese momento él tenía tres, era él y dos más, y entonces me ofreció trabajar
ahí, me metí a trabajar, y hay estoy hace dos años.
Otra experiencia interesantísima, desde muchos
puntos de vista: primero, porque es un elemento que me ha puesto en contacto
con la realidad más brutal, del hambre, la miseria, la necesidad, y capitalismo
salvaje aquí en --------- en donde los pobres más pobres van a vender sus
miserias, se las compran a miserias para hacer negocio, o sea, porque eso
termina siendo un buen negocio, es un negocio. Entonces hay gitanos, árabes,
africanos, del Europa del este y españoles, jodidos, llevados del putas, cada
día más jodidos, pues ahí me los encuentro todos los días. Yo aprendiendo un poco
de cosas prácticas y concretas que...nunca me interesé, pero pues pasó el
tiempo y, sobre todo, me gano un salario mínimo miserable, porque ese malparido
no me paga ni el mínimo legal, bueno, fue echando a la gente y ahora estamos
los dos solos, con la misma empresa y el mismo volumen y el mismo trabajo, o
sea que trabajo...duro.
Y el proyecto social, nada, dos o tres veces lo he
conversado, que se supone que el tipo es sensible, porque además fue un gran
líder social y toda esa vaina, un tipo radical, guerrillero, exiliado, pero no,
el hombre está contento y satisfecho con su negocio, está cómodo y aunque llora
todos los días yo sé que eso le da billete, para pasarla bien, y bueno, eso su
tema y ya, yo ya pragmáticamente he querido salir varias veces, pero la negra
no me deja, en estas condiciones económicas.
ENT: Y tú me decías ahora que a pesar de las
dificultades económicas, de trabajo, tú valoras mucho todo lo vivido, la
experiencia del exilio, ¿cuál es esa valoración que haces a estas alturas?
TEST: Pues mi valoración es altamente positiva, yo
puedo decir, sin temor a equivocarme, que he sido feliz en estos 20 años de
obligado exilio y desplazamiento, porque desde que llegué,
llegué con una mirada de mucha curiosidad, de mucho interés de aprender, de
mucho interés de comprender el mundo, desde esta Europa, y me he puesto en
ello, yo aquí es donde más he leído, de todas las experiencias de mi vida;
donde más he hecho investigación social; donde más consumo cultural, a pesar de

lo precario que aún sigue siendo, he hecho; donde he podido conocer...bueno,
etc. Entonces, la cotidianidad y los pocos ingresos de trabajo o de ayudas o de
posibilidades y oportunidades que tienen estos países y este sistema de
socialdemocracia que vivimos por aquí, ya terminando, pero aún, lo hemos vivido
intensamente, los pocos momentos y posibilidades de salir a conocer, a
disfrutar de las cosas lindas y hermosas que tiene esta Europa, que son muchas,
de su historia, su arqueología.
Lo otro es que aquí realmente hemos podido vivir
seguros, tranquilos, desde el punto de vista de incertidumbre y la zozobra que
vivíamos allí, en Colombia. Los hijos han podido formarse en lo que han querido
y han podido, de acuerdo con sus circunstancias personales, que son un poco
complicadas, hemos tenido la posibilidad de hacer trabajo social y político, y,
por lo tanto, a través de ello, construir redes de amigos y redes de
conocimiento, de gente, entonces han sido muchos elementos los que podrían
realmente permitir un desarrollo humano y un desarrollo familiar y un
desarrollo integral muy interesante.
Aquí, sin ninguna vergüenza, yo puedo decir que en
Europa y aquí en España hemos aprendido a comer, a comer bien y a comer de
manera racional, inteligente; hemos aprendido a disfrutar, un poco de cosas
artísticas, culturales y naturales que en nuestro país no veíamos, no veíamos
ni disfrutábamos; también hemos conocido el ocio y el tiempo libre, que también
es por allí escaso y precario como tal, como riqueza, uno puede tener allá
mucho tiempo "libre" o mucho tiempo desocupado, pero las mil
preocupaciones o las mil zozobras no te hacen disfrutar aquello; las amistades,
uno por aquí tiene la oportunidad de construirlas y cultivarlas o abandonarlas,
pero tiene uno un sentido de la amistad y de la posibilidad del afecto
distintas, es mucho más exigente el tema de los afectos y del amor y de la
amistad, o sea, hay diferencias culturales y aquí le toca a uno cambiar muchos
chips que tenemos, que son un poquito medio falsetes y aquí empieza una descubrir
con más finura elementos de autenticidad en esos aspectos vitales, también, o
sea, aquí uno conoce los temas de amor y desamor, los temas de amistad y
traición, o sea, más...no sé, en mi caso personal como más intensa e
íntegramente.
Y así, podría seguir enumerando muchos elementos
que para mí suman una experiencia y una satisfacción de haber aprovechado, de
haber gustado, de haberme enriquecido el aprendizaje de lenguas, no importa el
nivel de conocimiento y comprensión que uno tenga, el conocimiento de culturas,
de continentes, de problemas mundiales...todo eso enriquece
extraordinariamente, y yo eso lo he vivido con intensidad y lo he vivido a
plenitud y lo he vivido muy contento, muy contento.
ENT: ¿Socialmente te sientes aceptado y satisfecho
aquí con esta cultura?
TEST: Pues yo tengo una suerte y una singularidad,

y es que como soy medio rubio, medio ojiazul y medio con un estereotipo y un
fenotipo europeo, pues yo aquí no he sentido ni un minuto ni un segundo ninguna
situación personal de discriminación, de diferencia. Entonces, a partir de ahí,
y con lo que somos, porque somos distintos y obviamente tenemos otra cultura,
los niveles académicos, el nivel intelectual, el nivel político, todo eso, que
es patrimonio mío y nuestro, aquí concursa a favor de relaciones, de
integración y de acogida favorablemente, o sea, yo en eso siento que he
sido...de pronto la experiencia de FAMILIAR 1ha sido un poquito distinta, así como
la de los chicos, por distintos factores.
Ahora, si me preguntas que sí está sociedad es
acogedora o si es racista, ya eso es otro tema, y lo analizaríamos de otra
manera, y efectivamente uno aquí descubre en esta Europa aún barbaridades,
terribles barbaridades, que uno no se explica cómo siguen pasando después de
los horrores de dos guerras mundiales y de las demás pendejadas duras,
terribles que han vivido estás sociedades. Pero bueno, eso es otro tipo de
análisis y otro tipo de experiencias.
ENT: Acá lo importante es cuál ha sido tu vivencia,
y cómo te sientes tú ahora mismo. Y una cosa, TEST con tu proceso, porque se
nos quedó allí como cortado, tú me decías que eso sigue en curso...pero sí
quería saber un poco porque me dijiste que en el 2005 detuvieron a este hombre
con el que tiene la sustitución de identidad, ¿eso te ha beneficiado o al
contrario ha perjudicado?
TEST: Ese tema, que podría técnicamente denominarse
una sustitución de identidad o una homonimia, y que los abogados en Colombia y
aquí en el exterior han analizado, han estudiado y concluyen como gran hipótesis
que eso es simplemente una trama de persecución política, y esos otros asuntos
son parte del montaje, obviamente eso a mí me ha afectado muchísimo. Yo me
siento un preso político, con libertad en Europa, pero el hecho de no poder
regresar a mí país, donde está mi familia, donde están mis raíces, donde luché
por cambiar aquello, donde pasé mi infancia, me siento un preso político, un
especial preso político. Hoy, dadas las distintas figuras delictivas, del
horror, de la violencia y de la guerra y de la descomposición y corrupción de
Colombia, hoy mi situación que podría llamarse...estaría enmarcado en eso que
se llama falso positivo judicial, que ya hoy está descubierto claramente que
han sido estrategias deliberadas para joder al otro, para joder al supuesto
enemigo, para montar proceso de persecución. Ese falso positivo
judicial...
ENT: Tú me decías que la denuncia ahora mismo está
a la altura del Consejo de Estado
TEST: Si, yo hice...a ver, básicamente dos cosas:
cuando yo descubro ese tema hacía el 2005, aquí en España, y con los abogados
identificamos que eso proviene desde el 98, 99 de Colombia y que podría estar
relacionados con esos síntomas y expresiones que me obligaron a salir, pero que

yo no sabía cuál era su origen ni cuál era la trama, eso ha sido objeto de una
demanda judicial que ya lleva mucho años, desde el 2005, hasta ahora, son 15
años donde eso ha pasado del tribunal administrativo del Valle del Cauca, donde
ya se falló y se falló favorablemente, pero en términos muy restringidos y con una
exigua indemnización, reconocida, porque apenas se reconoce una partecita del
conjunto de afectaciones a mis derechos, a mi integridad, a mi vida...entonces
eso lo apelamos, fue apelado en -----y subió al Consejo de Estado y en este
momento está ahí y reposa el silencio de los expedientes que junto con miles y
millones de víctimas de todo tipo, están ahí, no se ha movido una
coma.
ENT: Ese fallo en el Valle ¿a favor de qué?, ¿qué
reconocía?, tú dices que era pequeñita.
TEST: La demanda que se presentó ante el
contencioso administrativo del Valle, es una demanda...eso tiene un nombre, a
ver, bueno, es una demanda contra la policía, el ejército, la justicia y el
Estado en general, o sea, es una demanda muy potente y muy justificada, muy
argumentada y probada contra todo el andamiaje estatal-institucional, que se
conjuró, que se conjugó, para producir un hecho...y el hecho es la persecución
a un supuesto líder guerrillero del ejército de liberación nacional, con todas
las características mías, mis fotografías, mi nombre completo, mi cédula de
identidad, mis datos familiares y personales, con todo, simplemente el elemento
extraño es que me relacionan como un terrorista peligroso en búsqueda y captura
del ejército de liberación nacional.
Eso se aclara y se resuelve en el tiempo, hacia el
2005, cuando el ejército, en una operación en Chichaguy, Nariño, detiene a un
grupo de personas y entre esos...se me escapa el nombre, pero es muy conocido y
muy importante, el nombre de ese supuesto líder guerrillero del ejército de
liberación nacional, pero al detenerlo y al identificarlo como el
"terrorista que buscaban", lo nombran y lo siguen nombrando, a partir
de ahí, como CONOCIDO 9 con todo mis datos y nuevamente con
mi fotografía.
ENT: A ver si entiendo, es como si tú estuvieras
preso ahora en Colombia.
TEST: Claro, como si hubiera sido detenido allá en
Colombia...luego ese personaje, que es juzgado y condenado y encarcelado,
después de proceso judiciales larguísimos e intensos a los que también he
tenido acceso y también hemos conocido por parte de mis abogados, es muy
interesante ese juego de procesos, sin conocernos y además sin ningún tipo de
comunicación y articulación, él probando que es una persona inocente, porque él
no es CONOCIDO 9 por lo tanto no es ese guerrillero buscado, y yo
denunciando y demandando que no soy ese guerrillero del ejército de liberación
nacional, y que no estoy allá y no soy ese, que estoy aquí. En ese ese juego,
resulta que al cabo de un tiempo, a este señor del ejército de liberación lo

sacan de la cárcel, de manera excepcional, y lo nombran alto comisionado para
la negociación del ejército de liberación con el gobierno, y me doy cuenta
luego con el tiempo de que no solamente en esta última vez, del dialogo este
que se hizo en Cuba, sino en las dos o tres ocasiones anteriores, porque es un
hombre...como el tercero al mando, en la jerarquía de la estructura militar del
ELN, y es muy querido, muy respetado y muy importante el personaje.
ENT: ¿Cómo se llama el tipo, entonces?
TEST: Se me olvida [risas], no es sino mirar ahí
unos archivitos, ya aparecerá. Bueno, resulta que hoy, al cabo de...20 años,
todavía si uno entra a las páginas del ejército nacional, de las fuerzas
armadas colombianas, hoy todavía sigo estando en sus páginas como un {como un}
guerrillero, como un terrorista buscado, como un terrorista detenido, como...no
ha habido ningún cambio, ninguna rectificación, igualmente pasa en Internet con
todas las publicaciones de periódicos mundiales y digitales, que se han hecho
eco de esas informaciones, cuya fuente ha sido el ejército. En los principales
periódicos del mundo, nosotros tenemos todos esos archivos y hoy sigues
entrando a todos esos periódicos y siguen estando esas noticias, y han seguido
habiendo hechos distintos y sigo pareciendo yo en esa condición, o sea, hoy
sigo estando en peligro aquí, porque me siguen tratando como un terrorista
internacional.
Pero hay cosas surrealistas y terribles, tenaces,
por ejemplo: en el 2005, luego de esa detención de ese personaje, hubo unas
aclaraciones por el tema dactilar y no sé qué, que se dieran cuenta que ese que
detuvieron era el guerrillero que buscaban, pero no era CONOCIDO 9.
Se dio cuenta el ejército y la justicia y la fiscalía y todos, y resulta que el
comandante del ejército en ese momento, que también se me escapa el nombre,
pero es muy importante y creo que está metido en estos proceso graves ahora, de
falsos judiciales y todas esas vainas, de falsos positivos, pues resulta que ese
hombre escribió una carta e hizo una declaración pública que transmitieron
todos los medios de comunicación, diciendo que: "reconocemos el erro,
pedimos disculpas a la honorable de la familia CONOCIDO 9 " y ni
siquiera ese hecho tan importante, de "reconocimiento" de un error,
ahí no van a decir que es una conspiración ni una trama, pero bueno, hay un
reconocimiento de un error del ejército en esa identificación o en esa reseña,
ni siquiera después de eso ha habido rectificaciones en portales, en los medios
de comunicación ni en la páginas del ejército, después de eso he seguido
apareciendo en otros hechos, como responsable de otros hechos.
ENT: ¿Posteriores a eso?
TEST: Si, posteriores a eso, después de eso se
produce un fallo judicial donde, pues prácticamente, no pasó nada, es que si
uno lee ese fallo pues fue un guevonada, es que casi que tratan eso como un
error, "esto fue una chimbada".

ENT: ¿Y en qué año hizo él esa declaración?
TEST: Por ahí en el 2005, eso fue a finales de 2004,
principios de 2005, por ahí mismo, eso fue semanas posteriores, semanas, o de
pronto un mes máximo, después de...bueno, pero el tema es que este caso, ese
asunto, esta denuncia, esta denuncia y este trabajo con abogados, yo me he
tirado 10, 15 años, haciendo una labor de denuncia pública internacional, yo
aquí he hablado con el alto gobierno español, con los principales partidos
políticos de izquierda, he hablado con las principales ONG dedicadas
derechos humanos en el mundo, han habido comisiones...esa comisión de Asturias
que va cada año a hacer una veeduría de derecho humanos, ellos han llevado mis
caso para denunciarlo, para contrastarlo, para confrontarlo y lo han publicado
en esos libros, en los resúmenes que entregan, o sea, comisiones internacionales
han ido a averiguar sobre mi situación, y más que eso, a solicitar
rectificación; el senado Gustavo Petro, brillante senador, asumió la gestión de
esclarecimiento judicial de mi caso y se comunicó con todas las instancias y
todas las instancias del Estado le respondieron pero de una manera ambigua,
gaseosa, y muchas veces con la información que tenían de la serie de ordenes de
captura que habían contra mí aún vigentes, o sea, unos pasaron información de
lo que había, en los archivos realmente, a través de...respondiéndole esas
cartas y otros diciendo guevonadas o haciendo evasivas o no asumiendo nada o no
sabiendo nada.
Bueno, el asunto es que me he tirado muchos años de
mi vida tratando de pelear mi inocencia, de limpiar mi buen nombre, de dejar de
ser un preso político en medio del mundo, sin poder regresar a mi país,
tratando de resolver ese entuerto de ese posible error judicial o de esa trama
de persecución política. Hemos acudido a la justicia como cualquier ciudadano,
solicitando justicia y esa justicia nunca ha respondido, o sea, no ha
resuelto...hubo en algún momento órdenes internacionales de captura, a través
de la interpol, que identificamos, hubo también alguna que otra en alguno de
estos itinerarios por España de extrañas...de gente que a nombre de organismos
institucionales del Estado español me buscaban, pues eso nunca se concretó,
pero visitas, llamadas.
ENT: ¿Cuándo me dices que hubo orden de captura
internacional, es porque ya no están vigentes?
TEST: No, yo no he vuelto a averiguar ni a
consultar.
ENT: O sea, no estás seguro siquiera de si puedan
estarlo.
TEST: Mira, cuando yo fui a Alemania...a no, a ver,
iba a ir a Alemania, yo había estado un par de ocasiones, pero alguna vez, la
primera vez, ya estaba eso andando y eso ya existía, a través de unos servicios
de inteligencia de --------- averiguamos en el ordenador ese mágico que tienen
y había {había, había} prohibición de mi entrada a Alemania, con el agravante

de que si entraba me detenían. Bueno, cuando viajamos a Cuba, en el momento en
el que estábamos haciendo el trámite ahí en la empresa de aviación ya para
abordar el avión pues apareció algo extraño en el ordenador y nos tuvieron ahí
un rato parados, averiguando y consultando, con París y con La Habana algún
asunto que no nos dijeron qué, porque en principio no podíamos viajar.
A Colombia no puedo viajar, y no porque sea
exiliado, porque ya soy ciudadano español, y sin embargo toda la gente seria,
tanto en Colombia como aquí que he consultado sobre esa eventualidad, me dicen:
"no vayas, es un riesgo, te detendrán inmediatamente", lo mínimo y de
ahí para adelante vaya usted a saber qué puede pasar. O sea, estoy jodido,
estoy preso, yo quiero escribir sobre esa vaina, porque es muy terrible, o sea,
contrario y paradójicamente a lo que te dije cuando me dijiste cuál era mi
evaluación y valoración sobre mi experiencia de salir de país, de este exilio y
de está vaina, que te dije que lo asumía positivamente y que era feliz, te
puedo decir también categóricamente, y no es ninguna contradicción, que he
sufrido como un hijueputa estos 20 años, tratando de quitarme de encima un
montaje y una persecución extrañísima, que no me deja estar tranquilo, que no
me permite estar seguro, que no me permite regresar a mi país, y que ha condicionado
toda mi vida.
Yo escrito mucho sobre todo eso, porque me gusta
escribir, y a ratos me da por hacer una reflexión y una evaluación de esta
experiencia, que claro, no me han tocado un pelo, no me han pegado un tiro, no
me han puesto una bomba, no han secuestrado a ningún hijo, pero yo no puedo
ejercer plenamente mis derechos políticos, no puedo regresar mi país, se
ha muerto mi familia, mis amigos entrañables allá y no he podido ni ir a
enterrarlos...no tengo seguridad para movilizarme por ningún otro lugar del
mundo, no sé quién está detrás de esa película, después como de 34 años del
proceso de paz del M-19...no sé, es muy complicado.
Ahora, uno puede simplificar y racionalmente decir:
"bueno, ese caso es un caso más como miles y millones que ha vivido la
población colombiana, fruto de algo que ya todos más o menos conocemos y bueno,
listo, eso hay que cambiarlo", pero realmente si ha habido un sufrimiento
moral muy intenso y vivido en primera persona y vivido también a través de toda
mi familia, porque le he dedicado mucho tiempo, porque he invertido recursos
muy valiosos, hemos invertido recursos y le hemos quitado a la vida, a la vida
normal y cotidiana, porque mis tres hijos están enfermos, y gravemente enfermos
y de alguna manera puede haber un asociación o yo hago un asociación, y por lo
tanto es real, entonces claro que si ha habido un lío gordo. Lo único es que, a
pesar de todo eso, pues sigue ganando la vida y sigue ganando el optimismo y de
todas maneras la lucha, como...por no permitir que eso, que esas cosas te
destruyan del todo.
ENT: TEST ¿cómo llega la relación con CONOCIDO 11 y
con este proyecto de cine?

TEST: Pues a ver, llega de mi experiencia y de mi
exilio europeo, de mi desplazamiento europeo a París, a Francia, yo me voy,
como te conté, a trabajar y explorar si podía llevarme a mi familia, y entonces
cuando ya pude alquilar un piso a través de CONOCIDO 12 un amigo colombiano, que
me acogió desde que me fui a esa labor, él me habló de un amigo de él que tenía
un piso para alquilar porque él se iba, ya terminaba su doctorado y se iba,
entonces yo le dije: "no pues bien, vamos, preséntamelo y de puta
madre", era en un municipio como a 20 o 30 minutos de París. Entonces, en
un castillo de esos franceses, abandonados y derruidos, por allá en el sótano,
un piso cutre pero maravilloso para exiliados latinoamericanos en París y en
Francia, bueno, había ese apartamento...cuadramos y efectivamente lo tomé, pero
eso me permitió conocer a CONOCIDO 11 y CONOCIDO 11 salía para Colombia, pero
regresaba
y seguía teniendo contactos...
ENT: ¿Pero él era el del piso?
TEST: Si, CONOCIDO 11 era el que terminaba el
doctorado, y entonces a partir de ahí hubo un período porque él se
tuvo que quedar unos meses y entonces nos fuimos haciendo amigos, y nos metimos
en movidas conjuntas de colombianos, a través del consulado, por la paz, y
terminamos siendo amigos. Entonces, así como que nos vendíamos ideas, de esos
tertulianos soñadores de recovecos, de las esquinas del mundo, y entonces
alguna vez, él sin ser cineasta ni nada, alguna vez nos tomamos unas cervezas
por allá en el apartamento del amigo común, CONOCIDO 12 y en esa tertulia
botamos historias sobre Colombia y anécdotas y cosas, y entonces lo escuchó a
grandes rasgos esa historia mía. Y le quedó sonando, y después al tiempo me
dijo: "TEST, contarme una cosa, ¿no será posible que pudiéramos intentar
hacer un documental o algo parecido con esa historia tuya?", "yo no
sé hermano, yo no quiero ver esa historia ¿qué valor va a tener, hijueputa? hay
millones de historias más terribles, que esa historia mía", dijo:
"no, no, me gusta, me interesa, es tenaz esa historia tuya", entonces
me dijo: "bueno, yo no sé de cine nada, pero tengo un par de amigos, un
chileno y otros", bueno, y empezó la pendejada.
ENT: Ah ¿eso fue cuando estuviste en París?
TEST: Si, 2014 al 2016, y entonces me presentó a
esos amiguetes, y entonces empezamos de manera muy artesanal a grabar cosas y
se fue un poco montando la cosa, y conociendo a uno y a otro, y cada vez él se
encarreto más con el asunto y me obligó a mí a encarretarme también. Y eso ya
lleva, no sé, tres años...
ENT: Porque el proyecto incluye o está la
idea de hacer algo entre tú y este otro TESTO sea, es bastante ambicioso.
TEST: Claro, y ya se hizo el contacto, o sea, ese
contacto ya se hizo en la clandestinidad, fuera de Colombia y en Colombia, lo
que pasa es que ahorita está perdido por la situación última del ELN. Pero eso

es parte clave, es parte clave, es que es como la simbólica: un guerrillero del
ELN, un guerrillero del M-19, él uno en armas, el otro desarmado y en la vida
pública y ya en la paz...que se encuentran por una casualidad, de un
"error" o por un montaje raro, y terminan las dos vidas y las dos
historias involucradas, vos vieras ese hombre lleva dos o tres veces el caso de
él judicial a la Corte Suprema de Justicia, y le han fallado y ha chupado
cárcel un poco de años, pero ha sido un negociador importantísimo como en dos o
tres ocasiones del ELN. Bueno, y es un tipo que se ha entregado y ha estado ahí
toda la vida, también, yo no tengo ninguna duda, ni creo que...y a él le
preguntaron cuando lo entrevistó una de las chicas, que de pronto la conoces
también, la italiana esta CONOCIDA 13, ella le preguntó: "bueno, usted
efectivamente alguna vez se llamado o se hizo llamar " CONOCIDO 9 "",
nunca, "¿no se encontró alguna vez una cédula?, ¿no utilizó una cédula,
algún documento de él", que no, "¿ha habido algún desertor del ELN
que haya hecho esa relación?", y él le dijo: "además me gustaría
conocer al señor, me da pena que esto se haya producido, en lo que pueda hacer,
lo que pueda hacer, al nivel que sea, díganmelo para ayudar a resolver esa
situación". O sea, una vaina bacanísima, pero también interesante poder
confrontar, literaria y judicial y políticamente esos expedientes, que yo he
tenido que construir y reconstruir, y él también por su lado, y las defensas de
él y las defensas mías. O sea, eso daría para una cosa berraquísima.
ENT: Y es que eso es mucho más que
una película, es increíble. Hay una cosa, que esto es más personal que igual no
entiendo, si él ya estuvo en la cárcel, si supuestamente sale de la cárcel,
supuestamente ha cumplido unas condenas.
TEST: No, el sigue, es una condena
grandísima, a él lo han sacado...
ENT: O sea, él es buscado ahora mismo
TEST: No, yo creo que él está en
Cuba, porque eso no lo han resuelto.
ENT: Está como en una misión
especial, por decirlo así
TEST: Claro, el Estado...porque entró
en negociaciones con el ELN, permitió que este fue uno de sus negociadores y le
permite una salida a eso, pero cuándo las anteriores veces ha terminado el
proceso, vuelven y los cogen y lo vuelven a meter. Él ha estado en la cárcel de
-------- en las cárceles de más alta seguridad de todo el país.
ENT: Si, él no tiene resuelta la
situación judicial, entonces por lo tanto está abierta totalmente para ti.
TEST: No, está abierto, y eso lo más
chistoso y paradójico es eso, o sea, ambos estamos defendiendo nuestra
inocencia y nuestra libertad, planteando que él no es TEST y yo no soy [risas],

es una locura, es una locura esa vaina. Y si él dice...porque a ver, ¿cómo es
posible que se monte eso, que se puede montar, bueno, que en un campamento
guerrillero por ahí alguien consiga, encuentre, o alguien recupere o robe una
cédula, y entonces alguien la use, porque eso lo hacemos, una identidad falsa?,
pero él ha reconocido que no lo ha hecho y nunca lo ha hecho, con el caso del
nombre mío. Han habido en los proceso judiciales testigos, en las zonas
campesinas, y supuestamente desertores del ELN, que han dicho que ese que
aparece ahí, que han cogido, sí se hacía llamar CONOCIDO 9 o "el
viejo", porque hay unos apelativos también claves ahí en el asunto, y así
sucesivamente, entonces dice uno: "¿cuál es la mano negra que está detrás
de esto?", no puede ser un asunto de simple casualidad y mucho menos en
los contextos de los años 80´s y 90´s, en el Valle del Cauca, que se dieron las
cosas que se dieron, el proceso de violencia y conflicto y guerra en Colombia,
¿y cómo es, que después de tenerlo al tipo, después de perseguirlo una cantidad
de tiempo, le echan mano, lo ponen preso y es la figura que es?, ¿cómo es que
ni la justicia, ni el ejército, ni el Estado, ni la fiscalía han resuelto
claramente a favor mío, que no tengo nada que ver con eso y, sobre todo, han
dilucidado qué fue lo que pasó?, ¿quiénes son los responsables de esa vaina?,
eso no está dilucidado, yo he hablado con altas...[CORTE: 3:22:47] , personalidades de la
fiscalía en distintos períodos, desde
aquí, sobre ese asunto, con documentación que va y que viene...y es terrible,
de esos personajes hoy descubro por lo menos a una o dos personas que hacen
parte del núcleo del uribismo duro, duro, del uribismo, hijueputas manejando
información sensible, confidencial, tenaz, y además yo hablando aquí desde mi
puta casa, ahí en España.
Bueno y además nunca he ocultado nada
porque no siento que deba ocultar, pero además jugándomela también. No, no, no,
por ejemplo, una de las tareas que para ese proyecto de documental que nos
hemos planteado, después de conversar la complejidad y los distintos aspectos y
tales es que todo ese archivo, y ese archivo compartido, eso hay que estudiarlo
desde distintos niveles y trabajarlo porque hay mucha cosa que descubrir y qué
precisar ahí.
ENT: Como que no se termina tampoco
de ver el panorama completo, hay muchas fichas... ¿Quién es su abogado, TEST, o
quién te lleva el caso?
TEST: En ----- ha habido cuatro
abogados, dos parejas, dos parejas que son abogados los cuatro, y amigos míos
de muchos años...en -----lo lleva CONOCIDO 14 que es el presidente de una
asociación muy antigua y muy importante en ----- que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
también CONOCIDO 15 ya se me está olvidando hasta los nombres de esa gente,
CONOCIDO 15 que en ese momento es fiscal, bueno, en este momento ya
se debió haber jubilado.
ENT: Estos está en -----

TEST: Esos están en ----- esos dos
son los que han llevado el proceso durante estos años y se lo han pasado uno al
otro, y de ellos a las mujeres según la situación legal que pudieran...y por
otro lado está en --------- CONOCIDO 16, que es un abogado muy importante
del bufete de Petro, a quien conocí aquí en ----------y con quien hablamos y
conoce y ha ido conociendo, bastante, todo mi expediente y ha viajado a -----a
conocer a los abogados, entonces ya hay un tejido y una comunicación entre
abogados allá en ----- y aquí también he tenido abogados de todo tipo, montones
de abogados muy buenos, pero puntualmente en distintos años y para cositas
específicas; hubo uno en -------que montó y presentó una demanda contra el
Estado español, porque esta cosa tiene implicaciones internacionales de alto
turmequé, yo soy ciudadano español y le exigido al Estado que me defienda y que
como ciudadano español intervenga ante el Estado colombiano exigiendo que se
resuelva mi situación judicial, porque yo tengo el derecho al tránsito y a
movilizarme.
Y el pelado hizo una demanda y un
estudio el hijueputa, porque esos son como unas 200 páginas, sobre legislación
internacional, derecho internacional.
ENT: Y no se obtuvo nada.
TEST: No, las respuestas en una
página, en tres líneas, o sea, sin entrar a fondo y limpiándose, pero eso está
ahí y eso podría ser, o sea, incluso he trabajado con abogados y abogadas
internacionalistas, derecho internacional humanitario y todas esas carretas de
especializaciones, que me dicen: "esto lo podemos llevar a la corte
interamericana", hijuemadre, y eso tiene un proceso y largo, pero pues que
por un lado sería favorable, que el caso es tan hijueputamente patético y
jodido que sería favorable; bueno, y se ha intentado alguna vez mover esa
dimensión, pero yo te digo: no tengo los recursos ni el tiempo y me ha agotado,
si vos vieras ahí mi pieza tengo tres tacos así de documentación, y eso es
documentación con todo, con los procesos judiciales, con las fotografías, de
-----me mandaron fotografías de distinto tipo, porque en -----hicieron, en ese
momento de la búsqueda, o de la supuesta búsqueda, eso todos los
establecimientos públicos de la ciudad, con carteles, con fotografías, de
"se busca, ofrecemos recompensa", yo tengo copias de esa vaina.
También recogieron papeles de avionetas, que estaban tirando papeles,
hijueputa, donde aparecía también el tema de que "se busca,
terrorista", y entonces, primero me han tirado a la guerra, me han
condenado a la muerte, cuando vos te dicen terrorista y te hacen esa publicidad
mundial y nacional, pues cualquier hijueputa te puede matar, porque eres
terrorista, con es justificación.
Lo otro, no han reconocido un carajo;
lo otro, no han indemnizado nada; lo otro, la justicia no se ha movido; hemos
tocado los poderes, he "tocado" ciertos poderes jurídicos

importantes, jurídicos internacionales, poderes políticos gubernamentales de
España y de Colombia, bastante, pues Petro implicado y yo tengo ahí toda la
correspondencia de lo que movió Petro, con el ministro de defensa, con el
ministro del interior...o sea, el hijueputa caso es un caso conocido, he
hablado yo con esos hijueputas personajes, he hecho gestiones desde el
consulado aquí, y con la procuraduría, que alguna vez en misiones vienen, y
entonces en alguna de las veces que vinieron me fui a entrevistar con ellos,
puntualmente y llevé algunas cosas, porque es que hay pequeñas historias en
medio de eso, por ejemplo: mi nombre TEST con el "de" y
resulta que mi cédula apareció con un error “TEST”
el "de" desapareció, y hay todo un cuento con eso. Mi expediente
académico de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 desapareció, el rector, amigo mío, en algún
momento hablamos, me dijo: "si, en tal fecha, en tal época aquí llegaron
personajes, se presentaron como del DAS y del ejército, pidieron los
expedientes y se los llevaron, sin dar explicaciones", desapareció mi
expediente; la cédula mía de ciudadanía, desapareció del registro civil en un
tiempo; y mi registro civil, para estos proceso judiciales, en algún momento
necesité una copia y la mandé allá a pedir con mi esposa, alguna vez que viajó
a Colombia o con familiares de allá, había desparecido TEST
del registro civil, donde siempre lo tuve, y llevaron copias originales y
auténticas, que yo me había traído para decir: "pero a ver, este señor
aquí, no, no sabemos, no existe".
ENT: Es decir, todo lo que prueba que
eres tú, ya no está
TEST: Entonces yo no existo, y
entonces ¿qué me tocó hacer al cabo de un poco de años?, pues volver a
recuperar la cédula aquí, a recuperar el registro civil aquí, o sea, que desde
acá y con la presión de la procuraduría, que aproveché una vez, que volvieran a
reconstruir hijueputa esos papeles, para mí, entonces ya tengo mi cédula, ya
tengo el registro civil, pero desde acá. Entonces han pasado una cantidad de
películas jodidas, y eso que, ya te digo, no tenemos tiempo, no me acuerdo de
todo y no tengo la documentación, y esto era más análisis del proceso judicial.
Pero ya con lo que te voy pintando, te vas dando cuenta que algo raro ahí, algo
raro ahí o ha habido y no lo sabemos y no hay responsables y si hay víctimas.
ENT: ¿Y tú salud que tal?, tú me
hablabas ahora de la salud de tus hijos, ¿y la tuya?
TEST: Pues la mía no sé, estoy
preocupado y no sabe nadie, no sé, tengo que ir, tengo una cita pendiente,
aparentemente nada...
ENT: Aparentemente súper-enérgico.
TEST: Pero yo creo que tengo alguna
mierda en la cabeza, rara, yo ya le contaré los síntomas al médico.
ENT: Pero estás buscando...

TEST: No, pillar la cosa, de
atención. Ahora, lo otro también por primera vez vengo sintiéndome ya con ganas
de irme, ¿sabes?...
ENT: ¿De volver a Colombia?
TEST: No, de morirme. Para mí lo
último era coronar a don Gustavo en la presidencia, y decir "listo",
aunque el mundo se acabe por el cambio climático, me parece muy chévere.
ENT: Bueno, pero entonces ahorita lo
de la Colombia Humana para ti es un sentido de vida, de hecho.
TEST: Eso me ha tenido vivo, yo creo,
si, si, desde Bogotá Humana, yo te digo que Bogotá Humana lo viví en París,
sobre todo en el período crítico donde a este le tocaba salir cada día al
balcón y convocar esas movilizaciones a la plaza de Bolívar, yo llegaba de
trabajar, y como los horarios daban para eso, yo me la pasaba desde las 10, 11
de la noche hasta las 3, 4 de la mañana, no me importaba tiritar, chévere, y yo
viví esos dos años pegado de Colombia, de Bogotá y de Petro, pero
obsesivamente, bueno, hacía muchas más cosas obviamente: trabajaba, salía, los
amigos, incluso nos movimos...yo fundé dos asociaciones en París, en ese tiempo
que estuve, están vivas, están vivas y funcionando. Pero a mí esa vaina, esa
esperanza de lo que representa esa vaina y ese hombre, hijueputa, ya
teóricamente si...y tengo un escrito muy chévere, y me parece que es un poco
novedoso, porque dentro de lo que es la lucha y la historia de la lucha
política colombiana y guerrillera, yo sí creo que es el primer grupo que logra
nacer y prácticamente cerrar.
ENT: Es una expectativa muy grande,
TEST que puede que no suceda.
TEST: Pues sí, ya nos robaron las
elecciones...estoy convencido de que se las robaron, y el marica se hizo el
marica porque vio que la correlación no daba para pelearla, aunque ahorita está
diciendo con mucha fuerza y con pruebas, que efectivamente hubo fraude, pero yo
creo que desde que se dio él lo supo, pero es una intuición mía y las veces que
lo he tenido cerca no he podido sentarme a hablar con él a solas...decirle
"bueno, te hiciste el guevón, ¿o qué fue lo que pasó?" hijueputa,
claro, ¿qué hubiera pasado?, no sé, que desorden, que locura, que vaina, pero
también me pareció inteligente lo que hizo, y yo estoy casi convencido de que
gana ahora, pero bueno si no gana, no sé, pero a mí esa esperanza y esa
expectativa me mantiene vivo.
ENT: Te ilusiona. ¿Y cuándo es que
tiene la cita en el médico?
TEST: Ahorita el cuatro. Lo que pasa
es que eso será un proceso, de exámenes y vainas.
ENT: Si, lo importante es que le des
relevancia.

TEST: Si, la saqué por otra cosa, una
vaina aquí de la rodilla que me está molestando, pero voy a hablar de lo
otro.

