[Consentimiento Informado 00:01 -08:10]
ENT: Bueno pues listo ya con esto
podemos iniciar, ahora si te preguntaría eso ya si nos puedes contar tu nombre
completo, si puedes tu cédula, en qué sector resides, cuantos años tienes,
fecha de nacimiento, que grado de educación has tenido, que ocupaciones has
tenido.
TEST: Claro mi hermano pues mira yo me
llamo TEST, pues llevo el nombre que me dieron mis papás,
mi mamá y mi papá. Nací un 8 de----- de 1966, por allá en un pequeña montañita
que se llama --------, en un pequeño poblado que se llama ---------, poblado que
fue borrado por hombres armados que llegaron allá e intimidaron a la abuela, a
la bisabuela y se murió de susto, y barato tuvo que vender la tierra, pero a
los 4 días de nacido, a los 3, 2 días de nacido hubo que salir corriendo de
allá porque, a esta fecha si la puedo meter, en1959 hubo una masacre en -----------,
un espacio que queda por ahí cerca y---------- era un trapiche, de ahí trabajan me
parece que eran.
ENT: Cerca de -------TEST: Si --------- pertenece a -------- o
sea del casco urbano de --------esta lejitos, de pronto puede estar más cerca
de --------- o de --------- sí, pero pertenece a --------y en 1959 no recuerdo
el mes ni el día hubo una masacre y ahí murieron me parece que fueron 31 trabajadores,
30 y se salvaron 2, se salvó un señor porque se echó a su hijo muerto encima y
mi abuelo porque mi abuelo era un indio negro, los asesinos dijeron de buenas
este negro hijueputa, porque la masacre fue de noche, y entonces la noche le
sirvió a mi abuelo materno escaparse, FAMILIAR1.
Como en el 66 cuando nazco pues la
violencia esta vivita eso no ha terminado, eso ya lleva muchos años, mis papás
se desplazan para el --------- del Valle, o sea salen de Guatemala para meterse a
Guatepeor, se van para -----donde estaba la leyenda de "sangre
negra". "Lamparilla", unas historias muy tenaces, una violencia
muy brutal que no tiene nada que envidiarle a la actual, sí.
Mi número de cédula ------------ de -----,
mi papá y mi mamá son de los desplazados del 70, si, llegan acá y como todo
desplazado llegan a vivir a una pieza o a una invasión, entonces en esa época
era la unión de vivienda popular y luego se divide, el barrio lo dividen en 5 y
nosotros quedamos en uno que se llama --------------, ahí es donde yo
crezco, ahí es donde dales, yo estudie hasta 5° de primaria y pues a mí nunca
me gustó el estudio ni me gusta, me parece que es lo más retrogrado que puede
existir, uno va allá y allá lo gritan, le dicen bruto, le pegan, lo
ridiculizaban y toda la vaina, pero por la necesidad terminamos en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, termine en la INSTITUCION EDUCATIVA1 por allá en 1974, 75

vendiendo chontaduros. Y entonces ahí cometí como que la brutalidad de pues
bueno por una parte, nos volvimos de aves gestacionarias porque antes éramos
vendedores ambulantes y con el costal, con la canasta en el hombro nos íbamos
en los barrios y pues ya, ya en la universidad pues árboles, fuera como que
lejos de la ciudad, y nos quedamos vendiendo chontaduros y ahí conocí a dos
chécheres, dos estudiantes y esos locos montaron una revisteria, un puesto de
revistas, entonces me dijeron que yo les podía vender revistas en el día y yo
les dije ¡listo!, entonces que sucede, que toda la basura que llegaba ahí
alternativa, Nueva Frontera, todos los libros de Marx, [INTERRUP] todos los
libros, yo me leí toda esa basura, o sea yo me leí todo eso, todo eso me lo
leía fruuufuuufru me leía los periódicos, Voz Proletaria, me leía el Periódico
Revolución, Firme, en ese entonces estaba ese cuento de Firmes, leía Nueva
Guinea, bueno un poco de cosas mano y por la noche como había residencia en esa
época en la universidad y pues ya yo me quedaba allá en residencias, yo
escuchaba las discusiones de esos personajes, de todos esos manes y todas esas viejas
y pues claro eran gente, gente muy estructurada ¡uy! y unos discursos y dale, y
muchos de esos manes y muchas de esas viejas cayeron, fueron como que
consecuentes muy consecuentes con su discurso, otros se fueron para otros, se
"enguerrilleraron", se fueron pa' la montaña, se fueron de
guerrillos, se murieron, a otros los mataron, a otros los desaparecieron y.
ENT: Te iba a preguntar, en esa época
era muy fuerte, o sea nosotros estamos intentando no solamente pues rastrear
como eso, las violaciones a los derechos humanos, ya hechos y casos
específicos, sino también, como fue como la dinámica del conflicto armado a
nivel regional y esto incluye pues analizar tanto como fue, como actuaban los
grupos armados pues que estaban al margen de la ley, en este caso las
guerrillas, pero también como actúa el paramilitarismo, incluso en relación con
el narcotráfico y también las violaciones a los derechos humanos y las
dinámicas de la Fuerza Pública en esos ejercicios y la participación o relación
con grupos paramilitares, entonces sabemos por ejemplo lo que esos años del 74,
75 o de los 70 son muy fuertes por el tema del estatuto de seguridad, ante el
paro cívico del 77, no sé si te toco esos procesos.
TEST: Claro.
ENT: También fue muy fuerte en LUGAR1 la
presencia del M-19 en las universidades, en los colegios y también hubo una
fuerte violación de los derechos humanos, detenciones arbitrarias, si tu
conoces más de cómo fue ese proceso y ya de que, si dentro de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 como se manifestaba eso.
TEST: Pues yo creo que el proceso
siempre ha sido el mismo, vuelvo y repito, desde 1492 que llegan estos
personajes, estos manes no llegan aquí ni como turistas, ni como nada, estos
manes llegan aquí es a invadir y a destruir y llegan a joder y lo primero que
joden es algo que hay que decirlo y es la lengua, entonces nos matan esta, la

lengua, cuando ahorita por eso te digo, que esto es una cámara escondida porque
me decían en el lenguaje, en la lengua propia, esta lengua propia no es mía,
esta lengua es la lengua de lo que yo hablo es la lengua del invasor, la lengua
del opresor, ¿cuál es la lengua mía me preguntaran los intelectuales o las
intelectuales? eso es lo que yo estoy preguntando, estoy preguntando porque las
asesinaron, las masacraron, la cercenaron, la lengua aquí no vino por, nosotros
nacimos con eso, no a esta lengua la impusieron, la impusieron, la impusieron,
acabaron con todo lo que había acá, con todo lo que había acá, con todo lo que
trajeron de allá, con todo lo que trajeron de allá del otro lado de África, más
de 4 mil lenguas, mano, más de 4 mil lenguas, entonces uno dice, lengua propia
que han violado pues siempre, los cuerpos represivos pues los cuerpos
represivos están pa' reprimir, siempre, siempre, están para... humanizar la
guerra ¿qué es humanizar la guerra? ponerle claveles a los fusiles, ponerle
mensajes bonitos a las bombas de napalm que caen de 250, 500 kilos, si, ponerle
no sé qué, unos mensajes con unas figuras a las pipetas que se lanzan, noo, o
sea la barbarie siempre ha estado, lo que sucede es que, que ha sucedido, es
decir cómo nos diezmaron, como llegamos a esto, yo pienso, en el cuento de la
verdad es porque llegamos a esto, si, listo ah no es que es desde 1958, si pero
antes de eso, hay una cosa que es terrible, a nosotros nos asesinan la
lengua, nos someten, nos diezman, nos asesinan, no sé cuantos miles de millones
de seres humanos hombres y mujeres fueron asesinados, cuando ya pienso yo en mi
ignorancia mi hermano, que cuando ya estaban acabando y cuando ya trajeron,
mira se van para ese continente que no se llama África, África es el nombre que
le pone el Vaticano, A fri ca no, no frica, lengua romana que se yo, latina, no
frica, entonces se ponen a ver África es Europa, 4 mil lenguas, los traen acá,
¿a dónde llegan todos esos seres humanos hombres y mujeres que son
traídos, amarrados y amarradas en galeones, en barcos, con una vaina que se
llaman grilletes, Blackberrys cereza negra, las cadenas, que muchos dicen
"ay ya nos las quitaron", no nos las quitaron, mire como estamos
nosotros encadenados aquí los dos, ellos tenían ahí y se movían por tratar de
mocharse su pierna, de mocharse y liberarse, nosotros aquí cada vez
estamos más así, chin chin chin, estas son las cadenas en este momento,
entonces como hemos llegado hasta acá, como hemos llegado hasta acá, cuando
pienso yo, pienso yo en mi ignorancia, que cuando ya están, han matado
demasiada gente, demasiada, demasiada mano, bueno pues viene un man de por allá
de Europa y dice bueno nosotros matamos a todo este poco de negros, a todo este
poco de negras, a todo este poco de indios, a todo este poco de indias, quien
nos va a servir, quien nos va a hacer las casas, la servidumbre me imagino yo,
entonces llego ilustrado y dijo no pues, creemos la escuela [risas] vamos a educarlos,
entonces empieza la educación, empieza la evangelización. empieza el temor,
empieza el miedo y empiezan a decirle, mire esto es lo que ustedes tienen y les
hablan de derechos de humanos, ustedes son humanos, entonces ustedes tienen
derechos, de derechos humanos, pero cuando llega el concepto de Derechos

Humanos, no llega acá con los físicos derechos de la Revolución Francesa,
igualdad, fraternidad y orden, igualdad, fraternidad y orden esos son los
derechos humanos, entonces yo digo, violación de derechos humanos, no yo no he
visto violación de derechos humanos, yo no he visto que se viole algo que no
existe, o sea siempre he concebido como van a violar algo que no existe.
En la Universidad pasaron muchísimas cosas, estudiantes desaparecidos, estudiantes
mujeres desaparecidas, compañeras desaparecidas, compañeros torturados,
compañeros presos si, compañeros destrozados, pero uno se pone a ver, policías
quemados, policías muertos, policías esto, madres llorando, niños huérfanos y
entonces uno se unta todo eso, ¿quiénes son? mirá que son del mismo barrio, la
misma necesidad, la misma necesidad, el que sale y protesta contra el patrón,
el patrón le manda la represión y la represión no, es decir el policía no es el
hijo del dueño del poder aquí, de los dos dueños del poder aquí en Colombia,
no, no, no, eso hace parte de la familia maestro y yo lo tengo en la familia,
la gente me mira, pero claro para mí el soldado, el paraco, el guerrillo, el
sicario, la sicaria, la guerrilla, ¿que son? son lo mismo, seres humanos que
tenemos la mismas necesidades, las mismas necesidades.
Mi tía la hermana de mi mamá, FAMILIAR2 vivía acá en la -------------- Caucana, ------------,
[DUD: 21:10] para adentro si,
para allá vivía ella, que cultivaba, tenía su cultivo y cultivaba sus hojas de
coca porque se la compraban, ¿era narcotraficante?, ¡no mijo era campesina! y
le tocaba sembrar eso para poder comprar el aceite, el arroz, porque lo otro lo
tenía ahí, y como le habían vetado otro poco de vainas, entonces tenía que
hacer eso, sino hacia eso la mataban y entonces empezaron a cobrar impuestos,
¿quiénes operaban por allá?, por allá operaba un frente de las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del
Pueblo (FARC-EP) y esos manes como que fueron a cobrarle vacuna, y
yo les dije, ¿pero cómo así, vacuna a mí, pero no, ustedes están locos, que les
pasa, yo que vacuna les voy a pagar, de dónde? y no y que si, si, pues esos
manes llegaron y "prum pum", la atacaron, hubo un enfrentamiento,
hubo muertos, muertos, muertos, si claro, los trabajadores y mi tía salieron a
defenderse pero pues, frente a la línea de fuego que tenían esos manes a mi
tía, hubo unos muertos, ¿ay entonces usted odia a las FARC?, yo no odio a
nadie, ¿porque? porque mi sobrina, de mi prima, un sobrina de esa misma tía, en
los Llanos Orientales fue una sobreviviente de una masacre que hicieron los
paramilitares mi hermano, pero ahí no acaba la vaina, FAMILIAR3 un tío nuestro,
hermano de ellas dos, soldado quedo hablando así, "estaba defendiendo los
honores de la Patria y piso una bomba" [habla a media lengua] y entonces
que, ¿qué le dieron?, nada, ahí esta jodido mano, y re ¿cuál Patria?, [habla de
nuevo a media lengua] ¿tío cual Patria? [habla de nuevo a media lengua]
[INTERRUP] entonces la justicia verdad les ha dicho mire la bandera es esto, el
himno es esto, la verdad es esto. [sonríe] dale vas a hacer...
ENT: Si, pues a ver me parece

importante y estas lanzando muchas ideas que son muy relevantes, pero también
si nos puedes ayudar también a contar como fue ese proceso que viviste vos a
partir de tu acercamiento a la Universidad, al activismo estudiantil. Nos
interesa como conocer ese proceso y eso, dentro de ese proceso de activismo
estudiantil, si conociste eso, pues ataques contra estudiantes.
TEST: Claro mirá, como te decía yo no,
yo por ejemplo los que dije, ¿cuál movimiento estudiantil, cual movimiento? o
sea en el 71 hubo una masacre aquí en LUGAR2, en la INSTITUCION EDUCATIVA1, 26 de
febrero, Edgar Mejía Vargas asesinado, la noche del jueves 25, el viernes 26 de
febrero a las 9 de la mañana en el Parque --------------, asesinan a Edgar Mejía, que
le decían, "El Mariachi" "Jalisco", un voleibolista hijo de
un médico liberal que fue perseguido por los conservadores, entonces me late
que decir uno llega el 58, que pasa de allá para acá, pues que los godos
empiezan a perseguir a los liberales, o sea el cuento de los colores ¡ay es que
esos muchachos desadaptados que se matan, unos del América! si los liberales y
los conservadores no nos pusieron a matarnos, o sea miren la labor que han
realizado ¿quiénes se matan?, los poderosos contra los poderosos, no, no, no;
yo soy nieto de un viejo liberal gaitanista paterno y la esposa de ese señor,
que también se llamaba FAMILIAR4 y por eso a mí me ponen TEST, la esposa de ese
señor que se llamaba FAMILIAR5, esa señora era goda pero goda a morir, me
veía con este trapo, "¡puñetero, hijueputa. malparido!" como era que
decían, "chiporro" y era la esposa de un liberal gaitanista viejo,
que iba saber la vieja de eso, no, a ella le enseñaron simplemente que el azul
era el azul y que el rojo era el color que ella tenía que odiar, ella amaba al
abuelo, mi abuela era sorda, mi abuelo era contador de historias, contaba las
historias más maravillosas y siempre decía ¿cierto mija? y mi abuela siempre le
movía la cabeza asintiéndole que sí y era sorda.
Hermano mirá lo que hay ahí, que es lo
que le han metido si, que pedían los estudiantes del 73, 71, ¿qué pedían?, las
intervenciones norteamericanas al interior de la Universidad, que está
sucediendo en ese momento, allá no están discutiendo de política unos
norteamericones, es que ellos siempre han estado ya, ellos son el nuevo amo,
ellos son el nuevo amo, entonces mire ahí por ejemplo lo del idioma, lo de la
lengua, ya dentro de poco ya no el español, ahorita la lengua es la otra y esta
es más miserable porque esta no, a la otra a látigo la hicieron tenaz no la
hicieron hablar, esta hay que pagarla, la nueva lengua hay que pagarla, esos
manes pedían, decían algo muy sencillo mire es que las 4 grandes familias de
esta región han convertido el Rio Cauca en una despensa agroindustrial, y
entonces aquí no, el lindo departamento del Valle del Cauca caña de azúcar,
pues claro caña de azúcar mire, [DUD: 26:38] un desierto, que para nosotros los
que somos descendientes de los negros, de las negras, de los indios y de las
indias, ¿qué para nosotros representa la caña de azúcar?, ¿progreso?, no,
maestro, atraso, miseria, sangre, dolor, la caña no es de acá la caña la traen

de allá y cogen a todos estos seres humanos ahí a esos trabajos tenacísimos y a
lo último, entre ellos los ponen a matarse porque van a ser los cortes de la
caña, y si alguien se roba una cañita de acá, eso para vos va a ser la ofensa
más terrible, como te van a dar una pacora que va a tener filo por lado y lado,
le vas a cortar la cabeza al otro, pero esos negros antes han participado en
unas guerras de independencia, donde un libertador no los libertó [risas] no
los libertó, en ningún momento la libertad les dio, a los amos, a las haciendas
allá iban y les pedían, vean necesitamos que nos mande ese negro porque vamos a
pelear allá y entonces vamos a pelear contra estos otros y pipipipipi y, ¿a
quienes mandaban?, a los más débiles los mandaban sin nada, y los negros y los
indios que ser para hacer sus armas si, luego cuando vuelvo y te digo lo de la
escuela, entonces llega a la escuela, llega la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Si eso te iba a preguntar
TEST: Llega a la INSTITUCION EDUCATIVA1,
mirá lo primero es ¿dónde es la masacre? la masacre es en todo LUGAR1, la masacre
no es en -------------, al "mariachi" lo matan en la Plaza de --------------,
LUGAR1 estaba en vísperas de realizar los juegos panamericanos, donde el Rector
de la Universidad en el momento se llamaba CONOCIDO1 y ese señor
era jefe de la Junta organizadora de los juegos panamericanos junto con el
General GRADO1, y el general da una entrevista al este escritor
tulueño Gustavo Álvarez Gardeazabal, lo que yo te estoy diciendo hay un texto
que se llama "El titiritero" de Gustavo Álvarez Gardeazabal y ahí
está todo eso, también hemos recogido porque yo soy contador de historias,
entonces hemos recogido esas historias hermano, ese señor, esos señores y a mí
me parece muy bacano lo que dice el general cuando Gardeazabal lo entrevista,
el general es así y llega y dice claro, mira el hombre termina más o menos
diciendo una entrevista así, "y ojo que quiero decirle que el muerto no
fue solamente el tal Mejía ese, no fue el único ¿porque?, dice el hombre, el
mismo se pregunta, porque solamente reivindican a "Jalisco" y los
otros que, y las otras, porque murieron", mirá ese día murió una muchacha
Emperatriz, que era estudiante del SENA, los barrios si, LUGAR1 estaba pues, está
en el auge pues de la pobreza, todavía no existía el ------------- pero ya estaban llegando
todos los desplazados del sur, del norte, que siempre
han venido y estaban llegando acá, previo a los Juegos Panamericanos la ciudad
acá la estaban poniendo bien bonita, pero la ciudad acá estaba igualita cada
vez peor, entonces los barrios populares al ver lo que estos estudiantes
estaban haciendo se levantaron y se levantaron otras ciudades, se levantaron
por ejemplo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA2] yo
recuerdo
que la gente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, la gente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3,
[INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA3], la gente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 [INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4], la gente
del Tolima, que fue una vaina nacional, hubo toque de queda, declararon toque

de queda, pienso que en ese momento como Movimiento Estudiantil se puede
hablar, pero de resto que los movimientos que, uno dice los pollitos dicen pio,
pio, pero ¿los movimientos que han hecho o que han dicho?.
ENT: ¿Pero cuales movimientos, me estas
preguntando? [risas]
TEST: Claro, pues yo digo pues esos
movimientos, porque cuando me dice movimiento estudiantil, movimiento
estudiantil o no, o sea. Te voy a hablar de mi permanencia de la Universidad.
ENT: Si
TEST: Yo te dije que estudié hasta 5°
de primaria, con esta vaina de leer y tal, pues uno empieza a leer y empieza a
escuchar, y empieza a escuchar todo erudito y "tatararablabla" y pues
no había televisión, no había celulares, no había nada, no había sino pobreza y
pues ya tuve como no sé, la fortuna la des fortuna de permanecer casi toda mi
niñez en la universidad si, vendiendo revistas, tenía que madrugar todos los
días a las cuatro y media ir a --------- todavía no existía --------- ni nada,
eso era -----------------, no existía nada todo eso era monte, entonces tenía
que ir a pasarme todo eso ira hasta ---------a una casa y allá traía unos
periódicos que era El Pueblo, El País, El Occidente y otras cosas, y luego
recoger las revistas, La Alternativa que era la revista que se movía en el
momento y la influencia del M ya venía desde el barrio, desde el --------si,
pues porque eso era como invasión y claro pues uno se reunía con los amigos y
salíamos a recoger papel, o sea no es como ahorita los recicladores sino
recogedores de papel, cogíamos un costal y salíamos a recoger papel y para
nosotros el barrio rico era ---------, ese era para nosotros el barrio para
nosotros ricos, donde nos uno se pregunta porque esos manes tienen y nosotros
no, o sea estos botan un zapato, botaban, yo recuerdo que si nos encontrábamos
un zapato de cualquiera izquierdo o derecho, lo guardábamos porque teníamos
como que la esperanza, la ilusión de que después íbamos a encontrar el otro y
ese podía servir para cualquiera de los descalzos o descalzas que andábamos,
ahí porque salíamos hombres y mujeres, niños, niñas de 6, 7 años salíamos a
conseguir el pan porque era muy difícil la situación, entonces en la
universidad leyendo todo eso "tu tu tu tu tu" alguien una vez me dice
que porque no presenta un examen ante el ICFES [DUD: Instituto Colombiano
para la Evaluación de la Educación] y pues fue como bien bruto y le hice caso
ENT: [risas]
TEST: Compre el, imagínate comprar
tener que comprar, yo ir a un banco a comprar una fila y comprar para decir
mire evalúeme, [risas] a ver si yo les puedo, y soy tan de malas que presentó
el examen y lo gano.
ENT: [risas]
TEST: Y yo ehh, pero si, entonces
cuando ya gano ese examen me dicen que porque no me presento a la universidad y

entonces yo digo no pues aquí los voy a fregar, porque allá en la universidad
que me van a aceptar y soy tan de malas que me presento a la universidad y me
aceptan y yo noooo este es un buen chiste...
ENT: [risas]
TEST: Estooo nooo aquí reciben a
cualquiera pues porque y ta.
ENT: ¿Y a qué carrera entraste?
TEST: Pues hermano yo estudie la más
miserable de todas, la más vergonzuda o sea yo pienso que esto no debía
existir, la Filosofía.
ENT: Ahhh [risas] ¿y por qué?, bueno no
¿y cómo fue eso de entrar a la universidad?
TEST: Porqueee porque es que claro mirá
Filo ¿qué es Filo? amor
ENT: Si
TEST: Sofo, sabiduría ingre griego
y tales y vos te vas pa'lla pal' -------- pa' la ----------- y le preguntas a
alguien de allá "Filo, filo es hambre ¿y sofía?, sofía es el nombre de mi
hermanita que aguanta hambre junto con yo y con todos los que aguantamos hambre
acá", y entonces esto llegas y entiendes esto no, lo del filo y la sofía y
te pones a leer esos manes y uno dice, que desgracia mano, estos manes que
escriben sobre la ética, sobre la moral, sobre todo eso, son un poco de
esclavistas mi hermano, o sea para poder escribir necesitaban tener 120, 140
esclavos, tener un chico bien bonito que les de todos sus placeres, una chica
que se yo, todo su pensamiento y uno empieza a leerlos y uno dice, la gente es
que no entiende lo que está leyendo ahí, por ejemplo Aristóteles justifica la
esclavitud de la mujer para el buen desarrollo del hombre, del macho, que
estamos por una sociedad macha, una sociedad macha, una sociedad, que deja los
que salían a atropellar en el 71, los machos estudiantes, claro que las hembras
también, y los machos policías, estas instituciones represivas ahora último es
que están metiendo las mujeres al combate si, entonces en el 71 eso fue muy
terrible, además tenían la la, se venía de una vaina y era.
ENT: Te iba a decir que retomaras desde
eso, desde que estabas en la universidad y que eso y como fue tu experiencia ya
en Filosofía y como fue el panorama pues de esa universidad como
estudiante.
TEST: Nooo fue otro chiste mano
ENT: [Risas] ¿cómo? ¿por qué?
TEST: Pues porque, porque vos entras
allá que como que el templo del saber y que como que te sigan como se va a
solucionar esa vaina para que no nos sigamos matando, porque es que nos estamos
matando unos a otros, unas a otras y nos matamos de diferentes formas, "ay
es que la guerra", si a violín, a balín, a fusil, a bomba, pero el

acetaminofén, el ibuprofeno, lo que le tenés que estar tributando diariamente
al jibaro de Monsanto que eso que, si, entonces todo lo que te venden, todo lo
que te venden en Filosofía es de allá Aristóteles, Platón, Sócrates, Jaider,
Popper, Kant sí, pero y acá mano, los de acá, nosotros que, pobrecitos nosotros
todo es desde allá, allá nos interpretan, ellos nos interpretan, ellos nos
leen, ellos vienen y nos dicen, esto es y aja griego así, griego acá y va ja lo
romano y la etimología por aquí pero y nosotros acá, o sea nuestra realidad y
entonces desde ahí se justifica todo no, "no es que mira que la
moral", ¿cuál moral mano?, la moral la conocí el año pasado que me
invitaron por allá a un evento de ----------- - Santander, cerca al Paramo de
-------------------- al que están destruyendo si, y es donde y los de la Academia esta de
los grandes arquitectos, los grandes ingenieros son los que [DUD:36:22] pa'
acabar eso mano, y allá conocí la moral y sabe que era la moral, un cultivo de
moras, eso es la moral y yo, "uy que bello hermano, aquí deberían venir
todos los filósofos, todos esos religiosos que eran de moral, mire esto si es
bellísimo mano", ¡fu! unos campos así hermosísimos y vaya a darle
las manos a los campesinos, a las campesinas para cosechar esa mora si,
entonces pues fue muy bacano porque conocí maestros, es decir, la universidad
tiene maestros, maestras, tiene seres maravillosos, maravillosas, el espacio de
la universidad es muy bacana, es un pulmón, siempre lo considere un pulmón, y
pues yo conocí a la universidad antes de estudiar en ella, entonces yo tengo
una gran ventaja que de pronto yo cuando quede en la carrera no fui primíparo
si, no no fui primíparo pero la universidad siempre fue, siempre su movimiento
fue beligerante, fue una gran presencia anarquista, mucha presencia anarquista.
ENT: ¿En qué época entraste vos a la U?
TEST: A estudiar en la universidad como
estudiante en el 90, ya que me contaba como estudiante de la universidad, pero
yo ya de pronto si por ahí me arrime a una clasecita si, a una conferencia, a
escuchar por ejemplo a este, a la otra.
ENT: De acuerdo. ¿Y ahí como era eso,
como lo estabas contando, como era la dinámica de eso de lo que el movimiento
estudiantil, es que justamente sobre esas épocas es de lo que menos se conoce,
es decir, sabemos mucho mas de justamente el movimiento estudiantil de
los años 70 pues de la jornada del 26 de febrero del 71, sabemos más sobre los
años 80 si, pero sabemos muy poco sobre cómo era el movimiento estudiantil en
los años 90 y sobre todo como era la respuesta de las instituciones civiles,
militares ante la protesta estudiantil, que ha venido afectando y también
violando pues los derechos humanos de muchos estudiantes, entonces eso como era
el contexto del movimiento estudiantil, lo que tú nos puedas aportar sobre cómo
era eso...
TEST: Mira antes que la universidad me
contara como estudiante, pues en la universidad había presencia del M, el M
tenía una presencia grande, el M ese M clandestino, el M-19 clandestino, la

militancia del M era grande, tenían esos chécheres, esas checheras tenían buen
trabajo en barrios, en -------------, en --------, bueno, en la ------, en esa
época la ------, ---------- tenían muchas cosas, estaba una organización que era
la UNO, la Unión Nacional de Oposición, que era como tendencia del partido
y esos manes, yo recuerdo que ellos iban a los barrios de una forma, al
barrio un 1° de mayo y llevaron títeres, entonces imagínate para nosotros bien
niños, primer vez títeres y tal y ver como esos muñequitos se movían así, una
pelada toda bonita y eso montaron una vaina toda improvisada hicieron un mural,
ahí un puño, y como que adelante entonces chévere todo eso, y esos manes
tenían, luego me di cuenta que tenían presencia en la universidad y tenían un
candidato que llamaba CONOCIDO2 un man que decían que era
indígena, están los...
ENT: ¿Era el Meuno, Movimiento
Estudiantil Organizado algo así?
TEST: Nooo eso el Meuno es de ahorita,
el Meuno es de ahorita, no la UNO, era la Unión Nacional de Oposición, era un
movimiento casi que
ENT: Eso fue a finales de los 70
TEST: Si eso fue en el 70, a finales
del 70 eso tenía mucha influencia del Partido Comunista, en la universidad
estaban Los Elenos [INC: Militantes del Ejército de Liberación Nacional- ELN],
estaban estos del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], los EML, los que
les decían Marxistas Leninistas
[INC: Marxistas-Leninistas (EML)] , estaban estos manes de las
FARC eran como muy, los del EPL y las FARC eran como muy clandestinos, muy
encerrados si, y pues la verdad es que en la época las FARC así no tenía
presencia, que uno se diera cuenta que tuviera presencia en la ciudad, en la
universidad ¡no! no, no, que ahí más o menos aquí, la presencia siempre en la
universidad ha sido los, el M y Los Elenos, Los Elenos tuvieron presencia, los
del EPL, el EPL tuvieron también, entonces que la violación de los … siempre
pues si salen los estudiantes encapuchados y tales a tirar pues llega el
aparato represor a reprimir, el aparato represor no llega a disuadir él llega a
reprimir.
ENT: Si vos conociste sobre, pues ¿cómo
fue el proceso de la crisis de INSTITUCION EDUCATIVA1 justamente en los años 90, como
en el
año 98, 99? ¿cómo cuáles eran las denuncias de corrupción y también de
vinculación pues, o a irregularidades que tenía la universidad en ese momento,
si nos puedes contar también?
TEST: Claro es que mirá, cuando el
cierre de residencias en el 81 cuando matan a Hernán Ávila el 13 de mayo del
81, ahí cierran residencias, la universidad la cierran más o menos un año, la
universidad la vuelven a reabrir por ahí en el 82, la represión ha sido fuerte,

ha habido mucho desaparecido, todavía no hay estatuto de seguridad, ah sí, ya
hay estatuto de seguridad, con Turbay Ayala ya estábamos en el estatuto de
seguridad, hay mucho desaparecido y más de uno y más de una llega en el momento
y pum se van pa la montaña, se van para el monte.
Del 82 para acá hay como que un bajón
en la universidad si por toda la represión, una vaina así un impacto que uno
dice, eso tiene que ver con la Escuela Francesa lo que paso en Argelia y aquí
poco lo analizan, pocos hablan de eso y eso mismo lo hacen acá, entonces del
82, en el 83, 84 sale un combo de estudiantes como que anarquistas y otros del
M, salen a hacer una vaina en la -------------y a uno chico de sociología le
pegan un tiro con una metralleta la Policía, luego
ENT: ¿En qué año pudo ser esto?
TEST: Eso me parece que es 83,84 no
estoy seguro, ahí le pegan un tiro a un estudiante de sociología, eso debe
estar en los registros en los periódicos, luego va a haber otro intento de
tropel y los reprime [DUD: 43:03] y hay un estudiante me parece que se llamaba
CONOCIDO3, y me parece, me parece y ese man se vuela una mano, ese man se vuela
la mano con, tirando un petardo, el mismo se vuela la mano [INAD:43:16]
Entonces la universidad entra como en
un bache, así con un temor y en un silencio, y en el 85 un combo de chécheres
se toma y una checharas se toman un bloque de residencias, entonces dicen
recuperan residencias y entonces se paraliza la universidad y ya han recuperado
residencias, han recuperado residencias.
ENT: ¿Y eso quien lo hizo gente de
movimientos estudiantiles?
TEST: Eso fueron estudiantes, eso
fueron estudiantes y ahí como siempre, entonces como siempre, ahhh caían las
pirañas, entonces esos manes eran como que independientes, entonces luego ya
llega, es que eso es lo chistoso de esto, entonces ya llegaron, ellos mismos
cuentan o sea yo no estuve ahí, pero yo recogí la historia, entonces cuentan
que cuando estos manes estaban allá fueron dos chécheres que no tenían, uno
tenía como influencia del M y el otro era como que anarquista sí, pero un anarquista
muy obediente, y esos 2 locos hicieron eso y le pegaron otros locos y cuando ya
la gente del común, los estudiantes del común que no pertenecen a ningún
aparato, ni a ninguna cosa de de esas, llegaron ahí, ahí si llegaron pues los
representantes de los aparatos ahí a decir esto es nuestro, esto es nuestro,
esto es nuestro, ¿y como así? les dicen estos manes, entonces ahí se
repartieron los pisos, imagínate, y están en ese cuento y aparece la
organización, el movimiento estudiantil, la fe... me parece que es una
federación o que dice que es. y negocia y resulta que lo que estos manes
pedían, lo único que pedían era residencias, o sea y ustedes si van a negociar
residencias, ¿qué pido yo?, residencias, no más, ¿qué quiere? residencias ya
[DUD:44:52] para eso está hechos, para eso lo hizo la Fundación Rockefeller, o

sea la Fundación Rockefeller diseño eso porque sabían, o sea de por eso te
decía lo del 71, cuando sucede lo del 71 la masacre de San Fernando, ahí pasan
la universidad, después de los juegos olímpicos que allá es donde se vuelve
Villa Panamericana la universidad, la universidad se vuelve Villa Panamericana,
cuando terminan los juegos olímpicos al año siguiente llegan los estudiantes y
entonces los ricos de la ciudad se quitan el problema de encima lo mandan fuera
de la ciudad, mandan a la universidad fuera, allá no llegaban sino como 2 o 3
rutas de buses.
ENT: Ven y ¿esto fue en el año 85 esa
toma de las residencias me decías?
TEST: Esa toma de residencias fue en el
85 si, 85, 86
ENT: ¿Y cómo terminó? o sea si les...
TEST: Pues negociándolo y negociando
los sacaron, si usted ya se sienta a negociar, "y no que vamos a negociar,
que es que …", no, no ya, entonces lo sacaron
ENT: ¿Y en que rectoría era eso, te
acordás?
TEST: Eso me parece que era la rectoría
de CONOCIDO4 [INC: Harold José Rizo Otero] me parece, me parece, no sé.
ENT: Igual lo buscamos obviamente
TEST: CONOCIDO4 u CONOCIDO5 me
parece. Luego ahí si ya como que las FARC tiene ya como que presencia
porque se empieza a dar el aniquilamiento de la Unión Patriótica.
ENT: Ah si el genocidio
TEST: El aniquilamiento de la Unión
Patriótica y la universidad, o sea es que hay operativos, uno se pone a leer
todos esos artículos y es muy tenaz hermano, todos los operativos que hicieron
aquí, desapariciones de hombres, mujeres, a la gente de Sidelpa
[INC: Siderúrgica del Pacífico (Sidelpa)] a la gente de Sintracementos
[INC: Sindicato de Trabajadores Cementos del Valle], a los de la universidad,
obreros, estudiantes, lideres, mujeres, compañeras obreras, compañeras
dirigentes, hermanos, trabajadoras culturales, artistas; hay una
represión tenaz y es que es el auge del narcotráfico si.
ENT: También el enfrentamiento con
el cartel de Medellín no, entre el 88 y el 94
TEST: Entonces esa vaina y cuando decís
del 90 pa' acá, el 90 la universidad pues obviamente se convierte en un
bastión del narcotráfico, y a esos locos que van a salir y a esas locas que van
a salir a tropelear, les toca una etapa muy dura, muy dura.
En la universidad como que, en el 90,
vuelve el resurgir del tropel a la calle porque desde el 84, el ultimo así que
hubo fuerte fue cuando mataron a Bernardo Jaramillo, ya la universidad la han

encerrado y la gente tumba el muro y la represión es muy tenaz y la gente
no puede salir, los devuelven a bala, los devuelven a física bala de la quinta,
y se tienen que replegar y el combo que iba a salir allá lo joden.
Ya en el 90 por allá, ya empiezan a
hacer apariciones nuevamente combos como el FER el Frente Estudiantil sin
permiso [INC: Frente Estudiantil Revolucionario Sin
Permiso (Fer-SP)] que en la década del 80 pues tuvo una presencia muy
fuerte en la universidad, no solamente la del ------sino a nivel nacional, los
elenos vuelven otra vez como que "fu fu fu fu" a tirar burbujitas, a
dar pruebas de supervivencia, los Anarcos, los Trotskistas, los mamertos,
los que les decían mamertos, que eran los de la JUCO [INC: Juventud
Comunista Colombiana] pero ya estos mamertos es muy interesante porque el
mamerto del 70 era el del discurso "bla bla bla" y lo encarretaba a
uno, pero de pronto me decía, "camine vamos a pelear un ratico",
"no hueputas tra pa pa pa pa", esos mamertos del 90 fueron mamertos
tropeleros, si fueron unos mamertos tropeleros como que ya se dieron
cuenta que.
ENT: Una cosa, los líderes de esa
época que nos puedan servir de referencia, ya sea para buscarlos para
entrevistar o para buscar más información sobre cómo fue esos liderazgos.
TEST: Pues líderes, pues hermano pues
uno, loco salían capuchos.
ENT: Ah ya ya. Yo pensé que era o
sea lideres ya representantes estudiantiles
TEST: Mire la universidad tuvo
personajes que uno puede decir, uno de esos que daba el debate fue un man
que estudió con nosotros que se llamaba CONOCIDO6, el que fue
presidente de la Asamblea, ese loco era nariñense y el estudio Filosofía y
era un pastuso muy inteligente, muy brillante, muy brillante y las discusiones
con el hombre eran muy bacanas porque el hombre primero me parece que fue
comunista, luego fue conservador, luego termino en las juventudes
conservadoras, pero era un ser muy brillante, era un man muy, muy inteligente y
los debates con "CONOCIDO7", porque así le decíamos, CONOCIDO7 “CONOCIDO7", eran los
debates con él, con un loquito un costeño en este
momento se me escapa el nombre de ese personaje, había un man
"CONOCIDO8", pues CONOCIDO8 si era dirigente, fue representante y CONOCIDO8 una
vez, un representante que una vez llego a la Asamblea y dijo, "no, yo
renuncio a esto, o sea uno como representante esto es un títere, esto es una
payasada", si porque el representante se sienta con voz sin voto,
y si tiene voto pues son como 30 contra él, es pues que idiotez es esa,
que representación es esa sí, cuando la razón de ser de la
universidad son los estudiantes, los que deciden no son los estudiantes si,
pues esa ha sido como una de las grandes peleas que hubo, pienso que el 90

sirvió para que se diera la discusión acerca de eso del movimiento estudiantil
que vos hablabas si, o sea ¿Cuál movimiento estudiantil? o sea de
pronto ¿qué paso con los compañeros del 71?, 10 años
después asesinan a otro estudiante y eso da pie para que desalojen
residencias, una de las mejores residencias universitarias
que había en el país si, 9 bloques de residencias, 9 bloques de
residencias de los cuales 2 eran utilizados 1 como servicio médico y otro como
servicio odontológico si, entonces quedaban 7 bloques de 4 pisos muy
largos y habitaciones muy cómodas, buenas terrazas donde la gente
podía lavar todo chévere y eso, entonces se discutía sobre eso y
aparecieron en el 90 muchos combos.
ENT: Eso te iba a decir los líderes y
¿cómo cuáles eran los grupos con mayor liderazgo [DUD: 51:32?
TEST: Pues mirá allá estaban los FER
este tuvo muy buena presencia, estaban los AyR, Acción y Reflexión, AYR eran
unos manes que hacían una AyR entonces encerraban así como en circulo
anarquista y era Acción y Reflexión, estaban otros manes que eran el GEFIR, que
eso también eso [DUD: 51:57] en chécheres y checheras eran también a nivel
nacional y ese GEFIR era el Grupo de Formación Integral Revolucionaria, estaban
los Gedekas, estuvieron los Gedekas que eran los grupos de bate y combate; tuvo
presencia el Bateman, el Bateman tuvo una presencia.
ENT: El Jaime Bateman Cayón
TEST: El Jaime Bateman no el del M-19
sino el de Jaime Bateman, tiene una presencia bien fuerte ya las FARC empieza a
hacer presencia y empieza a hacerla con muy buenos cuadros, llegan los, hay
algo bien particular y es que en la universidad llegan los "Maoístas"
y ellos tenían mucha fuerza en -------, mucha fuerza en Antioquia y en Santander
y la gente que llega a hacer trabajo en la universidad con el Maoísmo no,
no cala, no calan, y alguien de ellos se queda y termina [risas] en las filas
de las FARC, termina en las filas de las FARC la persona aquella.
Los Elenos, ya los Elenos como que
fijan un como que el poder pues allí somos como que los patrones entre todo
este parche, porque son parches, entre esos parches hay diferencias se ve, se
ve, pues hay mucha unidad pero también hay diferencias ¿pero porque? esta la
discusión entre lo legal y lo ilegal, entre lo clandestino y lo legal, entonces
los legalistas decían, "no, en la Asamblea y nosotros decidimos y ta ta
ta", entonces el capucho, la capucha te decía, "no, pero es que mire
siempre que nos hemos sentado por lo legal nos han jodido", entonces
se ponía a hacer la lista "pum pum pum", entonces se decía lo de los
71 estuvo precedido por lo del 69 en Tlatelolco en México, la masacre
[INC: La masacre de Tlatelolco fue el asesinato de estudiantes y
civiles por militares y policías el 2 de octubre de 1968] y se da
esa discusión. Las Asambleas empiezan a ser nutridas y en el 94 se

rompe porque ya hay una presencia ya brava muy underground del paramilitarismo
dentro de la universidad, y no es el paramilitarismo, sino que son como que
los, no sé cómo llamarle del narcotráfico, si de los narcos...
ENT: Sicarios o que...
TEST: No, no, no sicarios no, seres
hombres y mujeres que estudiaban pero que tenían un pensamiento muy
"facho" si y uno como que Wow, entonces ese discurso facho que se
daba así en la universidad hubo un tiempo de silencio si, donde pues
alguien decía FARC y te señalaban allá "fa fa fa" y se, por
allá en el 94 se rompe eso y se salen a tropelear a la -------------y
ese día matan a Cesar García a "huevillo".
ENT: Ah sí, eso lo tenemos registrado
acá el 7 de octubre del 94
TEST: Ese día matan a
"huevillo", un viernes 7 de octubre de 1994 matan a
"huevillo" más o menos a las 2 de la tarde y ahí se rompe el miedo,
pienso que se rompe el miedo, ahí nuevamente vuelve el tropel a la calle
si, y claro las arremetidas son brutales.
ENT: Eso te iba a
preguntar, ¿Cómo era la represión al movimiento estudiantil? y que
nos aclararas eso que estabas mencionando sobre grupos o agentes paramilitares
¿desde cuándo, ¿cómo? ahí en esos años.
TEST: Si vuelvo y te digo no es que
diga que son paracos, sino que era su discurso facho, por ejemplo, en -------------, había
grupos que pegaban carteleras haciendo alusión al
paramilitarismo, ya a la barbarie. ¿Cómo se da eso? contra Cuba y tal
porque esos son los referentes, el Che, Fidel, Cuba, son los referentes de esa
universidad si, y de cualquier universidad, ¿Por qué el Che? pues
porque el Che fue la figura mano, o sea es, no ni modo que vamos a
decir Bolívar, Bolívar lo utiliza la derecha y lo utiliza la
izquierda, y lo utiliza todo el mundo, es decir que más utilizado más
prostituto que ese no puede existir, ¿de que estábamos hablando ve?
ENT: De la represión y paramilitares en
la universidad
TEST: Ah de la represión, entonces allá
en -----------estaba ese grupo, un grupo de salud que era así de derecha y en
la universidad
ENT: ¿Sabes cómo se llamaba?
TEST: No, no recuerdo cómo se llamaba
ese grupo oís, y ellos ponían, tenían sus carteleritas y toda la
vaina. Una vez un grupo de estudiantes fue a pie a hacer unas pintas allá
y salieron y hubo enfrentamientos entre los mismos estudiantes,
acá también en ---------también sucedió lo mismo,

o sea era el miedo y era como que no el paraco, no el paraco la paraca no, no,
no sino el discurso sí.
ENT:
Pero había enfrentamientos entre grupos estudiantiles así o
sea [INAD:57:59]
TEST: No, no, no eso sucedió una
vez que se hicieron, que fueron a ver unas pintas a la, eso me parece que fue
en la Biblioteca de -----------, entonces los que estaban pintando llegaron
unos de allá y bueno y "pum pum pum" que no pintaran y tan y se
agarraron.
Que hubiese enfrentamientos entre
grupos no, no, no, entre grupos no había enfrentamientos.
ENT: ¿En los parches pues de la
universidad?
TEST: No, entre los parches no hay
enfrentamientos, los parches en eso si fueron como, en esa década además que
les tocaba que ser unidos porque si no los aniquilaban, o sea los 2, 3
chécheres que fueran, los 2,3 chécheres que fueran tenían que ser muy unidos
porque si no los masacraban porque ya venía de esa década brutal
que fue la del 80, que fue sin piedad, sin piedad, arrasó, arrasó, arrasó
sí. En el 90 se da la masacre de... para una semana santa unos
compañeros de Economía.
ENT: De la Corriente de Renovación Socialista.
TEST: La gente que... sí era gente de
Corriente.
ENT: ¿Tu conoces sobre esa masacre de
semana santa? Eso fue en el año de [INAD: 59:09]
TEST: Hermano no, nosotros sabíamos ahí
hablábamos sabes con quien con CONOCIDO9, porque el hermano de CONOCIDO9 fue de
los primeros desmovilizados de Esperanza, Paz y Libertad (EPL) y fue un
man que estudio con nosotros y fue un man muy bacano, fue un man muy bacano, es
un ser cheverisimo y entonces pues hizo relación con la familia, la familia muy
bacana y él era "el enano" así me parece que le decíamos a
ese chéchere, se fue en semana santa pero no volvió, volvió la noticia de que
él y otros 7 personajes unos compañeros y unas compañeras, algunos, muchos de
la universidad, casi todos de la universidad los mataron hermano.
ENT: Supiste como fue el hecho, ¿cómo,
quienes fueron los responsables?
TEST: No, no, no, simplemente que eso,
los mataron, aparecieron muertos y ya. Como aparecieron muertos
muchísimos uhhhh la universidad muchísimos muertos y muchísimos desaparecidos.
ENT: ¿Y sabes que impacto tuvo eso en
la Corriente de Renovación Socialista acá en el Valle o ahí en LUGAR2?

TEST: Que repercusión tuvo, pues que
los debilitó más y rápido como que páseme el bolígrafo
ENT: Ya
TEST: [Risas]
ENT: Y cuéntame eso sobre otros hechos,
sabemos por ejemplo también que en esa época hubo la Operación Relámpago, donde
también hacen un montaje, una detención ilegal contra gente
Sindicalistas de hecho y Defensores de Derechos Humanos, acusados de ser
miembros del ELN, pero son llevados a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, son torturados
y
luego presentados como miembros de la UC, de la Unión Camilista.
¿Conociste sobre ese hecho o nos puedes dar aportes para esclarecer ese hecho?
TEST: Si claro, lo mismo que me estás
diciendo, yo eso lo, uno escasamente uno lo leía en una Revista que se
llama Colombia Informa Hoy.
ENT: OK
TEST: Colombia Informa Hoy y uno
leía esto ahí me entendés y lo que escuchaba hermano, que los compañeros
del Sindicato los están jodiendo, que a esto otro, entonces
aparecía ahí en los mismos medios, decía que la Operación Relámpago,
que la Operación Cazador, que la operación no sé qué, la operación no sé
cuántas, entonces era una cacería de brujas terrible, era una
jauría de lobos donde la gente se tenía que esconder y donde empezaron a
matar, a desaparecer muy, muy tenaz, sí, porque ya fue la unión de ese
nuevo modelo, de ese frente narco de aquí del Valle y ese Estado, ese
Régimen, si, entonces, uy brutal, brutal. Y hay algo que pasó y fue lo que
pienso yo que es el detonante, el odio del paramilitarismo con el movimiento
estudiantil o con los estudiantes de las universidades y es que pues, el
M-19 un comando del M la otra es coge a Blanca Nieves Ochoa, la retienen.
ENT: Eso fue en el 81 si y a partir de
ahí se crea el MAS [INC: Muerte A Secuestradores]
TEST: Imagínate, entonces se meten con
semejante si, y esos manes son los que crean el MAS, "ay es que ahí
entonces nacen los paras", no los paras ya existían, siempre han existido,
los paras, los chulavitas, los tiznados, los grillos si, todo eso y estos manes
crean el MAS y el MAS asesina aquí en LUGAR1 a un personaje, me parece que era
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA1 llamado Harold Almonacid sí.
ENT: ¿Un cuentero, era de teatro
cierto?
TEST: Un teatrero claro, teatrero
cuentero, Harold Almonacid y ahí pienso yo que es como que la represión contra
la universidad fue brutal, en la década del 90 cuando la gente salía a
protestar llegaban era a darle bala, o sea allá no llegaban con, allá llegaban

era darle bala, bala, bala.
ENT: A propósito de eso TEST, una
pregunta que tenemos allí es ¿que tu conoces o nos puedes aportar sobre si la
relación de la Fuerza Pública, el narcotráfico o sectores del paramilitarismo
con las rectorías de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: Claro pero hermano es que yo no
sé eso de que se aterran, nosotros mire, nosotros vivimos en un narco estado,
¿qué es lo único malo de esta narcoestado? que el que se ideo todo eso tiene
que estar revolcándose en la tumba, que es Pablo Escobar y no es que se
le esté haciendo apología a Pablo Escobar, no, yo no le estoy haciendo apología
a Pablo Escobar, pero Pablo Escobar fue el del sueño de montar un narcoestado y
no fue por el hombre porque quiso, no, a él lo desafiaron si, lo desafiaron
tanto que les cogió y se les trajo a la mujer más hermosa que en ese momento
tenían para mostrar la burguesía que era Virginia Vallejo, y que habla y que
ella habla en público, era a esa hermosa mujer y ese man decía, ese man
hizo un barrio que se llamaba Medellín sin tugurios, ese man no dejaba que la
gente aguantara hambre, estos que hacen esta vaina tienen este pueblo
aguantando hambre, entonces yo creo que ese man se debe estar revolcando en la
tumba, la relación siempre porque aquí todo se mueve es a partir de, yo trabaje
en más de un colegio y eso era de los Rodríguez y usted no le da, porque me va
a dar pena pues si este si la economía aquí es el narcotráfico, de donde sale
la plata pues de aquí, toda de aquí esto es un narcoestado, aquí la economía es
esa, la economía continental es esa, la economía mundial es esa, yo no sé la
gente de que se asusta los teóricos, entonces claro entran y crean una vaina
que llaman la fundación de apoyo al interior de la universidad si, entonces se
decía que esa, esa fundación de apoyo era la que le lavaba dinero, era la que
lavaba dinero porque llegaba muchísimo dinero, muchísimo dinero pero nunca se
vio para la universidad
ENT: ¿Eso era en la rectoría de quien
de CONOCIDO10 o de que otro rector?
TEST: De ese fue que me parece que
CONOCIDO10, un troskista, imagínate un troskista si eso se hizo en la
rectoría del hombre
ENT: ¿Y que otro?
TEST: ¿Qué otro qué?
ENT: ¿Cómo era esa influencia o que
otros elementos conoce sobre esa relación de la fuerza pública, pues de la
policía por ejemplo y sectores del narcotráfico o paramilitares con esa
rectoría, si conoces como más detalles de cómo funcionaba esa relación o
vinculación entre estos actores?
TEST: Pues hermano cuando detienen a
CONOCIDO10 que le meten ya el proceso, tenía también me parece que, al vicerrector
académico, que son condenados a mí me parece según el expediente CONOCIDO10 es de

5000 millones no sé, del otro es de 500 y toda esa vaina y pues que tenían
relación eso es lo que sale en las noticias es lo que uno sabe.
Lo otro es pues, hermano pues cuando
había los tropeles en la universidad ¿a quién llamaban? al hombre, y el hombre
decía se meten, no se meten, maten, no maten, me imagino yo sí. La
universidad tenía algo bien particular y es que ha habido trabajadores y
trabajadoras que son agradecidos con los muchachos y las muchachas, y cuando la
policía trata de meterse a la universidad ahí como que la cosa cambia, por más
cobarde que vos seas, ya eso se convierte como de todos y dice pero venga como
así, y en ese momento no se piensa nada, sino es o sea una fuerza represiva,
uno sabe que la fuerza represiva que viene es igual, ahí puede venir el papá de
uno [sonrisa] el tío, el hermano, que es lo terrible y es lo que. es esta
verdad que pienso yo que debe saberse, que siempre yo puedo ser muy reiterativo
mano en eso, y decir es que el que viene ahí de negro, el que viene ahí de
negro es un igualito a nosotros, el que viene ahí con el escudo y todo, ese es
igual a nosotros, ese puede ser mi tío, mi hermano, mi primo si, el que muere,
o sea, los muertos donde los entierran, en los mausoleos de los que mueren
en esta guerra, los que mueren en esta guerra aquí en LUGAR1 son enterrados
aquí en el cementerio de -------------, en -----------, en los cementerios de los pobres
mano, no son en mausoleos, son en los barrios populares donde están todos los
días los llantos de los huérfanos, de las viudas, de los sin hijos, de los sin
hijas, de las violadas, de los violados si, esa verdad. La universidad
claro ha sido, ha habido enfrentamientos muy, muy fuertes, policías asesinados,
estudiantes asesinados, es una guerra fratricida si, ya para matar tienen que
borrar la huella, eso fue lo último que paso, el ultimo muerto que hubo en la
universidad.
ENT: Si, eso te iba a preguntar,
tenemos registros por ejemplo de un estudiante asesinado Byron Erazo del año 95
presuntamente se le asociaba con un frente de las FARC, aparece asesinado en un
retén en la vía Cali - Popayán, si conoce sobre esos casos o sobre Carlos
Arturo Mejía también estudiante asesinado en el año 95.
TEST: Si son compa fueron estudiantes
que aparecieron así y nada y ya hermano si, en el anonimato porque es que son
muchos y muchas, muchos y muchas los desaparecidos, las desaparecidas, hay
compañeras y compañeros que fueron muertos estado, siendo estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 y por la represión que tenían les toco que irse para la
montaña, para la guerrilla y allá cayeron en combate, de esos quienes hablan,
de esas quienes hablan si, sus nombres pues ojala los pudieran decir, porque si
estamos en la verdad pues entonces de que se trata esto sí, y esto no es de
condenar ni nada, no eso es para o sea
ENT: Para reconocer nuestra historia
TEST: Yo como contador de historias a
mí me dicen y usted que es, no pues si vamos a seguir repitiendo, nos vamos a

seguir matando, es muy doloroso lo que puede contar alguien, es muy doloroso y
eso lo escuche en un General en Sudáfrica, un General que hizo llorar a a la
gente porque el hombre dijo, lo que les voy a decir es muy doloroso, pero si
nosotros queremos sanar heridas tenemos que saber la verdad y el hombre así
desgarradamente empieza a contar y uno uff claro como que la piel se le eriza.
pero cuando termina el hombre la gente le agradece, porque descansa si, aquí
es, yo la verdad, pero tapadita no.
ENT: De acuerdo, ve TEST muchas
gracias por eso y de verdad que ha sido muy interesante también conocer y desde
tu punto de vista pues esa historia, y reconstruir un poco pedazos de esa
historia de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que nos ayuda muchísimo.
Pero bueno, hablando o una pregunta
también especifica que tenemos es por qué del año 95 tenemos registros de
surgimiento de escuadrones de la muerte y de limpieza, porque hacen
amenazas colectivas contra dirigentes sindicales y políticos de Yumbo, grupos
como Muerte a guerrilleros con siglas MAG, con Colombia sin guerrillas
(Colsingue), comandos de aniquilamiento comunista y unos que llevan
dizque firma del Comandante GRADO2, eso en el año 95 en Yumbo y bueno, también
asociado con esto en julio de 1995 se produce un atentado contra un dirigente
sindical muy importante en Yumbo que fue Fidel Castro Murillo si, que termina
herido y bueno de él se conoce que después fue parte del ELN y que participó en
el secuestro masivo de la Iglesia La María en el año 99, te queríamos preguntar
si sabes sobre estos hechos pues sobre, por ejemplo de estos grupos el impacto
de estos grupos paramilitares en la universidad, y de la participación de eso,
de sectores como este dirigente que fue atacado previamente si y que participa
[INAD:1:11:19]
TEST: Claro ese chéchere es Fidel, es
famoso, ese chéchere es famoso por 2 cosas, primero, porque se crucifico en
Yumbo [risas] y segundo porque se voló. [sonrisa] sí.
ENT: Si, cuéntanos más
TEST: Ese chéchere Fidel Castro,
barbudo, él era barbado ese chéchere, ese era profesor y él fue el que se
crucificó en Yumbo, o sea él se crucifico en denuncia.
ENT: En una protesta
TEST: En una protesta claro y era un
man muy claro y tal, y pues ese loco a uno le daba risa dizque ese man
crucificado y tal, pues yo no lo conocía a él -------pero pues si lo veía,
cuando ¿qué paso con el hombre? no después la noticia no de que el que se
crucificó ahorita es comandante de la guerrilla, era comandante de los Elenos y
ese estuvo en lo de La María me parece, ese chéchere estuvo en lo
de la María y luego la noticia de que se mató, que se voló, ¿cómo así? sí, sí
que "el profe", porque a él le decían "el profe", porque él
era el profesor, no pues que se voló y entonces uno como así, este guevon se

crucifica y luego se vuela, no, no, como la paradoja de la guerra mano, pero
era un, o sea yo no lo conocí, una vez lo escuche hablar y me pareció una
persona sensata.
ENT: ¿Y cómo así que se voló?
TEST: Si él no se voló dizque estaba
haciendo una bomba no sé qué hijuepuercas,
X: Ah se voló de ... [Risas]
TEST: O sea se voló de estaba haciendo
un artefacto explosivo, no que se voló o que se haya ido, sino que
X: Yo entendí que se había ido
TEST: Por eso te digo que se crucifica,
luego de que ese poco de gente de la iglesia sigue en su vaina religiosa y luego
se vuela, uno dice este man se volvió que musulmán o que, no como que fue un
accidente que tuvo, una bomba, no sé qué vaina y pum se voló
ENT: Explotó
TEST: Explotó, eso se explotó y en la
universidad claro, en la universidad si los combos amenazantes claro ufff y ahí
alguna vez casi hay un, casi una vez en una ocasión por ahí como que salieron
unos seguidores de los paras y unos seguidores de por ahí otros combos y
como que se [DUD:1:13:54] algunos tiros, porque estaban ambos estaban
haciendo, o sea la universidad era normal las presencias armadas de, el M
llegaba a la plazoleta con fusiles si, los Elenos igual, todos y si son
aparatos militares que van a mostrar, de que se van aterrar y las
amenazas claro, y estudiantes amenazados, trabajadores y trabajadoras
amenazadas, claro muchísimas, muchísimas.
ENT: ¿Se acuerdan de líderes que eran
como principales ahí que tuvieron esas amenazas o que eran más perseguidos?
TEST: ¿Estudiantes o?
ENT: Trabajadores de la universidad
también, sindicalistas pues
TEST: Sindicalistas, yo me recuerdo de
CONOCIDO11, de CONOCIDO11 un man que le decíamos chucho pescuezo, la misma mamá
de
mi hijo, la mamá de mi hijo fue presidenta de un sindicato, la que es madre de
mi hijo.
ENT: ¿Como se llama si nos puedes
decir?
TEST: CONOCIDA12 ella fue
presidenta de uno de los sindicatos, a ella le hicieron dos atentados.
ENT: Nos puedes contar
TEST: Si te puedo decir, te digo porque
me acuerdo porque el presidente era CONOCDO13, y porque me acuerdo, porque
cuando le hacen el atentado yo llego a los 15 minutos, a ella le hacen un

viernes plenas 3 de la tarde en el Centro Comercial -------------- en la -----, en la ------ casi con
--------------, ahí ella anda con esquema de
seguridad y la salva el esquema de seguridad, el sicario le dispara y el
sicario corre para donde está el CAI, entonces cuando yo llego CONOCIDA12 está
hablando con CONOCIDO13 y CONOCIDO13 me acuerdo tanto que ese man le dice,
"Doctora cálmese, cálmese", "que hijue", porque ella
se orinó porque la encendió ya era el segundo atentado que le habían hecho. El
primero se lo hicieron, ella iba sola ella no tenía esquema y la encienden
ENT: ¿Sabes la fecha o los años?
TEST: No, no, no, te digo que el
vicepresidente era CONOCIDO13, porque ella habló con, ese man la llamo, ese
man vea doctora por el esquema de seguridad y tal, entonces me
X: Eso fue en la primera de CONOCIDO14
TEST: Me parece que fue en la primera
de CONOCDO14 si, ese man le dice y ella regañe ese man de CONOCIDO13,
"vuste como no es", "como que no pero doctora cálmese,
cálmese", fue un viernes a las 4 de la tarde, ahí le hacen el atentado y
el sicario corre para el CAI, no se puede decir que era policía, no puede
decir, ella dice en ningún momento yo vi que él se metió al CAI, en ningún
momento, la policía si llego y la policía de una "pin pin" le activo
todo y "pin pin pin". Eso y quien más, no pues hermano es que
han habido muchos y muchas que uno ni conoce, allá los sindicatos cada rato
llegaban, panfletos a estudiantes, un pelado [INAD: 1:17:10] un pelado que era
del PCT, un pelado que era un paro político, un cuadro político era un pelado,
la la la, yo creo que el problema del chico era que era muy inteligente si, muy
inteligente, muy brillante como estudiante en su carrera, y como que, como
político como líder estudiantil político era troskista, era un pelado...
ENT: Me puedes decir su nombre
TEST: Él se llamaba CONOCIDO15 y a
ese chico lo amenazaron y claro pues el chico se se asustó, porque ese chico si
era desde lo político, de la idea, ese chico no era de los que uno dijera
bueno, bueno pero ese man por qué se va si ni se encapucha, ese chico nunca,
nunca se encapucho si ,y era un pelado muy brillante muy, muy brillante, muy
brillante y lo amenazaron hermano y pues la universidad, como que los combos y
los mismos estudiantes admiran mucho eso y lo respaldaron, muchos que se
tuvieron que ir, muchísimos compañeros que se tuvieron que ir de aquí hermano.
ENT: De acuerdo muy bien y muchas
gracias por eso TEST, te quería preguntar, tengo un poco de ruido acá afuera
pero bueno es en la calle.
Te iba a preguntar justamente en el
periodo desde el año de 1999 la llegada oficial del bloque Calima de las
Autodefensas Unidas de Colombia, las AUC llegan al centro del Valle con una
masacre en La Moralia en Tuluá, en el año 99 y de ahí se expanden pues

por todo el centro y sur del Valle, incluso hasta Buenaventura, pero muy poco
se conoce sobre los impactos de ese grupo paramilitar en LUGAR1 y en el contexto
de ciudad, si tu conociste sobre ellos, eso, como hechos pues o de pronto
acciones de este grupo paramilitar con el movimiento estudiantil o los lideres
universitarios, etc.
TEST: Claro, claro, cuando llega el
bloque Calima, mmm de una eso ahí ellos llegan con nombres propios, pienso que
la universidad ]DUD: 1:19:19] manejar eso, había un listado de hombres y
mujeres que les dicen les damos tantas horas, los vamos a matar.
Ese bloque me parece que es el que
hace la masacre del Naya.
ENT: Si exactamente.
TEST: Y en el Naya pues mucho
estudiante que no tenía nada que ver con ninguna organización guerrillera, con
ninguna organización política sino que eran estudiantes que estaban allá
haciendo trabajo de campo, cogieron estudiantes allá hay como como que dos
estudiantes que son cogidos, torturados, desaparecidos, no es el nombre y los
pasan como guerrilleros, lo mismo de Trujillo, eso hace que nuevamente muchos
estudiantes y estudiantas también otra vez para el monte maestro, se van o para
el monte, en la clandestinidad ya no pueden estar porque eso ya es muy berraco
la clandestinidad terminando el 90 y empezando el 2000, y el régimen que se
viene es de un garrote más fuerte y no es el que el anterior no fuera fuerte
sino que este va a ser diferente porque este va a ser de un gamonal, y es
diferente el palo del gamonal al palo del amo si, el palo del gamonal te lo da
con odio, con rabia, porque el de una u otra forma lo han golpeado, el amo no,
el amo nunca ha sido golpeado, el amo nació amo, y eso hace que muchos,
se abra, también hace que se fortalezca, se fortalecen y por eso te digo,
te decía, si en el 90 se tuvieron que unir acá más, a finales del 90 se unen
pero uhh llega también una vaina así terrible y matan mucha gente.
ENT: ¿Quienes ahora?
TEST: Los combos, los combos y aparecen
ya en el ah, aparecen las FARC, ya aparecen el movimiento el ¿cómo es que se
llama?
ENT: [INAUD:1:21:25] MB
TEST: Eso, eso los muy brutos, ve los
Movimiento Bolivariano [INC: Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia]
[risas] si je je, Movimiento Bolivariano, ¿cómo?
ENT: ¿Y qué recuerdas de como era su
presencia en la Universidad?
TEST: Uy esos manes llegaron fuerte,
esos manes llegaron prepotentes, si llegaron un pocote hermano, claro yo una
vez tuve un pequeño encontrón con ellos porque yo les dije, "muy
brutos" eso, porque pintaban MB y entonces yo les dije "¿eso que

significa? muy brutos", entonces los manes así como que "ah ah
ah", "y pues si usted pinta ahí MB mano, pues eso tiene que
significar muy bruto", y me habían dado una cosita así de este man de
Briceño, entonces me la pasan, y yo les digo, "no a mí no me den cosas de
este asesino, de este criminal", y uno de esos manes se devuelve y así
como que a sacarse un arma y tal, y yo le dije, "no pues pégueme mano pues
si usted ve que yo soy su enemigo por lo que le digo", entonces eso generó
una discusión, cuando llego como que el que piensa de ellos, el que los manda,
¿qué, que era lo que pasaba?, entonces yo le conté, me dijo que yo porque decía
eso, y le dije, "pues claro hermano, o sea usted me muestra esto, esto es
lo que yo veo en televisión, pero si usted que [DUD:1:22:35] este man, me pasa
la hoja de este man es diferente, usted sabe que este man es musico, si sabe
que este man era musico, si sabe que este man era poeta, y sabe quién era este
man de Jorge Briceño, o sea no es el criminal que te muestran ahí, claro que un
guerrero, claro, claro, claro, pero ese man era un [DUD:1:22:53] yo no lo
conocí, pero si conocí su obra, conocí su música, tengo música de él, he
escuchado música de él, he leído y he escuchado sus poemas", y me dice,
"uy como así mano, venga este, este man", "para que estos manes
vengan así a tirarme esto, porque esto cuando uno ve la foto", todo fue
porque me pasaron un almanaque, si me entendés, entonces en el almanaque estaba
la foto del hombre y acá atrás decía FARC-EP, no sé qué, bueno sus maricadas ahí
y yo le digo al hombre, no a mí no me pase fotos de criminal,
¿Cómo así que tal? diciéndole y el hombre además permite
que uno le diga a su comanche, criminal, que es lo que defiende este man, o sea
que está detrás de eso, ¿Cómo así que Movimiento Bolivariano?,
¿usted sabe quién fue Bolívar?, ¿usted ha estudiado a Bolívar?, ¿se ha
estudiado el proceso de liberación aquí para que diga que es movimiento
bolivariano y que usted está liberando?, ¿Qué esta liberando, cual
independencia? la independencia es un barrio [risas] la independencia del 20 de
julio.
ENT: ¿Y cómo actúan en la
universidad, todo el tiempo fue clandestino, o cuales eran como las propuestas
o los escenarios donde frecuentan?
TEST: ¿De quién?
ENT: Del MB en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 por ejemplo
TEST: No, el MB tuvo mucha fuerza o sea
uno no puede negar las FARC tuvieron mucha fuerza, mucha influencia, tuvieron
cuadros hombres y mujeres muy buenas y muy buenos, pero también su prepotencia
y como que su prepotencia militar pues como que los llevo a eso, me entendés,
ya es que yo con el fierro ya soy el patrón, y entonces ya no, la chimba, ah o
sea, la universidad está llena de gamines, la universidad está llena de
gamines, eso que digan no, no, la universidad está llena gamines maestro,
un poco de muertos de hambre y muertas de hambre, si la universidad es una

cárcel abierta, la escuela es una cárcel abierta si, si usted en la universidad
da papaya lo roban, y si come entonces esos manes la que armarla,
armarla, no no, no venga como así mijo, no ando es con cuento de calle que van
a armar, pero donde esos manes desarrollen todo el trabajo que tenían con
comunidades, hubiera pasado otra cosa, yo pienso que es más o menos parecido a
lo del M, lo que pasa es que lo del M fue más bonito, porque el M como que copio
lo de Vietnam y lo de Nicaragua si, entonces seamos nosotros artesanales
si, entonces, por ejemplo yo fui del M, siendo unos culicagaditos de 11,12
años, ¿y como así? porque en esa época uno soñaba ser del M-19, porque el M-19
era el que te regalaba la leche, era el que te regalaba la leche y era el que
te regalaba la leche y ustedes que pues si no teníamos leche.
ENT: [sonríe]
TEST: Y en tres veces a la semana nos
regalaban leche y llegaban unas peladas todas bonitas ahí y se tiraban unos
discursos todos vácanos, no mamita viéndole esas piernas ahí todas bonitas
hermano, pues eso lo cautivaba a uno, ahorita uno como que entiende que es
movimiento de masas sí.
ENT: Y eso te iba a preguntar y bueno
si nos quieres contar sería muy valioso, escuchar y conocer ¿cómo fue tu
experiencia en esos movimientos? pues por ejemplo en el M-19.
TEST: Bueno yo solamente fui del M
ENT: ¿Ah?
TEST: Yo solamente fui del M, pero
cuando antes de
ENT: ¿ En qué época?
TEST: No pues yo fui del M que, del 80,
del 79 al 82
ENT: Ah ya
TEST: Después de la octava conferencia
que muere Bateman, cuando es que, lo que sucede es que en la octava
conferencia Bateman dice que el M-19 que ningún hombre, ninguna mujer del M-19
va a entregar un arma, va a entregar un fusil, que el enemigo quiere ver a las
guerrillas, a los guerrilleros y a las guerrilleras del M-19 en una fila como a
Guadalupe Salcedo entregando las armas y que eso nunca va a suceder, que el que
no tenga los cojones bien puestos o la que no tenga los cojones bien puestos,
que se vaya pa' la plaza de -------- a vender aguadepanelas y empanadas, eso
decía Jaime Bateman, entonces ese discurso, imagínate un culicagado y uno
veía los videos de por allá que le traen en esa época en beta, los
enfrentamientos de Nicaragua si, barricadas en la calle y recuperando cosas y
con eso me metí en esa película mano, y yo me metí en
esa película.
ENT: Si está bien, te iba a preguntar
era ¿en qué tipo de comando estuviste o estructura, si era barriales,

estudiantil?
TEST: Barrial, en barrial, barrial. A
nosotros nos recogía una estructura que se llamaba la columna Gonzalo
Sepúlveda, a nosotros nos recogía la Gonzalo Sepúlveda y nosotros
fuimos los del M-RC, es decir cuando el M nos plantea un poco de vainas,
además ya teníamos, yo tenía gran ventaja y eso fue como que lo que
yo les gane a estos chécheres en la universidad porque yo los escuchaba
hablar si, y pues claro estos acá, en el barrio se leía y se le leía
fuerte y ahí salieron grandes cuadros, de ahí salió RANGO1 "RANGO1", uno de los grandes
comanches que tuvo las milicias por decirlo
así, porque en esa época no se decían milicias sino que
decían la OPM, la OPM era Organización Político Militar, la OPM,
ese man junto con otro chéchere que se llamaba Oscar Cifuentes "El
Gato", este era un personaje muy, muy bueno para la pelea y me parece que
se muere en el rio Orteguaza, porque no sabía nadar la gueva esa, y " RANGO1" fue nuestro
primer comandante RANGO1 y él era homosexual
y porque digo, porque era un personaje, es decir uno ahorita, uno entiende
muchísimas cosas y para nosotros era muy bacano primero, porque era muy
bello, físicamente era muy bello y andaba con unas camisas de boleros, y
él era profesor de vals, entonces él era muy amanerado sí, pero era cuando ya
era el que nos ponía al frente de todos los culicagaditos, porque eso
éramos que, nosotros éramos no éramos ni gorrión del M-19,
nosotros éramos los babys del M-19, pero ya había, ya con 13 años ya
uno tenía una discusión política con estos manes, RANGO1 era formado,
había otro man GUERRILLERO1 formado, había una pelada, una flaca que
murió en la Toma, murió en el 86 por allá en la Toma de
Belalcázar - Cauca el 7 de agosto, una pelada del barrio y esa pelada para
mí, nosotros decíamos que la flaca era el ejemplo a seguir porque esa
pelada un día dijo, esto aquí no vamos a hacer nada, aquí nos
vamos a seguir matando entre nosotros y se fue pal ‘monte mano, y de una
y se fue y esa no volvió, esa no volvió y no volvió y fue un ejemplo el tenaz,
a muchos los mataron, a otros los cogieron, si muchos lisiados.
ENT: ¿Y cuáles eran las actividades en
las que llegaste a participar como parte del M-19, en qué tipo de actividades?
TEST: Tintas, tomas, en ese entonces
eran normales tomarse una calle, tomarse una iglesia.
ENT: ¿Propaganda armada que llamaban?
TEST: Eso propaganda armada sí, pero la
propaganda armada no traíamos, pero armados de valor, [risas]
ENT: [risas]
TEST: Nosotros llevábamos pistolas
de mentiras, en serio y sí. Ya la primera vez que hubo que disparar un arma uy
no marica que susto, uno casi se le sale el corazón. ¿Y qué es lo que sucede?

es que éramos muy, el M era muy audaz, si entonces no se pensaba si, y no
había ahorita ay que las condiciones, no, no, no para la gente del M era
eso hay que hacerlo, lo hacíamos, vea que hay que ir a tal parte, vamos a tal
parte, que hay que tomarse tal cosa, venga nosotros nos lo tomamos, si entonces
nosotros, por eso es que tomo tanto tinto mano. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Porque nos tomamos muchos
colegios, barrios, invasiones. las presencias armadas, siii y a veces las
presencias, los fusiles muchas veces era un, como llovía nos
colgábamos una carpa y poníamos una vara de bambú, entonces la vara
simulaba la trompetilla de un fusil mano, nosotros jugábamos a la guerra
X: [DUD:1:30:43]
TEST: Si, y así se hicieron muchas
acciones.
ENT: De acuerdo, bueno pues, ¿y porque
termino tu militancia en el M si nos puedes contar, porque saliste sí?
TEST: ¿Porque? porque ah no sé, por
interpretaciones hermano del mismo momento no, el nacional socialismo, el todo
el cuento y como empieza uno como que uno a ver estos manes a donde llevan
esto, es decir, si Bateman dijo esto porque estos manes hacen esto y pues el M
tuvo una comandancia muy brava, o sea hombres y mujeres que uno no conoció pero
si escuchó o muy barbaros y muy capaces, muy, muy capaces, uno dice entonces
porque estos manes mueren si, un Bateman, un Conrado Marín, una Nelly Viva
Rebolledo si, un José Helmer Marín, que ese chéchere de
José Helmer Marín era el que llegaba al barrio porque él tenía una
tía en el barrio en la invasión, entonces ese chéchere se ve que como que con
el empezamos a tener ya la, o sea él fue, él iba y charlaba con nosotros pero
ya yo tenía lo de la universidad y pues ese chéchere que se iba a imaginar que
yo iba a ir por allá a la universidad yeso fue muy bacana porque eso nos llevó
a leer, nosotros fuimos una generación que leyó muchísimo, mucho mano, mucho,
mucho de en medio de tanta pobreza, nosotros nos íbamos a recoger papel y
terminábamos sentado leyendo lo que recogíamos.
ENT: Muy bien, cuéntame algo sobre,
también en los 90 para que retomemos un poco ya que nos contaste ese breve paso
por el M-19 si tú quieres contarnos de otra experiencia también en la que hayas
participado, ya sea de activismo o militancia también. También para retomar lo
de los 90 también hay un activismo fuerte del grupo que yo te dije el MEUNO,
Movimiento Estudiantil Unido y Organizado
[INTERRUP] [PAUSA:1:32:59- 1:34:09]
TEST: Ve M quiubo
ENT: Entonces, ¿Cómo estas? a ver
TEST: De MEUNO
ENT: Exacto ¿Que supiste sobre el

activismo? ellos fueron perseguidos si conociste los casos de persecución o
detención.
TEST: ¿Porque, los iban a robar o qué?
[risas]
ENT: [Risas]
TEST: ¿Quién los exilió a los de MEUNO?
MEUNO es un parchecito, allá hay otro compañero nuestro, que es CONOCIDO16,
otro tocayo, CONOCIDO16, CONOCIDO16 y estuvo que también estuvo el chéchere
CONOCIDO17 un poeta, estuvo otro loco, entonces esos manes optaron por hacer un
movimiento para participar en elecciones, y entonces esos fueron como bien
chistosos, bien bacanos y esos hicieron su trabajo, hicieron su camello y
ellos, hubo uno de esos locos que se lanzó al Concejo, pero no, no les alcanzó,
eran unos bacanes pues también tenían sus vainas, ellos veían desde lo político,
veían como la posibilidad si, y fueron, se lanzaron a nivel nacional me parece
que a nivel nacional ellos tuvieron algo de fuerza a nivel nacional.
ENT: Yo supe que acá más local de LUGAR1 y algo de Valle. Pero te iba a preguntar
justamente, si conociste por ejemplo
de capturas o detenciones ilegales en las movilizaciones del primero de mayo,
ahí tenemos el registro por ejemplo donde son capturados varios de Meuno como
en el año 2001 justamente, donde ahí es CONOCIDO17 y otra chica también, es
que no...
TEST: CONOCIDA18
ENT: Exacto si, bueno si viste como fue
ese proceso, o incluso contra este movimiento como te digo de Meuno
TEST: Ve yo, lo que pasa es que yo no
veía a Marx ni nada si y mi activismo, yo después de que me abro del M me doy
cuenta que los aparatos no sirven pa' nada, entonces ahh yo solo y yo solo,
entonces yo y yo y entonces me dedico es a esto hermano y que, lo de la
detención de estos manes yo no sabía que había sido el primero de mayo, apenas
me vengo a dar cuenta, yo pensé que ellos los habían cogido en la casa sí, pero
yo no participe, a mí no me gustan ni las marchas ni a mí no gusta nada de eso,
no me gusta nada de marcha y bah, no me gusta irme a asolear así, y ellos sí,
ellos los cogieron, estuvieron presos, hubo otro chéchere ahí que también los
persiguieron y esa perseguida...
ENT: Como estamos reuniendo la mayor
cantidad de información sobre eso, a las personas que, pues detuvieron
ilegalmente o fueron torturadas, pues si tu conoces y nos puedes contar por
supuesto de las personas y todo, es muy útil
TEST: ¿Que yo conozca que hayan
perseguido? A un chéchere de Filosofía, al flaco, ah, pero ese man
ENT: CONOCIDO19
TEST: El flaco no, el flaco no, no el
flaco CONOCIDO19 no, el flaco otro

ENT: [INAD:1:37:14]
TEST: Ese, ese chéchere es otro que
tiene muchísimas historias que contar, ese es otro ser bien bacano, el flaco es
otro ser bien bacano, no, el que yo te digo es el ------un man que fue
comandante del Jaime Bateman, el san andresano, ese man estuvo preso, cuando el
hombre sale, el hombre no entra en ningún proceso sino que el hombre se va y el
hombre en este momento es pescador, a este man le fregaron mucho a él, a su
compañera, a unos compañeros de arte dramático, lo que pasa es que no recuerdo
los nombres, o sea y yo me recuerdo de los chécheres pero los nombres no, pero
si hubo uy demasiados estudiantes que persiguieron, en esa época golpeaban.
ENT: También si recuerdas nombre de
personas o lideres pues a los cuales podamos acudir o entrevistar para conocer
más justamente de ese periodo y de esos hechos pues de persecución.
TEST: Quien, a ver, había un señor que
se llama CONOCIDO20 vive por acá, ese señor CONOCIDO20, oh ese man les puede dar
testimonio, mmm hay uno que se llama CONCOIDO21, ese también, el chéchere
del CONOCIDO22, CONOCIDO22 no es de Derechos Humanos,
ENT: CONOCIDO22, si ya lo tenemos
contactado.
TEST: CONOCIDO22 ese chéchere ese
loco, además, porque ese loco fue
ENT: ¿Él está en el comité de presos
políticos no?
TEST: Si el cómo que es del comité de
presos políticos. Quien más te puedo yo decir.
ENT: Esos de Nueva Propuesta vos te
acordás.
TEST: Ah los chécheres de Nueva
Propuesta, CONOCIDO23, CONOCIDO24, el CONOCIDO25, CONOCIDO25, "llámame, no
me llamas diablo" hijuepuerca se volvió alcalde y se olvidó de que era
-----, jejeje.
ENT: Ven otra pregunta sobre, en el año
2004 hubo un caso de un plan prácticamente de exterminio de unos líderes
sindicales de EMCALI [INC: Empresas Municipales de Cali ] y
Defensores de Derechos Humanos, se llamó la Operación Dragon, eso lo denunció
en ese momento como es que es CONOCIDO26
TEST: CONOCIDA27
ENT: Exacto, que ahí estaba también
amenazada [INAD:1:40:11]
TEST: Ah cuando lo del chéchere
CONOCIDO26, claro es que el chéchere CONOCIDO26 antes de ser representante, antes
de ser senador, el hombre era el ------------- de EMCALI y antes de ser ------------de EMCALI ese marica aguanto hambre por allá en ---------.

ENT: ¿Y cómo conociste sobre ese plano
de persecución o asesinato, o sobre esa, que fue muy fuerte también el
movimiento de los trabajadores o el sindicato de EMCALI
TEST: Claro esos manes tenían un
trabajo bien fuuerte, esos manes tenían un trabajo muy bien organizado y tenían
camello con comunidad, y CONOCIDO26 claro su discurso y su accionar beligerante,
era ejemplo, en ese momento era el gladiador que había que seguir y pues eso
hacen, y pues desafortunadamente el man, el hombre termina en la política, y yo
pienso que el que termina aquí en la política, termina justificando toda esta
barbarie sí, porque uno sabe que estos hacen esto, pero si este, no yo no usted
es igual o peor que por qué usted sabe todo lo que pasa allá y usted, ah es que
no pues se da cuenta no puede decir, pero usted sabe todo lo que pasa allá lo
sabe, usted es cómplice, para mí, para mí, puede ser eso más miserable, pero
ese man, no claro ese man fue todo un o sea en su momento de dirigente, un man
que se paró y con todo una gente que estaba al lado de él, hombres, mujeres,
esta señora CONOCIDA27 estaba con lo de
ENT: [INAD:1:41:43]
TEST: Si, ella era Defensora de
Derechos Humanos y a ellos los amenazaron y toda la vaina, lo de ellos fue
serio sí, pero eso no más, no más. Ya después este loco ya se volvió a la
Cámara y yo, ay que pesar. Y luego ya senador ahí si ya peor dolor ya ahí ya.
ENT: De acuerdo eso está muy bien y
muchas gracias, TEST. También hay otra pregunta pues que tenemos
o sea porque esto es a partir que nos ha salido de la escucha de otros
testimonios y de otras personas si, que han sido también pues que han vivido
estos procesos, entonces también por ejemplo, además de este plan de
exterminio, de persecución contra los sindicalistas de EMCALI también pues del
otro lado, por ejemplo, familiares de los secuestros masivos acá en LUGAR1, del
de La María y el del kilómetro 18, han mencionado en algunas oportunidades la
supuesta participación si de personas del sindicato de EMCALI o incluso de
estudiantes de INSTITUCION EDUCATIVA1, del movimiento estudiantil pues, en esos
secuestros o
que participaron de alguna manera, entonces si tu conoces algo sobre eso, o que
impresión o que visión tiene sobre ese tipo de señalamientos.
TEST: Pues hermano, pues mira que es
sencillo
ENT: En honor a la verdad obviamente.
TEST: Pues es que es sencillo,
pues yo me imagino que trabajadores de EMCALI eran Elenos y de la
universidades, en la universidad hay Alenos y hay Elenos, y hay Farianos y hay
del EPL, y hay fachos y hay sapos y hay de todo, si, entonces pues que si
participan, pues decir uno participan ya sería uno como muy bocón, pero
que si no había miembros pues claro, o sea los Elenos están en toda

parte, la guerrilla está en to, las FARC donde estaban, o es que cree que las
FARC son capsulas, los paras donde están, los violadores donde están, los
mayores violadores de este país donde están, no están en las iglesias [sonríe]
y esos no son los tales guías espirituales y entonces uno dice, entonces de que
nos aterramos o alguna profesora alguna vez dijo, porque por allá en el 94
cuando la muerte de Cesar García, cuando la muerte de "huevillo", eso
fue una vaina muy terrible, o sea muy, muy terrible para el poder de esta
ciudad, que la universidad estaba tranquila pero que supuestamente estaba
tranquila y cuando nuevamente otra vez el brote de subversión y eso no lo podían
permitir, entonces los intelectuales de aquí pues, esos que se las pican de
izquierda pero que firman con la derecha, esos empezaron a hablar, que no, que
eso no se podía permitir en la universidad, que nuevamente eso y una profesora
se paró y les dijo, "ustedes de que se asustan, si la universidad
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 es es el brazo ideológico de Los Elenos, entonces de que se
asustan", la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 es el brazo ideológico de que,
pues, cada universidad, cada aparato representa algo, y entonces la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 que, si es la universidad de los pobres, entonces se tienen que
esconder, uich, pues claro que hay militancia, yo me atrevería a decir que hay
militancia, en la universidad más de un estudiante, ah es que los que salen a
protestar no, si son estudiantes, los que saben se encapuchan en la
universidad, el 95% de los encapuchados y encapuchadas de la universidad son
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1; que hay gente de afuera, si los
que van de afuera son poquitos pero de una u otra forma tiene vínculos con la
universidad, ya en el tropel afuera hay mucha gente de la calle que se pega,
pero los del tropel como tal son estudiantes, ese cuentico de que no, ¡no si
son estudiantes mano!, son estudiantes con rabia, hombres y mujeres que hijuepuerca
vienen desde su casa donde ha habido maltrato, donde ha habido de todo, y allá
es como que el espacio pa' sacar toda esa chispita, como alguna vez lo dijo
Eduardo Galeano en su cuento de Neguá si, un man que sube al cielo y de
allá ve tal y se da cuenta que cada uno tiene una chispita y eso se les prende
esa chispa si, igual a los otros, igual a los otros porque, yo también he
escuchado policías y ellos dicen, mano es que para nosotros es una fiesta ir
allá y una rumba --------, porque se rumbea, el profe le llama rumba a los
tropeles en la universidad, porque ellos rumbean, el policía "a veeer
gonorrea hijueputa, ah va voy" y pin, y vos los vas a ver y son los mismos
o sea, el discurso del estudiante hacia allá, "es policía hijueputa,
gonorrea, cerdo malparido" y el policía no te va a decir, "hey
maleducado" sino, "veni pues pirobo si sos muy varón, veni
gurrupleta", el mismo discurso, la misma oralidad, la misma tonalidad, es
decir, que ahí se ve, que hay la misma necesidad.
ENT: Bueno pues ahí hay muchas cosas,
pero eh digamos, incluso te queríamos consultar sobre cómo fue, o
sea desde la universidad por supuesto y pues el ambiente político de la

universidad, ¿cómo se leía el tema del papel de la Iglesia como
mediadora en ese tema de los secuestros masivos, y sobre todo el
papel de Monseñor (ay se me olvido)
TEST: Duarte Cancino
[INC: Monseñor Isaías Duarte Cancino]
ENT: Exacto.
TEST: Lo que sucede es que mirá, cuando
se da eso pues aquí se comenta y se dice que Cancino era un representante del
paramilitarismo y según después sale el hombre no se sienta con este HH [INC:
Éver Veloza, alias 'HH'], con algunos miembros del Bloque Calima y luego se da
la muerte, muy extraña pues nadie ha dicho porque lo mataron ni quien lo mato y
pues muy tenaz que ellos que tienen tanto poder, tanto nivel de seguridad los
vayan a sicarear así de esa manera, de esa forma sí.
Lo del secuestro de La María pienso que
también parte de esta vaina si, el poder se mama y ya no van a permitir
más y luego llegan y ahí queda demostrado cuando luego esos mismos, estos
mismos llegan y hacen lo del 18, en el 18 prácticamente los exterminan, si
prácticamente los exterminan.
ENT: ¿A quiénes?
TEST: A los Elenos, a los que hicieron
eso sí, o sea le hicieron los de La María, lo de La María lo hicieron y tal,
dos veces no lo van a hacer y de esa manera tan tenaz, porque en lo de La María
se les llevaron a toda esa gente, a toda esa gente se la llevaron. Luego
el papel, lo que sucede es que, la universidad por la influencia de los Elenos,
siempre ha habido como esa influencia los Elenos que hay en la universidad
siempre han sido como de esa línea Camilista, siempre han sido de esa línea
Camilista, entonces siempre va a estar como que la iglesia ahí, pero ya con la
llegada de este Cancino fue como diferente, porque ese señor era gritón y era
malgeniado, uno lo escuchaba y era malgeniado, pero ese señor fue hasta
allá me parece que ese señor estuvo en un, ese señor estuvo allá en la
montaña, a hablar con estos manes Elenos y con las Elenas, y cuando ya se da la
liberación, uno dice prácticamente los Elenos ahí que hicieron, después cuando
aparecen acá en lo del 18 y ya no más pare de contar y también en la
universidad los Elenos como que bueno desaparecieron si y todo ese espacio que
habían tenido los Elenos, que ahí es donde llegan los que hablan de los
espacios. claro todo lo que tenían los Elenos llegaron los del MB y coparon eso
sí, pero los Elenos después del 2001, 2002 desaparecen, no volvimos a tener
pruebas de supervivencia de ellos.
ENT: Entonces desde esa época o sea
percibes que era más grande, tenía más fuerza el MB en la universidad,
como parte de los grupos que hacían presencia
TEST: Si, si, el MB tuvo mucha fuerza,
tuvo mucha fuerza, eso habían un poco de muchachos y muchachas, todos de negro,

una oscuridad, eso era una vaina oscura que salían en la universidad, mucho,
mucho, mucho chico y mucha chica del MB.
ENT: ¿TEST y tu participaste en otro
tipo de organización, movimiento, colectivo?
TEST: Noooo en ninguno de
esos chécheres, más bien con esos chécheres evitaba discusiones
hermano si y no, por eso te digo después de que me abrí del M yo no
pa' que los aparatos, o sea pa' que los aparatos, se pone uno a ver, el fusil
que carga el soldado es Made in USA, el fusil que carga el guerrillero es Made
in USA, el fusil que carga el paraco es Made in USA, el arma que carga el
sicario es Made in Usa, entonces USA hecho nos usa, todos son Made in Usa mano,
peleando contra quien, voleándole contra quien sí, las balas por ejemplo,
Indumil, Industria Militar, ¿dónde está la industria
cultural? ¿dónde está la industria deportiva? la industria productiva
y la industria productiva no los Ingenios, no la comida, la comida, la
comida, la pandemia el plan demia no es el que asusta, el que asusta a la gente
es el hambre y es algo que venimos padeciendo hace muchísimo, hace muchísimo,
muchísimo, talvez por eso muchos estudiantes y muchas estudiantes de la
universidad y de muchos otros espacios se han tenido que ir por eso
[INTERRUP 1:51:52- 1:52:03]
ENT: Bueno pues muchas gracias, TEST,
pues también preguntarte si como parte de ese activismo ya sea en el M-19 o
también por esa vinculación en la INSTITUCION EDUCATIVA1 ¿si sufriste algún tipo
de persecución, amenazas, hostigamientos contra tu persona o tu familia?
TEST: Nooo a mí la única que me demandó
fue la mamá de mi hijo que fue a demandarme,
ENT: [risas]
TEST: Y el Ejército si, a mí me hicieron allanamientos, pero yo no sé porque
ENT: ¿En qué época TEST?
TEST: El primer allanamiento me lo
hacen en 1978, imagínate tenía yo 12 años
ENT: ¿Y porque, quienes, como fue?
TEST: Pues que porque nosotros ya
sabían que nosotros éramos el M-19, entonces el Ejercito cayo a la casa, pues
al rancho, pero pues, era un rancho entonces llego el Ejercito y pin pregunto
por, como por 3 que éramos de los gorriones del M-19. Y no estábamos, nos
habíamos ido, si, esto nos salvó.
ENT: ¿No sufrieron tortura ni detención
ilegal o arbitraria?
TEST: Si, luego en el 84 me
detienen, me torturan y estoy preso en -----------.
ENT: ¿Nos puedes dar más detalles de
ese hecho, cuando fue, quienes, como?

TEST: A nosotros nos coge la Policía, en
la época nos coge el F2, la Policía y el F2
ENT: ¿Era en el año 84?
TEST: Si eso era en el año 84, nos
llevan a la --------, allá nos golpean, nos torturan y luego nos bajan a
Villanueva.
ENT: ¿Recuerdas el mes?
TEST: Nooo, yo ya trato de no recordar
eso mi hermano porque... ¿porque? porque yo sané eso, porque yo vi a uno de mis
torturadores [INAD:1:54:18] yo lo vi y hablé con el hombre y ese man, pues no
me pidió disculpas pero si en la mirada me pidió perdón, y eso es aquí en un
billar donde yo practico billar de 3 bandas fantasía, a mí me fascina eso, eso
del billar y el futbol, eso el ajedrez y el futbol me encanta, y pues me gusta
ir a esos sitios porque va mucho, mucho, mucho man con mucho, mucho si, y un
día yo llego allá a ese billar y yo me quedo viendo ese personaje y yo le digo
a alguien que lo conoce a él, me dice, "vos porque miras tanto a pepito
Pérez" y yo le dije, "ese man me torturó", y me dice, "no
marica", "si, ese man me torturó", "anda a decirle", y
le digo no, entonces yo al hombre lo miro, y lo miro, y lo miro el primer día,
lo miro, lo miro, lo miro, y el man me mira así y el man como que me baja
la cabeza y tal, y después me lo presentan y cuando me lo presentan yo lo miro
bien, y el hombre con sus ojos, yo siento que me pide perdón, y yo lo sigo
viendo.
ENT: De acuerdo, y eso si nos puedes
contar porque es muy relevante también, ese tipo de violaciones a los Derechos
Humanos, ¿cuándo ocurrió esto, si conoces el nombre o el apellido del agente?
TEST: No, no, no lo conozco.
ENT: ¿Y en donde ocurrieron y cuánto
tiempo duro, que tipo de prácticas hicieron contigo? si nos puedes contar.
TEST: Ese man, no mirá, ¿que la
tortura?
ENT: Si
TEST: La tortura, pues el día que nos
cogen, nos cogen a pata y con nosotros juegan futbol, nos cogen a, en ese
momento que éramos 5 o 6, y con nosotros juegan futbol, así de sencillo, juegan
futbol
ENT: ¿Bajo qué acusación o
señalamiento?
TEST: ¿Como? subversión, terrorismo.
ENT: ¿Pero señalados de ser parte del
M-19 o algo así?
TEST: Si terrorismo, terrorismo,
terrorismo, rebelión. Porte, en ese tiempo no existía Ley 30 pero por decirte

ahorita, Ley 30 porte de armas y todo eso. Y nos llevan allá y pues allá
nos reciben, ya nos separan y por ejemplo, este personaje con una varita, con
una vara de bambú me golpea en el codo, salió colgado de unos grilletes y en
uno me golpeaba, "tun tun tun", llega un momento en que uno ya o sea
cuando me despierto estoy mojado en la celda y lo más tenaz es que a mí me
salva uno de los seres más tenaces que tuvo la policía, un sicario por así
decirlo, ese man me salvo la vida, todo lo pensé en el mundo, o sea nos tenían
en esa oscuridad y a nosotros nos iban a matar, o sea a nosotros nos iban ya,
ya nos iban a dar piso, cuando yo veo al personaje aquel, no recuerdo cómo se llama
y una chapa le teníamos una chapa, el hombre era del barrio y el hombre iba a
la casa de una pelada que era novia mía, que nos dábamos, en esa época éramos
noviecitos y yo veo a ese man, y cuando yo veo a ese man yo me le suelto al que
me lleva a mí, o sea yo en medio de mi dolor me le suelto al hombre y me
le pego a este man, "pecueca" como era, no recuerdo,
"pecueca" le digo al hombre "pecueca", y dijo
"¿quién?", "mira yo soy TEST el compañero de",
"¿cómo así vos sos guerrillero?", me dice ese man, "¿vos sos
guerrillero?, y le dije, "no, no, mano y tal", y ese man fue y
gracias a ese personaje no nos mataron, no nos desaparecieron, nos salvamos los
5. Después ese man fue y aviso a la mamá de la pelada, la pelada fue a la casa,
le aviso a mi papá, a mi mamá y ahí tal un abogado si y tal todo gracias a ese
man, mi hermano, o sea una vaina que uno dice mirá esta vaina tan tenaz
sí.
En el barrio el hombre tenía fama, el
hombre era del F2, era del F2 si, y después me cogieron, después me
cogieron y lo nombre al hombre y apenas nombré al hombre como que, "¿y vos
porque lo conocés?" y le dije, "porque el man es del barrio mi
hermano", entonces ahí se daba cuenta uno como que el poder tan tenaz que
era ese man adentro.
ENT: ¿Nos puedes mencionar quién era?
TEST: No recuerdo el nombre de ese man,
ese man era del F2, era un man de anteojos, andaba con un carriel así, con unas
botas texanas y andaba en una moto y andaba solo, solo, era del F2 y andaba
solo, esos son los personajes junto con Flórez, junto con "Juancho
pistolas", todos esos policías que marcaron la historia aquí en
LUGAR1, no sé si también han recogido eso, "Kankil", todos esos
manes que mataron gente.
ENT: "Los comandos verdes" en
esa época, a "majope", eso pues sabemos los nombres de algunos
de esos grupos o escuadrones de la muerte como se les denominó en ese momento,
pero si conoces eso, casos específicos
TEST: Pues mira casos que te digo de
policías eran por el barrio, o sea uno vive en un barrio que es caliente y

entonces claro los policías, y allá los policías famosos eran estos y entre
otras cosas, policías que también fueron como referentes para pelados porque
eran policías que llegaban y le decía "Juancho pistolas"
llegaba y le decía a un bandido, llegaba al parche de los bandidos solo,
llegaba solo y le decía, " a vos, a vos y a vos te doy 24 horas para que
te vayas", 24 horas, si a las 24 horas no se iba, el hombre llegaba y
"pum pum", "a vos te voy a matar" le decía así al otro,
llegaba a los parches, "a vos te voy a matar, a vos te voy a matar",
entonces ese man se volvió un mito, y no fue solamente en el barrio.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Eso fue en el 80, en la década
del 80 y eso no fue solamente en el barrio, este man según yo, también
una investigación que hice, "Juan Pistolas" es de apellido Flórez, y
el Agente Flórez fue condecorado por la Policía, fue condecorado, y el
hombre, ese man tuvo muchísimos muertos, muchísimos muertos, muchísimos,
muchísimos y junto a él, pues otros que uno lee no conoció "Kankil",
Grajales, a Grajales si lo alcance a ver una vez en el barrio, Grajales era un
policía de ojos verdes y andaba con un gaban y aquí abajo del gaban el hombre,
es que era una película mano, uno dice, debajo del gaban llevaba una
guacharaca, si así como quien, como Pedro Navajas, no, como Rambo, no, como
Terminator así, y un man así, también llegaba y sacaba su "fuu" y
llegaba a los parches y eran manes que los parches respetaban, los parches
respetaban, y esos manes hicieron limpieza social y para muchos era, las
mamas de sus hijos lo odiaban, pero muchos, "ay no, si es que mire
no mato a ese, ese era ladrón, ese era ladrón", pero uno va y le
preguntaba a la mamá, "no, era mi hijo y no tenía por qué matar a mi hijo
así fuera ladrón", ese dolor es el dolor que los de acá arriba nunca van a
saber, porque solamente es de los de acá abajo si, y hubo muchos, muchos, mirá
cuando recién estaba empezando el barrio, la misma comunidad tuvo, tenía que ir
a hacer autodefensas, para protegerse de los robos, o sea si robaban unas
casuchas hermano, entonces los viejos y las viejas tenían que salir, reunirse,
machetearse, echar machete, el que tuviera por ahí su escopeta vieja, su
revolver hechizo echárselo y a sacar ladrones hermano y a cogerlos y
entregárselos a la policía si, entonces allí es donde empiezan a aparecer los
policías héroes si, que luego los dan en las películas gringas y las películas
gringas no, eso es una ficción muy barata, estos manes acá.
ENT: Si, gracias, TEST, que pena que
te interrumpa. Y para que termines de contarnos esos hechos de violaciones a
los Derechos Humanos contra ti o contra tu familia, es decir, ese hecho de la
tortura, ¿si sabes donde ocurrió y cuánto tiempo duro sí?
TEST: Eso fue en ----------- en ese
entonces era la --------, allá quedaba la sede del F2, a nosotros nos nos
cogieron como un jueves, nos tuvieron allá, allá nos garrotearon un jueves,

viernes, sábado y domingo, y el lunes ya nos pasaron a -----------.
ENT: ¿Y si nos puedes contar de las
otras personas que también sufrieron contigo ese hecho?
TEST: Mmm no yo de esos chécheres no sé
dónde están, esos chécheres no sé dónde están.
Pero allá también tuvimos como que
algo mirá, el dragoneante, allá nos cuidaba un dragoneante del F2 y ese
man nos dejaba salir a las 2 de la mañana, nos decía, "muchachos los voy a
dejar salir para que se bañen, pero no se me vayan a volar", y nosotros
"uy claro" y ese man a las 2 de la mañana, ese man nos decía,
"muchachos les traje mango", ese man nos llevaba mango, "vea les
presto la navaja muchachos pero cuidado si", entonces uno decía en
medio de todo eso, pillar que hay unos seres humanos y uno dice, juepucha pues
es que esto, esto es la cosa más atroz que nosotros podemos hacer mano, si, ese
man allá porque, y hablábamos con el hombre y el man me decía, “no es que
nosotros tenemos, yo tengo hijos mano, yo tengo un hijo y el hijo del hombre
estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA7 y en esas épocas pues el INSTITUCION
EDUCATIVA7 era un colegio de
revoltosos, tropeleros y nos sacaban como a los más, porque habían dos
pelados que eran menores, yo apenas tenía 18 años, y los dos pelados menores, a
ellos dos también les pegaban pero no como a mí y a otro loco que éramos los
mayores, ambos teníamos 18, a nosotros nos daban más duro, si nos cascaban más
durito.
ENT: De acuerdo, ah bueno, ¿y otro caso
o hecho de tortura o violación a los Derechos Humanos, o persecución en tu
contra?
TEST: Pues pienso que fue los últimos
allanamientos que hicieron a la casa, donde se llevaron a mi mamá, se llevaron
a mi papá y los pasaron como miembros dizque del ELN.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Eso fue que como en el 2001
[INTERRUP] eso fue en el 2001 y después hubo otro en el 2002
ENT: ¿Qué mes sabes?
TEST: O sea después del 2001 que me
hacen un allanamiento gigante cierran la cuadra mano, me estaban buscando por
empobrecimiento ilícito, eso sí fue un montaje
ENT: ¿En dónde ocurrió eso?
TEST: Ahí una, eso parecía una película
y pues ahí se llevaron a los viejos, ahí se los llevaron.
ENT: ¿Quienes, quienes?
TEST: Se los lleva el Ejercito pero no
pues no los maltratan si, allá hay juez, entonces el juez les dice, señora y
señor usted, primero a mi mamá luego llega mi papá y se lo llevan en condición

de detenidos, pero cuando llegan allá al Palacio de Justicia, uno de esos
jueces, tranquilo no se preocupen que ustedes se les hace unas preguntas y ya,
y efectivamente así fue, los tuvieron pero el susto fue muy tenaz, muy tenaz
para ellos y los soltaron.
ENT: ¿Como se llaman tus papas si nos
puedes decir para tenerlos también en el registro?
TEST: Mi Papa si lo doy le da infarto,
mi Papa se llama FAMILIAR6 y mi mamá FAMILIAR7
ENT: ¿Qué edad promedio tenían cuando
ocurrió el hecho?
TEST: Pues eso hace que
ENT: En el 2001
TEST: Del 2001 hace casi 20 años, Papá tendría
que unos 60 años, no sé, yo no sé la verdad cuantos es que yo no me preocupo
por las edades.
ENT: [risas]
TEST: En serio, pero luego de eso hubo
otro allanamiento, en ese allanamiento ya pues como mi mamá y mi papá ya
estaban como más acostumbrados, entonces ya le dijeron al juez que yo no
estaba, porque supuestamente me buscaban a mí y entonces entraron y vieron
libros y tales y hablaron ya de mí y todo el cuento.
ENT: ¿Dónde fueron los allanamientos?
TEST: En ---------------.
ENT: Ya
TEST: Y a mí, lo que sucede es que, a mí
en el 99, en el 99 me ponen una demanda, la Universidad me demanda.
ENT: ¿Por qué? cuéntanos.
TEST: La INSTITUCION EDUCATIVA1 me
demanda no sé porque, nunca pude saber, entonces a mí me llega la citación del
Juzgado, yo en ese momento trabajaba en la INSTITUCION EDUCATIVA8, yo daba algunas
clases en la INSTITUCION EDUCATIVA cuando a mí me llega la citación, yo le digo a
un compañero abogado, le muestro eso y me dice, "aquí hay dos opciones
maestro, que usted se presente lo escuchen y ya lo dejen ir, lo otro es que
usted llegue lo escuchen y pum le echen mano", y yo, ¿Como?
[risas] ¿y de que está acusado?, ahí no
se sabe, entonces yo le dije no pues yo voy mi hermano, yo me presento.
Entonces yo me presenté al Juzgado y fui con el abogado, y el Juez, "a
usted lo demando esta persona, un profesor", un señor que yo no conozco se
llama CONOCIDO28 nunca conocí a ese señor, nunca lo conocí.
ENT: ¿Como, como se llama?
TEST: CONOCIDO28, era me parece
que era Decano, no sé quién era ese personaje, yo no sé quién es el, sé que
existe en la universidad pero no sé, no lo nunca llegue a conocerlo, entonces

el Juez me explicó, me dijo, mire a usted lo demandó esto, y tiene demandas por
esto, esto de tal día y entonces yo me le [INAD: 2:07:59] era una vaina por,
era unas recuperaciones que habían hecho, destrozos, terrorismo mano,
terrorismo, asonada y me dijo, "eso fue tal día, ¿usted que estaba
haciendo ese día ahí?", le dije, "sencillo yo estaba con la
vicerrectora de Bienestar universitario", entonces, "¿y usted la
puede llamar?", yo le dije, "pues claro, llámela", y entonces
llamaron a CONOCIDA29, que así se llamaba la quién era la vicerrectora y
dijo, "claro ese día estaba conmigo", estábamos ahí, desde la oficina
donde estábamos se alcanzaba a escuchar algo de lo que pasaba, y entonces yo no
sé porque este personaje me demandó a mí.
El Juez me dice, es decir un señor por
allá de Nariño...
ENT: ¿Eso fue relacionado con que, con
un tropel en INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST: [INAD:2:08:48] de apoyo, una
recuperación que habían hecho en la fundación de apoyo, o sea se habían metido
a la fundación de apoyo de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Alla se habían metido y habían
hecho eso, eso lo volvieron un mierdero y se llevaron un poco de cosas si
y no sé porque este personaje le dio por demandarme a mí, ese man me demando a
mi porque el me mando a mí y me montó como comandante de las milicias del ELN,
como responsable del ELN en la universidad, ya ni se cómo es que se llama
eso, el ELN, o sea yo supuestamente [sonríe] yo, yo, este chéchere, fui el
comandante de los Elenos en la INSTITUCION EDUCATIVA1 [risas] era el comandante
de los Elenos no aquí en la universidad sino en LUGAR1, yo era el comandante según
ese man, yo entonces cuando el Juez me dijo eso, le dije no pues mano pues
entonces [INAD: 2:09:35]
ENT: ¿Y por qué decía eso?
TEST: Pues yo no sé porque ese
personaje dijo eso, no sé, no sé, no sé, entonces pues el Juez me dijo que.
ENT: ¿Y cómo fue el proceso, como fue
el juicio si, en que terminó?
TEST: Nooo él me dijo que, el me hizo
unas preguntas allá, yo estaba ahí con mi abogado, ese Juez muy allá y todo eso
lo escribían, "pum pum pum", ¿yo como me declaró? le dije, "pues
inocente mi hermano", y me dijo, "y usted quiere hacer la yo no sé
contrademanda", le dije, "yo no me voy a poner a fregar a nadie la
vida mi hermano, si ese tipo esta desocupado pa' variar me tiene sin cuidado
este señor", y de verdad nunca supe quien, o sea sé que existe un CONOCIDO28,
pero yo no sé quién fue ese señor, no, no, no me dieron ganas de conocerlo ni
nada y no, no, no pasó nada hermano sí.
ENT: De acuerdo. ¿Y supiste sobre ese
hecho de ese robo que me dijiste en la fundación de apoyo y conociste pues como

esto de en qué contexto se da, quienes lo hacen y como termina eso?
TEST: No se eso fue, no sé, eso fueron
unos, nunca se supo quienes fueron porque pues ahí como que estaba gente de
toda parte, pero se metieron, sacaron algunas cosas no sé, mucho licor, había
mucho licor ahí, sacaron licor, mucho destrozo y o sea eso fue lo que yo vi en
las noticias, porque yo vi eso en las noticias, yo estaba con la vicerrectora
de Bienestar, yo manejaba un cineclub en la universidad que era el Cineclub
------, y Cineclub ------------- pues lo financiaba, o sea eso era de
Bienestar universitario y yo estaba sentado con ella, estábamos sentados con
ella [INAD: 2:11:24] cuando sucede todo eso, por qué este man de CONOCIDO28 ese
señor me, me pone a mí, no sé, creo que fue una balota, nombres y entonces apareció
el mío y me la gané, entonces fui un afortunado, ese man fue y "plum"
me, me denuncio, me puso como eso, pero también es que es aquí donde yo vuelvo
a lo mismo mirá, ese man con un señor de seguridad que, CONOCIDO30 se llamaba
el Jefe de seguridad, ese también una vez dijo que yo era, que yo era el
comandante de los Elenos, y ese lo dijo públicamente, y la mujer de CONOCIDO10 que
se llamaba, ¿cómo se llama la mujer de CONOCIDO10? esa señora en una Asamblea se paró
y demando a ese man de CONOCIDO30, a CONOCIDO30 lo demandó por lo que había dicho
de mí, las palabras de esa señora fue, "como se le ocurre este chafarote
decir que estudiante es del ELN, a él no le importa y no tiene por qué decirlo,
así él sea no tiene por qué denunciar, no tiene por qué poner en tela de juicio
a ningún estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA1", la mujer de CONOCIDO10 en
una Asamblea en el auditorio 5, ahí la cucha. [INTERRUP]
ENT: Ya casi terminamos
[INTERRUP]
ENT: Bueno no, queríamos eso como
justamente pues tocar ciertos temas sobre el desarrollo del movimiento
estudiantil, la presencia de grupos políticos y también de la insurgencia en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, y justamente en este periodo crítico de los años 90, del
cual se conoce muy poco, respecto a las otras décadas digámoslo así, y que fue
muy fuerte por justamente esa crisis de la INSTITUCION EDUCATIVA1 pero también
por la llegada del paramilitarismo al menos de las AUC como estructura armada
al Valle del Cauca, y bueno. Si nos puedes dar una última reflexión sobre eso,
¿qué ha significado la INSTITUCION EDUCATIVA1 y el movimiento estudiantil en el
desarrollo o en el marco pues del conflicto armado a nivel regional, o sea que
lugar ha jugado la universidad en medio de eso, ha sido blanco de ataques también
y estigmatizaciones, señalamientos o que reflexión harías sobre el rol de la
Universidad desde todos los lados pues en relación con el conflicto armado, que
percepción tienes?
TEST: Pues mano se me viene a la mente
Miguel Hernández cuando decía que vaya uno donde vaya se va a dar cuenta de lo
que está sucediendo, la trágica vida del obrero, del campesino, del estudiante,
de la estudiante, de la niña, la niña que es violada, la niña indígena, la niña

campesina, la indígena que aparece preñada pero la niña que fue violada a la
llegada de estos manes, las que vinieron, los que vinieron. La reflexión es
que, como que en este cuento de la verdad pues como que de verdad sepamos qué
es lo que pasó, para que no lo repitamos y para que, o sea yo sueño, yo tengo
un cachorro de 7 años, yo tengo mis hijos y pues mi hijo menor tiene 7 años y
tengo mi sobrina y tengo más sobrinas, y lo que yo deseo hermano es que puedan
caminar tranquilamente en la calle, y que la seguridad no sea ni la Policía ni
el Ejercito, ni ningún hombre armado, que puedan caminar tranquilos que nos
olvidemos de la guerra, o sea tenemos el Ejercito más grande del mundo
proporcionalmente hablando, la pregunta es, ¿con quién putas estamos en guerra
mano? ¿porque nuestros muchachos tienen que prestar un servicio militar
obligatorio? a quien vamos a matar, de quien nos vamos a defender, y que
defendemos los que van allá a la guerra, que defienden los que van a la guerra,
entonces pues no sé, como que la comida sea patrimonio de todos, el agua sí,
eso es lo que uno como que espera de todo esto.
Y la Universidad, la Universidad pues
muy bacana porque tiene muchos árboles, es muy chévere, es muy bacana, se
conocen gentes seres maravillosos, hombres y mujeres, yo allá conocí maestros,
maestras a los cuales me les quito el sombrero, mi respeto, mi admiración a
todos los compañeros con los cuales uno, las compañeras con los cuales uno
llego a tener así discusiones bárbaras, es entender ahorita mira hasta donde
llegamos sí, yo defendía por ejemplo, a mí siempre me tildaron de
anarquista, y bueno pues si yo soy anarquista, ¿porque? porque yo no tengo
partido, no tengo a nadie que me mande y yo no tengo a nadie a quien mandar por
eso yo mismo me mando y me jodo yo mismo, entonces yo siempre digo como dice el
poeta Lunero Paéz, "que me tilden los que quieran, que mis tildes me las
pongo yo", pero entonces uno desde acá, como de esa vaina de estar solo,
pues hermano sea como sea, uno dándole así con los compañeros, con los
mamertos, con los radicales, con los legalistas, con los pacifistas, "ay
[INAD:2:16:34]", y todo pues, todos cogíamos el mismo papagayo si, todos cogíamos
el mismo crema y verde, el mugriroja, nos veíamos por el barrio, [INAD:
2:16:44] y ese man y tal, no ese man es del partido, no ese man es de la JUCO,
no ese man es de yo no sé qué, y vienen con las mismas necesidades, entonces la
Universidad es chévere en eso o sea que abre la posibilidad de que vos por
ejemplo conocerte a vos, y conocer gente muy bacana.
ENT: Bueno muchas gracias, TEST, muy
amable por esta reflexión y todos estos aportes que has hecho el día de hoy en
esta entrevista de carácter confidencial y extrajudicial para la ORGANIZACIÓN PUBLICA.
Por ultimo me surgen dos últimas
inquietudes TEST, pero esto si es de pura curiosidad personal pues a raíz de
la conversación y de la entrevista, y es ¿ porque esas acusaciones si nos
puedes contar? y teniendo en cuenta que esto es un mecanismo extrajudicial y
confidencial, ¿porque esas acusaciones contra ti del ELN, porque eran tan

insistentes digámoslo así?, y también me causa curiosidad, ¿porque tu nombre o
te reconocían como "-------"?, ¿de dónde surgió y porque? [sonríe]
esas dos cosas.
TEST: ¿Porque? yo creo que lo de los
Elenos es porque yo siempre decía que, a mí me preguntaban cualquier
cosa, no yo siempre me iba a Camilo Torres si, o sea porque yo les decía a
todos, no pues vamos a solucionar este problema, solucionemos este problema
vea, cuando tengamos de esto, comidita ya que tengamos allá esto llenito ahí si
nos podemos poner a hablar, de resto ah, entonces pienso que por eso, este man
es si, y pues porque yo al viejo lo reivindico, al viejo Camilo y me parece que
es el señor más claro hermano.
Y "---------", el -------- es
una herencia, el -------- le decían a mi papá que fue aseador y fue vigilante en
la Universidad y es jubilado de la Universidad, entonces muy sencillo, recién
mi papá ingresó a trabajar a la universidad, una vez un supervisor se encontró,
te encontró a vos y te dijo, "eh TEST hasvisto a FAMILIAR6” y pues él
está hablando conmigo, "si FAMILIAR6 está aquí, ¿que se hizo?",
entonces le preguntan al otro, que lo acaba de ver entrar y le preguntan al
otro, y a la otra y nadie, hasta que el vigilante dice, "no mano FAMILIAR6
es el mismísimo -------", entonces desde 1975, 76 mi papá es
"---------" y a mí me decían "-----------", o sea a mí me decían
"--, -----, ---------", o sea desde esa época también me
dicen "---------" y ya después pues, "-------, ---------, ----------", ese es el cuento del "----------".
[risas]
ENT: Ahora si entiendo. Ah bueno,
bueno, muchísimas gracias pues TEST muy amable, pues con esto cerramos la
entrevista. Gracias por tus aportes, por tu disposición y por todo este ejemplo
de reflexiones tan importantes para esclarecer la verdad, muy amable de tu
parte, saludos al colega TEST, al colega CONOCIDO31 y a tu familia también.
TEST: Dale mi hermano, un abrazo.
X: Chao TEST
ENT: Hasta luego, saludos.
[risas]
ENT: Dile a CONOCIDO31 que cuelgue por fa
TEST: O quiere vernos comer
ENT: [risas] yo también quiero
comer. [risas]
TEST: Ay juepuerca la 1, hoy hay toque
de queda. Chao
ENT: Gracias chao, dale colgá eso.
[Silencio]

