113-VI-00001
_______________________________________________________________________
ENT: entrevista en ----------el ----------------------------------------------- perfecto empezamos
¿cuál es su nombre?
TEST: Amado Elmasri [DUD 00:29]
ENT: ¿cuántos años tiene?
TEST: 51
ENT: ¿cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: 23 de junio
de 1968
ENT: ¿y dónde nació usted?
TEST: en ----------- --------ENT: ¿y actualmente donde vivía?
TEST: Montería
ENT: ¿y qué hace, a qué se dedica, cuál es su profesión?
TEST: yo soy ----------en mantenimiento de maquinaria pesada, máquina apaga fuego y todo
lo que tenga que ver en base a petróleo y gas y maquinarias grandes
ENT: _okay _¿y cómo
está conformada su familia?
TEST: Bueno yo tengo mi señora, dos niños
pequeños y tengo otros hijos ya grandes que tiene ya viven su vida pues, ya
estamos muy separados muy distantes
ENT: ¿y cuántos son los hijos que tiene grandes?
TEST: tengo 7 grandes
ENT: 7 grandes y 2 pequeños. ¿usted se identifica como perteneciente a algún grupo étnico?
TEST: no
ENT: ¿y a qué se dedicaba antes de salir del país, cuál era su
trabajo?
TEST: mantenimiento de maquinaria de manera independiente
ENT: ¿y en una empresa?
TEST: independiente
ENT: como digamos tomando un trabajo como consultor por decirlo así
TEST: consultor, correcto o contratista
ENT: ¿y participaba en alguna organización o colectivo, era
miembro de una organización?
TEST: no era miembro de ninguna organización, soy muy apático a ser
miembro de organizaciones o a políticas, nada de eso
ENT: ¿hacía parte de alguna organización
religiosa u otra?
TEST: no ninguna, la normal católica
ENT: ¿frecuentaba la Iglesia
Católica?
TEST: si, frecuentaba la Iglesia Católica y también frecuenté la iglesia cristiana también,
frecuentaba, escuchaba la palabra de Dios pero no pertenezco a ninguna en realidad

ENT: _okay _¿y ninguna otra organización digamos o colectivo?
TEST: No nada de eso
ENT: ¿y tampoco ha sido parte de algún grupo armado?
TEST: no, no he sido parte de ningún grupo armado.
ENT: a ver, si entramos un poco en los hechos
digamos en Colombia ¿que estaba pasando en su entorno antes de salir a Suecia?
TEST: en la ciudad donde vivía, --------- esa ciudad se conoce en toda Colombia
que es una ciudad de los paramilitares prácticamente ellos son los que manejan
la ciudad, ellos son los que controlan la ciudad de manera muy disfrazada, o sea
todo el mundo sabe la magnitud del problema que hay en esa ciudad ya que uno de
los paramilitares más sanguinarios que tenía Colombia vivía en esa ciudad que es el señor
Salvatore Mancuso ¿verdad? de los cuales quedaron los hijos ahí al
frente de todas las cosas y ellos son los cobradores de vacuna,
ellos son los que deciden lo que pasa en la ciudad de una manera muy bien hecha, o sea muy
bien disfrazada, pero igualito a todo el mundo le cobran vacuna, ahí nadie puede hacer nada,
ellos son los que tienen esos motorizados que llaman
Gota a gota, que le llevan a la gente dinero primero: ''no, nosotros le prestamos''- y
después por alguna falla de un día o dos días quieren sacar a la gente de su
casa, los matan, eso hacen de todo, ese tipo de barbaridades la conoce yo creo que ya
Latinoamérica y parte del mundo porque esas personas Gota a gota ya se han
regado en los países adyacentes a Colombia como Venezuela, como Chile, como
Perú, como Ecuador ya está infectada de esa gente que es la manera que estos grandes
capos de
la droga, paramilitares y esas cosas utilizan para lavar su dinero y otros métodos que ellos
tienen que la mayoría de los negocios están a nombre de
personas pero lo que son son testaferros de ellos y simplemente tienen un
sueldo y hacen lo que ellos dicen. Este señor tiene hasta una comercial
agropecuaria llamada El Corral y lo maneja otra persona y por ahí esa misma persona es el
que da propaganda que vende su
divisa, ¿en qué sentido? el que necesita dólares, él los vende un poquito menor el precio que
la casa y lo que le está lavando el dinero a esa gente, ¡claro! eso no se dice, eso no se habla en
Colombia porque eso es la muerte al lado y
esa es la muerte segura ¿por qué? porque allá colocas una denuncia, la misma
policía sabe y le dicen ahí mismo: -''este señor denunció''- las veces que yo denuncié fue
anónimamente, esto y esto, qué es lo que hacían, me dediqué a investigar para poder
denunciar la realidad de las cosas, eso me llevó a salir a mí de Colombia huyendo
prácticamente corriendo, dejando todo botado.
ENT: ¿y estos hechos cuando se han dado, digamos su situación? ¿eso se ha dado durante el
conflicto o después de los acuerdos de paz?
TEST: le voy a decir
sinceramente eso nunca se ha terminado en Colombia, esos hechos tienen sus 10 o 20 años
porque eso es un negocio muy redondo, el dinero mal habido que agarra sobre la
droga, sobre x, sobre extorsiones, sobre todo ¡lo limpio! en la misma ciudad ¿de qué manera

lo limpio? se lo doy a la misma ciudad, se los presto cobrando
intereses altos buscando la manera, _okay _un dinero que no me pagaste entonces dame tu
casa y ya lavé el dinero y así sucesivamente con todas las cosas. En Colombia el
tratado de paz para mí, para mi concepto fue puro papel porque si fuera
guerrilla los que no estuvieron de acuerdo con lo
que era se volaron hacia Venezuela, salieron muy bien en su foto con su uniforme, de
los uniforme de la guardia nacional venezolana y allá están y sigue el conflicto, si te pueden
darse cuenta en el mes de diciembre cuántos aspirantes a la
alcaldía y la gobernación no mataron, entonces ¿dónde está la paz? Si son personas
que tienen guardaespaldas, que tienen funcionarios que supuestamente ''los están
cuidando'' carro blindado y los matan, ¿qué puede pasar con uno
que no tiene nada de eso? la muerte está más cerca, a un 100% solamente uno con
abrir la boca ya uno está muerto, ahora que uno llegue a Colombia y qué difícil puede ser
que muchas personas pueden decir: -''no, pero te puede mudar a otra ciudad'' -pero si
solamente con el número de identificación de uno van a
las entidades hospitalarias de salud en Colombia y te dice porque
obligatoriamente si estás en Colombia tiene que tener salud y una persona
enferma más rápido tiene que tener salud y se van a esa institución y solamente
con dar tu número de cédula que no es nada difícil ubicarla porque ellos tienen
control de todas las cosas aunque uno no lo crea, -'' ah, este está en salud en
---------y ahí está la dirección, busquemoslo en ---------y ya está''- en Colombia
eso es muy fácil, buscar para matar una persona en la cosa más fácil, no hay ni que
estudiarlo.
ENT: ¿Amado y en su caso digamos hay algún
hecho en especial qué ha hecho?
TEST: ¡claro! en mi caso cuando iba a hacer los trabajos me llegaba gente en moto a
extorsionarme, -''mira que de ahí tiene que pagar, tiene que pagar por esto'' - yo me cansé
de esa extorsión
y por eso denuncié, en el momento que denuncié usted sabe qué ciudad pequeña, infierno
grande, todo el mundo se da cuenta de lo que pasa y por boca de alguien a lo
mejor por mí mismo le dije a una persona que no debí de haberle
dicho, no puedo decir, o sea yo esa persona no la puedo acusar, pude haber llegado a boca
de ellos, puede pasar por mil y unas cosas o
sea, no sé cómo pudo haber llegado, pero la información pudo haberse
escapado de algún lado, porque como yo denuncié con nombre y apellido, lo que
hacían, lo que no hacían, cerca de la de la ciudad hay un corregimiento que se
llama ----------------- por ese corregimiento con lancha rápida ¡hasta
submarinos tienen para transportar la droga! a las islas del -------y hasta donde ¿y
la policía qué hace? cada tres años: ''conseguimos una tonelada; conseguimos 200 kilos''pero hoy se calmó todo y sigue el mismo proceso, porque si no
fuese así ¿por que sale? ¿y por qué los Estados Unidos? los
sembradíos de coca cada vez aumentan y los Estados Unidos dice: -''¿y la plata que yo
doy dónde está? porque cada vez aumentan los sembrados ¿entonces dónde está? ¿dónde

está que han quemado? ¿dónde está que han reubicado personas para que dejen de sembrar
y lleven otra
vida?'' -no existe, si tú tienes mil personas en ese problema y reubicas 5, las otras 95
siguen podridas y van a volver a podrir a las 5, eso es un negocio muy redondo que tiene el
país.
ENT: a ver, las extorsiones se han
presentado digamos contra su persona ¿en qué fechas más o menos? eso es un periodo
TEST: si ponemos un período del año que pasó, pongamos un período de 6-8 meses en el
momento, ellos atacan en el momento que a uno económicamente le empieza a ir
bien ¿porque si no tienes nada que te van a quitar?
ENT: entonces estamos hablando
sobre el año 2019
TEST: si
ENT: ¿y antes de este año no había tenido problemas?
TEST: no, no
había tenido problema
ENT: entonces digamos, si hablamos sobre el
período del conflicto con las FARC y también paramilitares y otros...
TEST: eso no ha mejorado nunca
ENT: pero en su caso, hablando de su caso, digamos en su entorno, ¿durante este periodo
vivió algo amenazante o alguna situación donde puede decir que es víctima del conflicto de
alguna forma?
TEST: una de
las cosas que yo pude vivir desde que uno cuando iba de un territorio a otro en
la misma zona siempre le llegaba uno a preguntar a alguien: -''¿de dónde viene, para dónde
va?''- porque
ellos manejan la zona, toda esa zona la manejan, no puedo decir esa zona también están
muchas propiedades de un expresidente, que es Álvaro Uribe, las
mejores fincas de ahí, con eso no se mete nadie, supuestamente yo ahí no puedo decir que
es verdad, ellos tenían lazo los paramilitares con él ¿pero quién soy yo para decir que eso es
verdad? si eso no lo vi, eso no lo viví, yo vivo el conflicto armado que se
vive ahí que tú no puedes hacer nada fuera de lo normal, que tu de pronto te
embarcas en una moto y tú no sabes quién es el motorizado y cosas así, te roban
y no sabes quién te robó, pero esa gente sabe toda la información de uno ¿como? no
lo sé, hasta ahí no lo sé ¿por que yo los acusé? porque como siempre se filtran
informaciones, entonces sé el lugar donde viven porque la gente es así, yo ese conocimiento
no puedo decir la persona porque no puedo ni acusar ni decir: esta persona me lo dijo
porque primero estaría
atentando contra su propia vida, porque estoy diciendo que una persona fue el que me lo
dijo pero en realidad yo tenía mis perros de guardia y yo llevé a un campo
de entrenamiento los perros donde ellos llevaban los de ellos y por ahí fue que
empecé a averiguar escuchando y empecé a denunciar porque no podía vivir
tranquilo, o sea, en el momento que veían que uno tenía algo, venía la vacuna y uno

no sabía quien era, llegaba una persona que lo llamaba a uno o lo llamaban a uno por
teléfono, varias
veces cambié de número telefónico ¿y como me llamaban? no sé
ENT: ¿y en estas ocasiones de extorsión como respondió o cuál era la...?
TEST: la primera vez como
toda persona con miedo cedí para que no me molestara, pero ya yo veía que si
conseguía en la semana un trabajo y me ganaba algo, yo tenía mis obligaciones
también, entonces todo el tiempo era: -''ajá y la cuota de este mes y la cuota de esta
semana''- ''mira yo tuve que pedir dinero prestado'' - ''eso no es mi problema'' -entonces
pedía dinero prestado, ¿verdad? entonces: -''mira, no te puedo pagar esta semana
porque tengo unos gastos''- no iba a decir de qué- ''ah, entonces éste también pertenece''- el
que me quitaba y el que me prestaba pertenecían a lo mismo, o sea, distintas personas pero
el mismo comando
sinvergüenzas, al mismo comando de criminales entonces cómo puede vivir uno así
ENT: ¿y de qué
grupo estamos hablando?
TEST: paramilitares, eso es 100% paramilitares ahí
ENT: ¿algún
grupo en especial de los que tienen nombres?
TEST: los paramilitares, la
gente de Salvatore Mancuso, ese lo conoce todo el mundo, el paramilitar más sanguinario
que tuvo Colombia y está en
los Estados Unidos, está preso, todo el mundo comenta que
lo soltaron, todo el mundo comenta que ya salió, que viene por sus cosas, que no
sé qué más, o sea es puro comentario pero yo no sé la verdad, de lo que sí estoy seguro
que a sus personas más allegadas como el que le vende los dólares es una parte que más
miedo me da que puedo decir el nombre del establecimiento porque queda en la primera
con la 33 y se llama
agropecuaria El Corral, él se comunica con él por teléfono y yo creo que un sanguinario de
esos que esté en una cárcel de alta seguridad en Estados Unidos, entre paréntesis
porque no sé si es verdad, sé que está preso allá, dicen ¿pero cómo puede llamar por
teléfono para ver cómo están sus negocios? o sea ¿qué jueguito es este? no
sé, a veces uno se pone a pensar, o sea hay que ver quien es el que más tiene para que
viva mejor preso en Estados Unidos. Cuentas mías pueden revisar si quiere todo el mundo,
en ceros, $2.000, no tengo nada, me vine de Colombia huyendo a
partir de diciembre, la casa el contrato de arriendo era de un año, pagué 6 meses adelantado
y en diciembre tuve que venir, perdí arriendo, perdí todo porque tuve
que venirme, los corotos que estaban adentro, todo, yo perdí todo, hasta mis perros se
quedaron
ENT: A ver, entonces el motivo de su
salida es porque está bajo amenazas.
TEST: Estoy bajo amenaza porque
estoy completamente seguro, así como lo rumoran, como yo los denuncié ante la policía,

estoy seguro que hace aproximadamente 4 meses, le estoy diciendo más
o menos los meses, lo visitó la policía, vino la policía, supuestamente que fue hasta la DEA
hasta el negocio donde cambiaban los dolares y
pusieron una señora a que le dijera al señor que andaba buscando dólares para comprar,
pero la señora que pusieron, o sea, es lo que yo no
entiendo, fue a comprar 100 dolares, 100 dolares tiene cualquiera en la cartera ¿o no es así?
¿por qué no fue y dijo 10.000 dolares? ¿por que
uno fue y dijo 20.000 dolares? yo fui personalmente y dije una mentira a ver si era
verdad, yo le dije: ''necesito 70.000 dolares'' y me dijo: -''no, yo mañana te los entrego'' - y
después le dije que yo no tenía dinero, que se me había salido mal un negocio
para ver en qué yo estaba acusando si yo tenía la razón o yo iba a
acusar algo que no era, entonces cuando fue la policía
una señora diciendo para cambiar 100 dolares, eso está de anteojos, eso está tan claro
que le dijeron: ''mira que nosotros vamos a ir con un testigo'' eso está muy claro porque si
yo voy a acusar una persona y yo voy a decir que esta
persona y la policía va y viene la policía de Bogotá y todo, lo más lógico es que
la persona que vaya a hacer la transacción para que la policía se
dé cuenta, ¿verdad? no va a decir 100 dólares, tiene que hablar de una cantidad como yo
hice, yo hablé con el señor y le dije: -''no, lo que pasa es que me voy de viaje y
necesito 70.000 dólares''- y me dijo:- ''yo te los vendo más baratos'' -me estaba hablando
como
cuatro o cinco puntos, o sea, 4-5 puntos, $400 por dólar, o sea es que si el peso
está a 3.000 me lo iba a vender a 2.600, ya por ahí te vas a dar cuenta que no es un dólar
limpio porque un dólar limpio no va 4 puntos por debajo, eso es
imposible, ninguna entidad bancaria, ni casa cambiaria lo hace, mira, cuando mucho es un
punto, menos de eso o más de eso no puede
ser y fueron a eso. Entonces la mayoría de las propiedades de ---------son de ese señor ¿y por
qué no verifican de dónde salió eso? es más, a él le
quitaron la casa donde vive, el gobierno, está colocando algo de la
gobernación, en estos días atrás antes de yo venirme ya estaban terminando, mire yo me
dediqué a investigar eso, todo, me sentí tan frustrado, enfermo, diabético ¿y que me
extorsionen? ¿y que pase esto? ¿y que con todo el mundo lo
mismo y que aquí nadie hable? y eso es lo que pasa en toda Colombia, nadie habla
por integridad propia para que no lo maten o no le maten un
familiar, mucha gente dice: -''no, pero es que con el tratado de paz''- ¿pero
por qué no ven las noticias todos días? Cuántos muertos por violencia hay en Colombia,
compárelos con Irán, compárelos con cualquier país que está en guerra, Colombia tiene 50
años en la misma guerra, muertos todos los días y ya estamos arreglando todo, ahí tienen el
tratado de paz, ¿por qué la guerrilla se volvió otra vez a la selva pues? eso pura mentira, o
sea, para mí, para mi concepto porque si yo en verdad
quiero mejorar, quiero cambiar mi vida, porque después que agarro dinero, después
que me dice senador o lo que sea y creo un partido político, me devuelvo
otra vez al monte ¿por que? eso es una fantochería para poder otra vez el conflicto, entonces

qué sucede, la
guerrilla vuelve y los paramilitares se activan y sigue el conflicto, ese conflicto nunca ha
terminado porque es un negocio redondo, licencia
para matar, licencia para delinquir, laboratorios de coca por todos lados y
vamos coca para Estados Unidos y para Europa pues, porque es el negocio más redondo que
hay, si pueden verificar en el 2015 consiguieron un submarino artesanal en Puerto
Escondido
de ahí más nada, de ahí nada más y toda la gente que envía de esta gente droga
para el Caribe y para fuera viven en el pueblo, todo el mundo se da cuenta,
quién llega nuevo y lo agarran ¿entonces dónde está?
ENT: Hemos hablado sobre el motivo de su
salida, hemos hablado un poco sobre los responsables y después... [INTERRUMP]
TEST: y un hincapié que le hago, quienes mandan son los hijos de ese señor
ENT: ¿en esta zona no hay otros actores activos?
TEST: Sí, está la gente del golfo
ENT: ¿el Clan del Golfo?
TEST: si, hace como tres meses que agarraron uno de los
cabecillas del Clan del Golfo en --------- hay mucha guerrilla disfrazada ¿qué sucede? que la
guerrilla como tal no
hace tanta aparición, en esa zona de --------la respuesta la tenemos y es una respuesta
muy concreta, el expresidente tiene las mejores fincas que están ahí, las
mejores fincas que están en --------son de Uribe, Uribe tiene unos terrenos en una
zona que está vendiendo en la vía del Sabán [DUD 25:40] y todo eso está militarizado, lo de
Uribe si está militarizado todo, por ahí no pasa nada, está todo
militarizado ahí y está vendiendo los terrenos, ya los tiene vendidos, ya los vendieron, son
los rumores... a 1.500 millones de pesos el metro cuadrado para
conjunto residencial ¿quiénes son los que los compran? uno de los que... ya esto son
hipótesis porque yo no puedo dar fe de eso, de que quien compró o no compró porque ya
eso
sería lo último, pero dicen que James Rodríguez compró un terreno ahí, dicen que Cuadrado
compró un terreno ahí, entre paréntesis lo puedo creer porque yo creo
que esos futbolistas y otra gente más de Colombia, que le puedo garantizar que
guerrilleros no son, pero paramilitares si pueden ser, son las únicas personas que pueden
pagar
a 1.500 millones de pesos metro cuadrado, que demasiado dinero ¿verdad? pero es una
manera de lavar ¿o no es así? y eso es lo que sucede en Colombia, en Colombia todo el
tiempo pasa pero no es así, pasa, pasa, pero no es así.
ENT: ¿Sabes si agentes del Estado tuvieron algún rol en estos hechos, digamos en su caso?
TEST: agentes del Estado de arriba no, pero la policía tiene mucho que ver en eso porque la
policía sobre ese
señor se hace la vista gorda, mira, tú no puedes hacer una declaración en la
policía. Yo voy a hablar de la policía en --------- pero es en toda --------- yo llego y digo: -''mira
es que me están extorsionando... que es la gente de Mancuso, es la

gente de --------- X o Y''- ¿qué hace la policía? o le dice a uno que no diga nada: -''quédate
callado'' o te dicen,
_okay _y agarran el teléfono: -''mire que aquí vino un señor apellido tal poniendo una
denuncia, pilas con ese señor''- eso es lo que hace la policía, ahora sí es un pendejo que no
tiene nada, eso pueden jurar que lo van a buscar a ver
qué le pueden quitar, pero de lo contrario es así, por eso yo como tú
puedes ver en la televisión colombiana y hasta por Internet, si usted
quiere denunciar a algún grupo armado, usted lo puede hacer anónimamente, yo lo hice 17
veces pero lo hice anónimamente porque yo sabía, yo decía bueno, por lo menos
anónimamente si empieza a llegar la policía del exterior, o sea, como
quien dice vamos a averiguar por lo menos qué y la gente trata como de calmar, pero no
pasó nada porque como que dicen: -''yo también tengo hijos, yo mejor me quedo
tranquilo, no me vaya a pasar a mí''- eso es lo que sucede, desgraciadamente es la verdad.
ENT: a ver, vamos a entrar a causas posibles,
hemos hablado bastante sobre el grupo en el sector
de su región, digamos que que están relacionados con los hechos, de eso hemos
hemos hablado y bueno también realmente hemos tocado
el hecho de que tienen alguna relación con efectos económicos y políticos
también
TEST: si, políticos si, ellos están... mira, hasta los políticos allá, los alcaldes
y los gobernadores tienen que ver con ellos, eso indudablemente es así, ¿pero
cómo acusa uno? como dice uno que este gobernador agarró los contratos del este, o este
dio
para la campaña, uno no puede hacer eso porque no tiene la certeza, mira muchas veces
sale, hay un periódico donde Uribe sale abrazado con él, pero ajá ¿qué le han descubierto
Uribe? ¿y qué puedo hacer yo en contra de Uribe? ¿quién
puedo hacer yo? ahora si yo perteneciera a un grupo de periodistas sin embargo,
ustedes mismos los periodistas se han dado cuenta que el periodista que se pasa un
poquito más allá de la linea ¿qué hacen con él? lo salen a buscar para
callarlo ¿o no es así, es la realidad o no? esa es la realidad, entonces eso es así,
indudablemente
la política está metida en esto también porque es que es un negocio muy redondo, si la
política no
estuviera metida... yo te voy a poner un ejemplo, el
socialismo de ------- yo podría meter las manos en este socialismo porque yo no veo que, por
lo menos lo que yo he leído y he visto aquí
utilizan dos carros blindados para todo el senado porque aquí no hace falta nada de eso,
aquí los senadores, la gente del gobierno tiene que tener su ticket del metro
porque todos por igual, pregunta cuántos carros blindados tiene un --------allá, cuántos
guardaespaldas tiene un --------allá, ahora mi pregunta es por qué, ¿por qué los tiene?
porque no andan en cosas buenas, esa es la gran realidad, porque eso es un
negocio redondo, mira, ese conflicto como te digo nunca ha
terminado ni irá a terminar porque es un negocio, para mí es un negocio. ¿quién de

lo que está preso, está preso en una cárcel? casa por cárcel... uno cae preso y cárcel muerte,
se pudre en la cárcel, mire, cuánta gente por equivocación no están presos y después de 10
años, 15 años cuando ya de verdad están locos, cuando ya de verdad han sufrido trastornos
mentales por dónde está: -''Ay no, nos
---------------eso es muy bonito decir como la persona
que le mata un hijo a la otra y después dice, o cómo hizo la guerrilla: -''nosotros
venimos a pedir perdón por todo lo que hemos hecho''- y si a mí me mataste mi
hijo yo te perdono, pero ------------o dame el tuyo para yo terminarlo de
criar, no lo va a hacer, ¿verdad? dónde está el perdón, eso es muy fácil
después que he hecho estragos, me he hecho millonario porque me hecho
multimillonario a base de eso ¿verdad? venir a pedir perdón, eso no
existe y si fueran perdón ¿por que no se quedaron? bueno, voy a hacer cosas bien, bueno
vamos a hablar con el otro grupo,
vamos hablar con esta gente, vamos a dejar, vamos a hacer un país prospero, pero no
porque el negocio es ese ¡ese es el negocio! y no se va acabar nunca.
ENT: o sea, el conflicto es un negocio y por eso
TEST: eso es un
negocio ¿quiénes de lo que están en el conflicto?... le pregunto, nombreme un ----------- un
segundo, es más
de este grupo terrorista, la gente del Golfo que todavía no están conformados
como quien dice como guerrilla, los llaman terroristas o asesinos, nombreme uno de ellos,
mira, cuando agarran algo es porque hay que calmar a la población, cómo pasó en
Medellín... un poco de propiedades, eso es el 10% el 1% que dice: ''bueno, vamos a regalar
esto
para que no nos molesten, para que no joda'' en pocas palabras, porque ¿quien de esa gente
es pobre? ¿quién esa gente en lucha por el caserío
donde nació? _Okay _vamos a hacer calle, vamos a hacer esto... no, por acá, por acá, para
agarrar, reclutar
menores, reclutar gente para convertirlos en criminales y asesinos, eso es lo
uno, para que se guarden la espalda ellos, pero también lo hace, pero con mísero
sueldo, o sea, vete y comes y todo pero tienes que hacerme caso, no, eso no y yo creo que les
estoy hablando con la
verdad, porque si ustedes de verdad metiéndose en Internet, lo poquito que
pueden saber por ahí metiéndose los periódicos y leyendo y viendo lo que
ustedes mismos han visto como periodista en la zona de Colombia, ustedes saben que
yo no le estoy diciendo ninguna mentira, esa es la gran realidad.
ENT: Ahora vamos a entrar en una segunda
parte del relato, de la entrevista ¿quiere tomar una pausa, agua?
TEST: no, no, nada de eso
ENT: Mira entonces esa segunda parte se trata un poco sobre la salida y digamos la llegada
también acá ¿cuándo y cómo se dio su salida del país?
TEST: bueno, una semana antes de que yo saliera del
país yo escuché rumores, yo tenía mis perros, estaba en un establecimiento

donde yo les dije anteriormente donde escuché, entonces yo llegué a decir: -''bueno vamos a
ver de lo que me paguen por ahí a pagar algo que
les debo por el adiestramiento de los perros'' y uno de los señores: -''Mira este
perro es del hijo de Mancuso''- yo me asusté - ''nosotros lo conocemos y él viene
aquí''- o sea, el hijo porque supuestamente él no y yo hace dos días había recibido llamadas,
diciéndome: -''hijueputa, te quedan poquitos
días, dame la papaya'' - ya yo venía en esa semana ya yo andaba
con los nervios de punta, decidí como quien dice esa misma semana compre los
tiquetes, agarré a mi señora con los niños los mande lo más lejos posible que
pude y le dije yo me comunico, tengo hasta foto donde están, en la propia miseria los tengo
guardados, en la miseria, después que nosotros vivíamos en estrato 4, en
la miseria, esperando la respuesta aquí, esperando la
entrevista, exponer el caso a ver qué me dicen, ese mismo día yo agarré, yo
me vine con toda mi maleta, mi equipo, todo mi equipo, que yo tengo un equipo de para
diabéticos completo, con tensiómetro, con todo, yo me traje insulina, todo tipo de cosas yo
me traje, es más, vine con siete maletas, gracias a Dios en el aeropuerto a mí me
revisaron en Colombia donde me revisaron en ----------yo llevé mis informes -------- todo, mi
reservación de
hotel legalizada, lo poquito que me traje lo compré un banco y mire, aquí está yo donde
compré los dólares, a cómo los compré, donde compré los euros y a
cómo lo compré, mi tiquete aéreo y llegué aquí, a los
tres días de estar en en Suecia me fui a pedir asilo, de lo que no puedo, o sea no puedo decir,
hasta los momentos no puedo decir nada porque me dieron, la solicitud me la aceptaron,
pues de asilo político me enviaron a un primer establecimiento que es en Telephone Plan
[DUD 38:26] no me trataron mal, desde el primer momento
que dije que era diabético, mira la insulina, ------- se me terminó la insulina y
de una vez me enviaron al ------- me dieron una receta médica para ir 6 veces a
buscar insulina porque yo me inyectó de una insulina tres veces al día y la
otra una en la noche, de ahí me enviaron a ------[DUD 38:53] ¿verdad, dónde estoy, me dan
las
3 comidas, no voy a decir que son las mejores comidas pero tampoco son las
peores, o sea, para mí yo pienso que está bien, muy bien, porque en otros países
no dan nada, [risas] primero que todo, el trato muy bien, yo no he tenido
problemas con nadie, ya las otras personas tú sabes que hay diferentes culturas, no tengo
que pero tú sabes que están los albanos, están los iraníes, están esos
que son los rusos y entre ellos chocan mucho, o sea por cualquier roce ellos mismos se
prenden pero ya eso es ellos, yo no tengo nada que ver en eso y trato en lo menos posible de
estar donde están los problemas, dónde están los problemas no quiero estar yo pues mejor
dicho
ENT: ¿entonces llegaste solo a ------TEST: solo
ENT: ¿y previo a eso hubo un proceso para poner seguro a su familia?
TEST: que no la tengo, no está en ---------ni nada, está muy lejos de ---------pero están, no hay

agua, no hay luz y no es en el
monte, no es con la guerrilla sino le soy muy honesto, eso está en frontera
con ----------y usted sabe lo que está viviendo ----------y la luz de eso depende de ----------pues
y el agua y usted sabe que en ----------no hay ni
luz ni agua ni nada de eso, esperando como le digo, tenganme un poco de paciencia para
buscar la manera de traerlos pues
ENT: entonces este es el plan
TEST: ese es el plan, todo depende, o sea, yo no me voy a devolver sino tendré que ver cómo
le ayudó a ella para que migre a otro lado, pero el plan
es ese y no creo que me lo vayan a negar aquí, no creo porque si saben
que todo lo que uno dice es verdad, ¿por que me lo van a negar? es lo que pienso
ENT: Y digamos la la salida en si misma, bueno usted
ha hecho denuncias porque eso eso fue el caso, es la razón por salir, ¿entonces ha venido
solo o tampoco acompañado de otros colombianos?
TEST: no, no, es
más, nadie sabe que yo estoy aquí porque todo el mundo creía que yo iba para
----------a ver un trabajo, yo no le dije a nadie, la única que sabe que
estoy aquí en la mamá de mis hijos
ENT: ¿y que supuso digamos la salida, entonces ha tenido que
dejar alguna familia atrás en --------TEST: no, nadie en ---------no
quedó nadie.
ENT: ¿pero si su casa y pertenencias?
TEST: si hay
pertenencias que eso se perdió porque yo ni voy a mandar a nadie que
las busque ni nada, eso se perdió, lo material se recupera, la vida de uno no
ENT: ¿pero la casa era arrendada?
TEST: Sí señor, se lo dije anteriormente
ENT: entonces bueno al
llegar a ------- llegas a --------al aeropuerto
TEST: llego a --------y me dirijo al hotel
donde yo había reservado
ENT: ¿aquí en ---------TEST: Si señor, entonces llegué y al
tercer día de estar en ---------- de relajarme, de estar tranquilo, yo me dirigí a inmigración
hacer mi petición de asilo
ENT: entonces ahora está en este proceso
TEST: en el proceso
tengo la entrevista el día ------------_ENT: okay_, a ver ¿y hasta ahora que desafíos ha tenido en la llegada a
TEST: ¿desafíos como?
ENT: por ejemplo el idioma, costumbres
TEST: si, el idioma si, de verdad que si pero ya estoy estudiando

ENT: ah bueno
TEST: estoy estudiando el
idioma, tengo un contrato de trabajo me lo dieron ayer
ENT: ¿ah sí?
TEST: voy a
presentarlo para que me den los 4 números, no tengo el mes aquí, el mes lo cumplo
el día 13 que llegué cumplo el ------------y ya yo creo que estoy bastante adelantado
porque es que yo no vine, una de las cosas que también tengo clara que yo no
vine a que el gobierno me mantuviera y el hecho que yo sea diabético tampoco porque
yo he vivido 34 años con enfermedad y 34 años
trabajando, o sea, eso no, después que me cuide y que yo no tenga... al diabético lo
llevan dos cosas a la muerte: los vicios y la mala alimentación, mala
alimentación no quiere decir que frituras y cuestiones no, la mala alimentación es no comer,
eso lo lleva a uno a la muerte, lo
lleva a que se paren los riñones, a una diálisis y hasta ahí, hasta ahí llegó el
diabetico, tengo una úlcera en el pie y aquí me han ayudado demasiado, nunca me
había salido nada de eso, pero la presión el mismo médico me dijo me dijo: -''el estrés, todo
eso te lleva a eso''
ENT: si, entonces avanzamos ¿y llegaste el día 13?
TEST: si señor, el ---------------ENT: y cuando hablamos sobre el tiempo en Colombia entonces el tiempo de
preparación, ¿cuándo fue que llamaron para hacer la amenaza?
TEST: dos días
antes y yo desde ahí yo no, como
le había comentado ya yo tenía una semana con la cabeza dándome vueltas ¿me
entiende? y cuando recibí esa llamada, con ese insulto yo, es más, tenía
miedo de que en el trayecto me fueran a parar en algún lado, me fueran agarrar porque yo
salí de la casa a las 4:00 de la mañana y
salí de la casa yo me fui directo al aeropuerto de --------- del aeropuerto de ---------a ----------y
de ----------fue que salí a -------y mi señora y los
niños no les dije que, o sea quedaron en la casa para que no fueran a decir, o
sea la vigilancia, no fuera a decir: -''no, esta gente se fue ¿por que se fue? ¿pa' donde se fue?''
entonces mi relato fue que yo le dije, yo voy a ----------porque voy a
ver si consigo trabajo y mi esposa va a visitar a su mamá, va a ver pa' la --------con los niños
un rato mientras
que yo... nunca dijimos que no íbamos, en ningún momento y una de las cosas que
nosotros no vendimos nada ni nada, todo quedó donde estaba, o sea jamás ni nunca, los
perros quedaron en la en la escuela de entrenamiento, porque todos los vigilantes y todo
sabían que estaban allá, yo no me los llevé nunca, los tuviera aquí conmigo, o sea,
todo quedó igual menos nosotros ¿que sucede? pasaron los días de fiesta, ya
estamos a ----------- ya yo creo que ya los comentarios están por
lo menos entre los vigilantes: -''no, esta gente como que no se viene, esta gente cómo se fue
¿por que se fue?'' o sea, toda esa serie de preguntas, habrán llegado personas a preguntar

dónde estoy ¿me entiendes? y nadie sabe
ENT: y la salida desde ---------hasta ----------fue en avión?
TEST: En avión si señor
ENT: ¿acompañado de su familia?
TEST: no, vuelvo y le repito, la mamá de mis hijos y mis hijos quedó ahí, o sea, se quedó en la
casa para que no hubiera, si
saliéramos todos juntos para que no hubiera ningún problema, o sea, alguna
sospecha, ¿no? Que ellos se van, porque de pronto el vigilante puede llamar, mire de
pronto el
vigilante puede puede estar en contacto con esa gente, no sé eso y mi
esposa una semana después, o sea 5-6 días después fue que ella salió que le iba a
llevar dizque comida a su mamá y eso, mentira, ya se iba del todo y ya, o sea ya eso estaba
preparado por nosotros, pues ella se fue y ya la casa quedó sola, ella se fue, yo
salí el día ---------------y ella saldría el miércoles de la semana que viene son 5 o 6
días, como en 19 saldría ella, ya yo le había comprado los tickets y
todo, ella salió en bus, era una manera menos sospechosa,
porque iba con los niños y ella nunca le dijo a los niños pa' donde iba para que no
le fueran a... por ejemplo en la vigilancia: -''Valeria ¿para dónde vas tú?'' -y de pronto
le fueran a decir algo, no, todo bien, gracias a Dios todo salió bien
ENT: ¿pero su esposa
mantiene todavía sus papás en Colombia?
TEST: sí, pero los papás de ellas son
separados, la mamá por un lado y el papá por otro lado, pero nadie sabe, la mamá
vive en una situación muy crítica, muy como se dice de
pobreza, un estado de pobreza, los niños los tengo como allá no hay agua, el agua
tiene que ser de esa agua estancada la misma que bebe, tengo los niños con diarrea, mi
esposa le salió un
hongo por todo esto aquí y ella me dice: -''bueno yo aguanto''- y yo bueno, Dios mío que
no le vaya a pasar nada, o sea, ya yo en ese aspecto no me pongo a decir que
no vaya, si está latente de que de pronto les vaya a pasar algo, pero donde están no lo creo, a
ella no lo creo porque no hay mucha información de ella pues, no lo creo y es más difícil por
lo menos ella que no
tiene nada que ver ¿en que sentido? ella no hizo denuncias, ella no pelea, ella no es nada, o
sea, la intención es hacia mí ¿me entiende? pero está esa parte pues y que no la puedo
ayudar, no puedo... mira, comen arroz sólo con agua y así están y los niños están muy
desmejorados con ojeras, no eran los niños que yo tenía pues
ENT: ¿qué edad tienen los
niños?
TEST: tres y cuatro y medio
ENT: ¿es niña y niño?
TEST: niña y niño
ENT: a ver, ¿al llegar a Suecia ha tenido alguna relación
con otros colombianos, ha conocido a otros colombianos?

TEST: he conocido uno
que otro, pero le soy sincero y he conocido latinos, pero no sé, yo no sé cuál es lo que
hay que el latino no ayuda al latino aquí no sé, porque ese egoísmo pero yo me he
mantenido mucho al margen, o sea, yo no me he puesto a, le voy a hacer muy honesto, en
el estado que yo estoy que soy diabético, la mayoría de latino le gusta tomar
y yo no frecuento esos sitios, o sea si usted es latino y usted me dice ven a mi
casa, que tal y eso, lo primero que me va a brindar es una cerveza o un trago de ron, en el
momento que le diga que yo
no tomo ya usted no me va a llamar a mí más nunca porque no tomo, no fumo, no, o sea para
ese tipo de persona soy un aburrido entonces ¿me entiende? entonces yo me mantengo al
margen
de todo eso.
ENT: Hemos hablado un poco también sobre el
país de acogida y cómo ha sido el trato en país
TEST: si, hablamos de que es bien, es bueno, se lo
dije.
ENT: y mira en cuanto a entonces ahora está
en un sitio para personas de asilo
TEST: si y hago hincapié, vivo en un cuarto solo, o sea ellos me dieron cuarto
solo por ser diabético pues, no comparto con ninguna persona en sí por
alguna infección o algo, me cuido mucho en los baños porque tú sabes muy
claramente que ahí no vivimos ni 10 ni 20 personas, sino 90 o 100 personas
aproximadamente, no tenemos todas las mismas culturas, no a todos les gusta bañarse
todos los
días, no a todos les gusta dale bomba al sanitario cuando van al baño y todo ese poco de
cosas, pues pero uno también tiene que adaptarse y yo trato
de cuidarme mucho en eso y eso me representa a mí, un poquito de gastos adicionales
porque tengo que estar comprando alcohol bacterial para echarle a la
tapa del inodoro, cuando me voy a bañar tengo que ponerme unas bolsas en
los pies, usted sabe que el diabético lo primero que
ataca son las extremidades inferiores, cualquier infección eso te puede llevar
hasta que te corten el pie y yo me cuido mucho de esas cosas, es lo único que yo
puedo decir porque por lo demás duermo solo, me dieron juego de sábanas bueno, me
dieron una ayuda para la ropa de frío pero como vieron que yo tenía ropa
de frío en realidad, solamente a mí me dieron solamente para los zapatos, me
dieron 300 coronas, a la mayoría la gente le dieron 800 teniendo o no teniendo, no es mi
problema
pero yo me sentí bien porque de verdad yo dije si yo tengo una chaqueta, de verdad para el
frío o tengo dos
chaquetas para frío y los 500 que no me dieron a mí se lo van a dar a otro que
lo necesitan, yo no tengo porqué ponerme bravo, esa es la realidad de la vida, cosa que yo sé
que no todo el mundo piensa de esa
manera, piensa solamente en los 500... por lo menos yo sé que los albanos no piensan en

los 500 para chaqueta, sino para comprar cigarrillo, para comprar droga, para
comprar cosas porque esa gente son así, o sea, en general, estoy generalizando
porque son las personas que más piden asilo en ------- albano y ruso y le gusta
ese tipo de cosas, si estuviera en ---------igualito le dijera, en las ciudades grandes como
Medellín y como Bogotá la mayoría de la gente le gusta la marihuana y fuma
marihuana, o sea me está entendiendo la comparación que yo hago, no es que los
colombianos
no sino que aquí no hay la cantidad para eso pues, porque yo estoy seguro que sí
lo hubiera igualito también, porque mucho colombiano también le gusta fumar
marihuana, o sea no estoy acusando a nadie.
ENT: bien, mira ya hemos hablado un poco sobre el proceso de asilo, que tiene una
entrevista ahora el ------------ entonces está buscando asilo en ------TEST: indudablemente
ENT: al mismo tiempo.
TEST: Estoy buscando asilo en -------pero estoy
buscando, tengo dos alternativas porque ya tengo un contrato de trabajo y si yo
sigo con mi contrato de trabajo y el proceso vamos a poner que en la primera
instancia me digan que no, yo apelo y sigo y ya con el segundo contrato, yo puedo
cambiar mi situación a una visa de trabajo, una visa permanente, todo depende
cómo se vayan dando las cosas pero de lo que estoy seguro es que yo a Colombia no vuelvo
más nunca, nunca, ¡nunca! ni por nada en el mundo, de
aquí yo creo que al cementerio, cuando me toque morirme, porque eso es lo seguro
que tenemos todo el mundo, la muerte, lo demás no es seguro.
ENT: A ver, ¿cómo le ha afectado a
su familia esta situación? su familia ahora está en Colombia
TEST: le voy a
hablar de mí, yo prácticamente familia, familia como es no tengo ¿por que? mi mamá
murió cuando yo tenía 4 años de edad y la familia de parte de mi mamá muy corta
y mi papá murió cuando yo tenía 17 años de edad y la familia de mi papá no
es ni colombiana, ni venezolana, ni peruana, mi papá viene del -------¿si? los padres de mi
papá era libaneses y el papá del papá
de mi papá son ------- la parte, entonces mi papá salió en la Segunda Guerra
Mundial y no, yo creo que la cultura de ellos, él
no supo más nunca es su familia, por lo tanto yo familia mis hijos y no son como, o sea no
estamos como, ellos ya tienen su vida muy aparte, muy pocas veces
hablamos, puede ser cada dos años por decir algo, no sé nada y no en esta cosa
ni los he inmiscuido, pues no lo he metido porque no les voy a... no
tienen problema y le voy a llevar yo un problema, no le puedo llevar un
problema que los vayan a buscar a ellos y me vayan a matar un hijo, ¿que va a
decir el resto de ellos o su esposa? que por culpa mía, aquí no hay otra cosa
que decir entonces yo a ellos no los he inmiscuido en nada.
ENT: Mira, pero igual la familia
nuclear que tiene, sus hijos y su esposa, ¿cómo está afectando el

hecho de que está aquí ahora y ellos están?
TEST: esperando que yo resuelva, en eso que están
ENT: ¿pueden hablar por teléfono?
TEST: no todo el
tiempo, tiene ella para que no, o sea, pero eso es sugestión, o sea no voy a decir
que eso es porque la están persiguiendo porque voy a mentir, pero por seguridad a ella le
prestan un teléfono, eso se dice allá brujito que no, o sea no lo pueden coger la
conversación y nosotros hablamos es por WhatsApp, cómo están los niños, me manda foto,
si quiere le puedo enseñar la última foto para que vea cómo están los niños, se lo enseño si
quiere
ENT: después
TEST: _okay_
ENT: ¿qué cosas le han ayudado a enfrentar el impacto que tiene ahora debido a estar en el
propio
exilio?
TEST: ¿qué me ha ayudado a mi? estudiar, voy a la iglesia cristiana y pido
mucho a Dios, eso y trato de mantenerme ocupado para no
pensar porque me perjudica el estresarme y preocuparme me perjudica, también yo me
hace 3 días estaba un poco preocupado, Dios mío y pasan
los días y me tomé la azúcar, 450, eso de una vez se me sube el azúcar, lo que
pasa es que yo soy una persona asintomática, o sea no tengo síntomas, pero eso es
peor porque el día que cae uno y si uno se muere no hay problema, yo lo que no
quiero es quedar en una silla de ruedas, hemipléjico, no, eso es lo que no, yo no
quiero darle preocupaciones a los demás, eso no, yo soy una persona que siempre trata de
mantener la azúcar entre 110 y 130, lo normal
es hasta 110 pero 130-140 porque yo no puedo exigir en la comida, yo tengo que comerme
lo que haya, tan simple como eso y trato de mantener la insulina todo
el tiempo pero ajá, el estrés eso no no es fácil ¿como me lo quito? no
puede, eso no es fácil y si tú tienes comunicación con las personas allegadas y
te empiezan a decir como te voy a mostrar ahora: -''mira lo que estamos comiendo hoy'' y entonces tú estás comiendo y el plato
tuyo.... ¿cómo te pones? o sea, es lo difícil, el desmejoramiento que veo en los niños cada vez
más flaco, con ojeras, eso a mí me tiene partido el alma y no halló qué hacer, o sea tengo que
llenarme de paciencia y yo lo único que hago es pedirle a Dios y ir a la
iglesia, leer, ponerme al día buscar la manera de aprender el idioma, mira no me
vas a creer, yo he caminado más de 70 kilómetros buscando
trabajo todos los días porque para mí estando allá y venir aquí representa un
gasto que no lo tengo, cuando estaba aquí lo mismo, por eso fue que yo cuando tú
me dijiste que si podía venir para acá, ya junté todas las cosas que podía ser
aquí para hacerlas en los dos días, entonces
me tocó pagar un hostal 175 corona y el pasaje, la comida, entonces queda uno como te
comenté con esto si me dan los pasajes, yo con esto hago esto y así estoy, ya me dieron el
contrato de trabajo yo lo traje ahí también para que lo viera, me dieron el contrato de

trabajo, ahora voy para la
cita con el especialista que me lo está dando el gobierno, o sea tengo que estar
muy agradecido de eso porque ya están los resultados de la herida desde la
bacteria que pudiera tener, ellos dicen que no tengo nada, pero si me mandaron
especialista es para estar seguro y la bacteria que puedo tener en el dedo donde
tengo la herida y bueno, supuestamente me van a dar unas plantillas para los zapatos para
pisar mejor, o sea, generalmente no puedo decir: ''me falta
esto'' no y tiene que tener un poquito de comprensión también porque
no soy yo solo, son mucha cantidad de asilados que vienen, que uno no vengan con algunos
propósito y otros no, pero el Estado igualito gasta el dinero, eso es así.
ENT: hemos hablado un poco sobre tensión, estrés de estar aquí y su familia en Colombia y
el impacto que ha tenido
TEST: si y que ya yo a los 51 años de
edad y diabético, a uno le hace falta
una persona al lado, su esposa que mira la medicina, que esto, que que si uno tiene algún
problema se comparta o un: -''quédate tranquilo, que todo va a salir bien''- eso ayuda
mucho... como las palabras que ella me dijo: -''vete que yo aguanto la pela'' -o sea, la
pela es el trabajo -''yo lo aguanto, vete''- o sea, eso fueron muchas palabras de aliento
para mi para venir pero entonces ahora ha cambiado
porque ella dice que sigue aguantando la pela pero me dice: -''mira los niños lo que están
comiendo, mira esto'' - y yo no le
voy a mandar una foto -''mira lo que estoy comiendo yo''- eso no lo voy a hacer
nunca
ENT: bueno, las preguntas que se hace en esta parte de la entrevista está un poco más
adaptadas para personas que han estado más tiempo entonces trato de adaptarlo a
su situación. El otro día de pronto preguntar un poco sobre si hay cosas que ha aprendido
en este proceso hasta ahora de exilio, y cómo ha tratado de adaptarse a
esta nueva situación
TEST: si, he aprendido que la vanidad no es buena, he
aprendido que uno tiene que valorarse más como humano y ver las
situaciones y ver las cosas para poder vivir una vida mejor porque
le puedo decir honestamente a lo mejor yo tengo mucha culpa por la
vanidad, tener perros caros, una bicicleta cara, vivir en en un estrato 4, eso
lleva a que la delincuencia ponga los ojos sobre uno ¿no? que los niños estén en un colegio
caro, usted me entiende y viendo aquí que todo el mundo es igual, que el que
tiene mucho dinero se viste igual que el que no tiene, que no hay apariencia, o sea, si habrán
personas que tendrán sus lujos pero generalizando, o sea,
generalizando como tal la población sueca es igual porque el porcentaje es muy mínimo,
aquí según lo que me han dicho la misma reina sale por el centro sin
problema de nada, me lo han dicho, no la he visto, simplemente me lo han dicho y así
los magistrados, las personas importantes no temen a que estén atrás de él por algo ni
nada y debido a eso, a que aquí no valoran a la
persona por lo que tiene sino por lo que es, como tal, o sea, todos trabajan y nadie... la

envidia es muy poca aquí, como que si hay porque envidia y mentira hay en todos
lados del mundo, pero hay partes donde la mentira como que son más piadosas y
se vive la gente, se vive más la realidad y este es uno de esos países, para mí, para
mi concepto, lo que he visto la gente es muy... muchos hacen el comentario que la
gente es muy fría, pero yo me he dado cuenta que ya uno cuando ven quien es
uno, ya le dicen a uno aunque sea ''Hola'' pero eso tiene su proceso, pero por lo
menos a mí me ha pasado que he caminado, ya he pasado por donde las mismas personas
allá y son suecos y ya me saludan y yo los saludo, les tocó el perro, pero
anteriormente ni me miraban y así, pero yo me imagino que es un proceso de
adaptación también ¿no? eso.
ENT: Sí, hemos también hablado, bueno pero la
relación con Colombia todavía lo tienes
TEST: la relación que tengo lo tengo es con ellos, yo con Colombia no tengo ninguna
relación.
[risas]
ENT: Hemos hablado también un poco
sobre cómo valora la importancia del proceso de paz
TEST: Sí pero ya yo le dije que
para mí eso era pura mentira, eso es puro justificar el dinero, nada más.
ENT: a ver si entramos a otro eje temático es que
tiene que ver con la verdad, justicia, reparación y las garantías de
no repetición. Ah bueno ahora eso es muy nuevo, pero ¿qué papel podría ocupar las
víctimas del exilio, los colombianos en
el exilio en el proceso de paz, aunque no lo crea?
TEST: yo creo, pienso y es decir la
verdad todo el tiempo de lo que está pasando en Colombia, algún día llegará
un mandatario que será autoritario, que de verdad no piense en el dinero que de
verdad no piense en sí mismo y en su familia y en su alrededor ¿verdad? que tratará de
cambiar el país,
pero las personas que han tratado de cambiar, no solamente a Colombia sino los
países alrededor, les ha fallado porque el país vecino de nosotros Venezuela
trató de cambiar su política por el señor que está muerto y por este señor ¿que
hicieron? acabaron con el país, cuarto productor de petróleo del mundo y primera
reserva del mundo, lo acabaron; y nosotros en Colombia vamos por lo
mismo, cada mandatario que llega no es que es malo, o sea, no vamos a
hablar porque yo no puedo hablar de una persona como tal sin conocerla, porque
no la conozco como persona, no conozco su trabajo, pero si yo soy presidente y
dejo la presidencia y no resuelvo nada, sino que te doy a ti más problemas ¿qué chance
tienes tu de resolver? más problemas y menos dinero para poder resolver,
entonces eso es lo que sucede a medida que se van cambiando los mandatarios, el
mandatario que sigue tiene más problemas, menos recursos para el país como tal y tiene
que adaptarse a lo que su senado diga, mira estos contratos y estos contratos no, si no haces
esto... eso es lo que se vive en los países de Latinoamérica y se viven cosas que yo de

verdad no tengo una explicación porque te voy a poner un ejemplo muy valedero: Colombia
tiene alrededor de un 19% de desempleo entre 16 y 19, tú crees que tú
como presidente, está bien Derechos Humano, Naciones Unidas, mira hableme lo mas
bonito de todo pero si yo tengo un 19% de desempleo, voy a abrir en la frontera a 6
millones, a lo mejor exagero, habrán 5 millones de colombianos y venezolanos que vivían en
Venezuela y volvieron, unos volvieron y otros son venezolanos ¿donde? donde tú te
enfocas en una cosa, yo soy ---------y yo tengo mi trabajador y yo le pagaba un
sueldo mínimo de $800.000 pero llega un venezolano y me dice que le dé 400, salgo de este
padre
familia para ahorrarme, multiplícalo por 6 millones, se te va a venir el país encima. La
delincuencia te aumentó porque tú sabes una cosa cuando
en un país la gente migra desgraciadamente, pero yo te puedo hacer
un calculo, primero emigran los malos y después es que migran los buenos, -------------- pero
primero emigran los malos, porque los malos son los que le choca más rápido la necesidad,
no hay comida, no hay esto ¿y el malo que sabe hacer? robar, matar y eso fue lo que pasó en
la frontera... mire, un presidente que no ha podido resolver eso, la economía también se le
está
cayendo porque entonces ahora tiene que darle salud, tiene que darle comida porque el
hecho
de que tu quites a uno de un trabajo y metas a otro porque le vas a pagar
menos, le estás dando, indirectamente pero le estás dando ¿cómo se pasan los hospitales
allá? así, la mente escasa de las personas, qué es lo primero que hacen para quedarse en un
país, no es una pregunta que te voy a hacer sino lo primero que hacen las mujeres es pensar
que si uno va un país, el venezolano a Colombia o a
Perú o nosotros aquí, generalizando a----------------''no, la mujer mía tiene que salir
preñada porque si nace el niño el niño aquí no me echan''- así hacen los turcos y así es en
todo el mundo porque esas son las personas que no piensan que en la Unión Europea así
nazca un niño encima del --------de la reina, si los padres son colombianos, el niño es
colombiano, el niño no es sueco ¿es verdad o mentira lo que le estoy diciendo? pero la
mayoría la gente
piensa que si nació aquí ya de aquí no me echan, estoy hablando no de los
colombianos, estoy hablando generalizando en todo el mundo porque si usted
puede ver yo estuve en Telephone Plan [DUD 1:15:38] y yo no sé de dónde sería las
personas pero
eran de color, 1, 2, 3, 4 y 5 niños y embarazada ¡Dios mío! yo me ponía a pensar cómo una
persona así va a tener chance, o sea, si nos ponemos a hablar económicamente que eso es
una familia que el gobierno tiene que mantener porque si tiene ese poco de niñitos y está
ella sola ¿cuando trabaja? ¿cuando puede dedicarse a aprender el idioma
para poderse comunicar? yo pienso que nunca mientras que esos niños crecen, la única
virtud que puede tener esa persona es que esos niños tengan una buena
formación ¿verdad? y si aún lleguen a ser unos buenos profesionales y se
integren a la sociedad y ayuden al país como tal, como profesional, no le veo otra.
ENT: En su caso, usted no está teniendo alguna esperanza de reparación o de

reconocimiento, porque bueno lo que ha hecho es que ha hecho muchas denuncias
sobre lo que ha pasado, ¿pero en su caso espera algo de estas denuncias?
TEST: no, no espero nada porque, o sea, eso lo hablamos antes en la entrevista, los que
denunciaron, la alcaldesa indígena
esa que mataron ¿que espera? ¿que ha pasado hasta ahorita? ¡nada! y tiene influencia pero
no ha pasado nada, mire, en ---------aparecen vamos a poner 3-4 muertos ¿y que ha pasado?
nada, ni vivo ni muerto en Colombia el que quiera hablar tiene que salir de Colombia, el que
quiere decir algo tiene que salir de Colombia ¿que esperanza? mira, el M-19 fue una de las
primeras
organizaciones guerrilleras que tuvo Colombia, cuando se hizo el tratado de paz, que el M19 se entregó vinieron los comentarios, yo estaba muy niño para yo decir que esto es así o
asá, pero me gusta mucho, la mayoría supuestamente hubieron unos que
los mataron o desaparecieron después del tratado de paz, mi pregunta es: si en
aquel momento que había menos población, menos gente con hambre de dinero, menos
problemas con la droga porque ni siquiera la cocaína existía, en el año 83 al 85
fue que vino la Bonanza marimbera esa para Estados Unidos y sin embargo, no era
tanto, más que todo esa esa Bonanza marimbera la costa fue la que más sufrió
por por eso, por los aeropuertos clandestino que habían al final de la Guajira, Portete y todo
eso, yo digo que no pudieron enderezar la situación ahora que la gente está
mejor armada, más estudiada entre paréntesis, porque anteriormente la guerrilla andaba
con un machete, un cuchillo, un chopo, o sea armas fabricadas caseras y ahora FARC, R15,
binoculares de alta gama, radio sin detector de radares, teléfonos satelitales, helipuertos
clandestino ¿cuando se acaba? y que en aquel momento no había el dinero que hay hoy en
día, porque si se estima que salen 30.000 toneladas para los Estados Unidos
y demás países, 30,000 que no son 30, 30 mil toneladas anuales o semestrales, eso lo saben
ellos mejor que yo ¿en que ha mejorado? en estos últimos dos años 19 y 18 se ha sembrado
cocaína, perdón, si la mata de cocaína en Colombia más que en los últimos 5
años [risas] de esos 2 años, o sea, del 2017 hacia abajo 5 años se ha sembrado, o sea, se ha
exportado menos cocaína que lo que ha pasado en el 2018 y 2019 ¿dónde está el tratado de
paz? porque si yo tengo un tratado de paz y me estoy entregando, a parte del
armamento y los bienes que exigió al gobierno colombiano para ese tratado de
paz, eso que en los laboratorios ¿o no es así? en eso que los paramilitares también
se queden tranquilo y se entreguen ¿si había tratado de paz por qué fue mayor la
producción? no
entiendo, esa pregunta hay que hacérsela a ellos y por ahí entonces ellos tendrán
su respuesta, ellos sí tienen buena respuesta para todo
ENT: hay unas dos preguntas sobre convivencia y no
repetición, yo sé que tiene una alta dosis de escepticismo frente a estos tratados de paz
¿pero qué podría llevar a la convivencia y la no repetición del conflicto?
TEST: te voy a decir una cosa, te
voy a preguntar yo, búscame la convivencia y no repetición en Siria, en
Libia, el mismo Israel con el Líbano y en la franja de Gaza, 400 años en guerra y lo de ellos es
religioso, no es por plata, no es que se va a llenar el senado de aquel lado, Colombia lleva

cincuenta y pico de años, casi 60 años con
la guerrilla ¿tú crees, habiendo dinero de por medio? parte del ingreso per
capital de Colombia proviene de la droga, aunque uno no lo crea pero es la
realidad porque sino no estuvieran blanqueando el dinero ¿es verdad, no? entonces dime
¿tú
crees que eso va a mejorar? no, no, esa parte te lo digo honestamente para mí, o sea, mi
concepto, a lo mejor me equivocaré yo por eso digo, como yo estoy completamente seguro
que por lo menos mientras que esté vivo quizás
mis nietos o mi bisnieto verán esa mejoría, pero yo no la voy a ver ¡yo no
la voy a ver!
ENT: ¿y qué tendría que pasar para que los nietos puedan experimentar digamos una paz?
TEST: podría experimentar una paz, mira, esa explicación es difícil ¿pero
sabe qué es difícil? hacer un cambio de gobierno, Chile lo hizo, le resultó
económicamente, hace 5 años atrás Chile estaba bien, no bien, pero entre paréntesis había
superado el holocausto que venía desde Pinochet hasta acá y lo acaba de desbaratar en 5
años, mira cómo está Chile, entonces es difícil porque todo se basa en una sola cosa, en
la economía sucia ¿me entiende? mire lo que está pasando en Chile, mira lo que
está pasando en Venezuela, mira lo que pasó en Bolivia ¿entonces cuándo va a mejorar? es
que
ellos no tienen 2 años ni 5 años, todo el tiempo de democracia de los
países latinoamericanos ¿a que lo han llevado? a cada vez más pobreza y cada vez más
políticos ricos, pero la pobreza aumenta un
porcentaje del 20 o 25% por natalidad, por cada vez que nace tanta cantidad de niños
los niños, los niños que nacen son de los pobres, son los que más niños tienen y menos
chances tiene de ataptarse en una
sociedad con un buen bienestar, entonces ¿cuando crees tú? no, eso no, para mí no tiene
mejora si no
hay cambios drásticos ¿y los cambios drásticos cómo se hacen? cuando se saca las
cosas de raíz, si tú no quieres que en tu campo, en tu huerto te salga más monte que
te perjudique tu mata, tienes que sacar el monte de raís ¿y cómo haces para sacar el monte
de raíz? tienes que empezar por yo no sé si será bueno poner la
pena de muerte para Colombia los políticos, que sigan robando y que se ha
demostrado como se lo han demostrado todo el mundo, robaste pero quédate en tu
casa, quédate tranquilo, paga tanto porque ellos mismos lo han dicho: -''Fulanito me pidió
tanto, yo le di tanto'' ¿por qué no les cortan los brazos pues? mira, en Colombia las cosas
están tan mal que porqué el senado, no sé si ya aprobarían la ley de cadena perpetua
contra los sádicos, mira la cosa está tan difícil que Colombia yo pienso que el
primer país porcentualmente de violaciones hacia los niños, sus propios padrastros, su
propia madre dejan, se ponen ciegas delante del marido que
tienen y golpean a los hijos, los maltratan físicamente, los maltratan
sexualmente y son las madres y Colombia está, si no es el primero está entre los primeros,
entonces en vez de mejorar tú crees que con todo
el mundo, yo veo que está es empeorando cada vez hay más muerto, cada vez hay

más violaciones, casa vez hay más violaciones a los Derechos Humanos, cada vez no hay
plata para
esto, pero al otro, cuestiones que no tienen una respuesta concreta. Ustedes tienen aquí un
proyecto, eso
estuve leyendo en estos días y ustedes primero buscan la plata del proyecto para
poder ejecutar el proyecto ¿tengo razón en lo que estoy diciendo? allá
primero le quitan la plata a las contratistas, después viene la licitación y
después desapareció la plata y el proyecto quedó en veremos, así está lo del
metro de Bogotá, el metro, el subterráneo, ya van 25 años el mismo cuento ¡25
años! porque lo primero es robarse la plata y hacerle creer a la gente pero robar, entonces
yo no creo en eso de que se va
acomodar, no, no, yo no quiero nada de eso
ENT: el último eje temático se trata del retorno, bueno pero usted ya [risas]
TEST: ¿cómo quiere que se lo diga? ¡muerto! y como no tengo familia tendrán una bolslita
plástica aquí o incinerado pero yo no vuelvo a Colombia más nunca, o sea, para mí
Colombia murió ya no quiero saber más de eso
ENT: ¿y la razón es porque no ve las condiciones para volver? porque bueno, igual es su país
TEST: si, pero igualito ¿llegar a qué? a
esperar que algún día me pase alguien por el lado y me pegue un tiro y ya o llegar y es que
no me van a extorsionar, lo que me van es a matar porque
así pasa con todo el mundo, el que sale de Colombia que en realidad tiene un
problema de asilo de que teme de su vida, no vuelve nunca, hay varios casos de
colombianos que han estado no solamente en ------- le han dado asilo en --------le han dado
asilo y ninguno ha vuelto a Colombia, conozco tres personas que las conocí
hace muchos años, ya no tienen asilo político, ya pasaron los 10 años del
pasaporte de las Naciones Unidas y cuando uno ya tiene 10 años que se
termina el pasaporte uno opta por la nacionalidad del país donde estuvo asilado político y
no es difícil, simplemente pasar la prueba del idioma y
ya, simplemente aquí está tu pasaporte que dice nacido en Colombia ---------pero
nacionalizado
sueco, estamos aquí por lo menos, esa gente que ha estado en --------y Alemania que ya
tienen
el pasaporte alemán ¿por que no han vuelto a --------- es una
pregunta que yo me hago ¿por que no han vuelto a Colombia si ya van a ir? no van
con una identificación falsa, ni van a decir: -''Ay no porque tengo el pasaporte
sueco o porque tengo el pasaporte alemán'' si lo tienes, pero cuando la emigración
abren el pasaporte ''nacido en Colombia' tú me entiendes, ya ahí hay un riesgo entonces la
mayoría no vuelven a Colombia, si tratan de sacar a su familia de Colombia pero
ya no vuelven, el que realidad vivió un conflicto armado, que en realidad tiene
un problema de seguridad, un problema de que lo pueden matar y como allá el que mata es
NN, no se sabe por qué, no se sabe cuándo y nadie vio nada, por miedo a que
no lo vayan a matar también, nadie dice nada
ENT: bien, llegamos al final de las de las preguntas, de los diferentes ejes de la entrevista

¿desea
complementar con algo más?
TEST: no, yo creo que ya con lo que hemos
hablado ya es suficiente
ENT: y mira lo que vamos a hacer es repasar de nuevo y si quiere hacer un cambio
TEST: no, ya lo leí y lo leí y hablamos conforme y te digo, les coloqué aquí que
si quieren el nombre mío, porque yo no voy a volver más nunca, yo sé que esto es una
guillotina para mí, porque a la hora que salga esto va a
salir el nombre mío, pero yo a Colombia no vuelvo más y si me van a venir a
matar aquí por decir algo, yo creo que porcentualmente tienen a favor de ellos como un 2%
porque este es un país bastante controlado, primero ¿de dónde van a sacar un arma?
segundo, aquí uno a la policía y dice: ''tengo este problema'' y la policía sale a
buscar el problema que tú tienes ¿o no es así?
ENT: entonces queda la el
consentimiento informado así
TEST: si, todo queda así como está, lo único como te dije que el cuestionario que vamos a
llenar, necesito una copia de eso y te voy a
decir para qué, para entregárselo al asilo de la entrevista, mire, me sometí a la comisión de
la verdad y no
solamente dije la verdad, di autorización a que apareciera mi nombre
ENT: entonces
terminamos la entrevista, vamos a llenar los formularios, gracias.

