113-VI-00006 (88828)
ENT: ------TEST: Uhm
ENT: Estamos eh en entrevista en ----------- eh el día ----------- de 2.020 eh entrevistador ----y entrevista número 00006 ehm y bueno empezamos eh la entrevista con TEST
TEST: Ya
ENT: Eh ¿cuántos años tiene TEST?
TEST: Eh yo tengo 55 años ahora
ENT: Si, tonces ¿nació en el año 64?
TEST: Si
ENT: Eh y ¿dónde nació?
TEST: Eh yo nací en el Valle del Cauca, en -------- pero de niño nos trasladamos a ----------- eh
Norte de Santander
ENT: Si y ¿cuántos años tenía cuando se trasladaron?
TEST: Eh yo tenía alrededor de 3, 4 años, entonces mi educación y crecí en ------ENT: ¿Y actualmente dónde vives?
TEST: Yo vivo en ---------- en Suecia
ENT: Y ¿qué hace ahora? digamos ¿a qué se dedica? ¿cuál es la profesión?
TEST: Eh actualmente yo me dedico a cuidar ancianos y si a trabajar con ellos
ENT: Ehm ¿cómo está conformada su familia?
TEST: ¿Aquí en Suecia?
ENT: Si aquí en Suecia y la familia más grande también
TEST: Eh aquí en Suecia yo tengo mi partner mi esposo digamos
ENT: Jum
TEST: Y únicamente es él y yo
ENT: Uhm y ¿quiere decir algo sobre la familia en Colombia?
TEST: Sii tengo un vínculo con ellos naturalmente, tengo un vínculo bastante fuerte eh toda
mi familia está en Colombia, pero por circunstancias de de que yo vivo aquí en Suecia eh
más que todo la comunicación es vía telefónica, voy cada año y medio o cada 2 años a
Colombia a visitarlos
ENT: Uhm jum
TEST: Tonces ese es el vínculo, tenemos un vínculo bastante fuerte todavía, gracias a Dios
ENT: Si
TEST: Si más que todo es vía telefónica o vía internet
ENT: ¿Y tienen en la vida todavía sus papás o?
TEST: Eh mi mamá vive, mi mamá vive todavía
ENT: Si
TEST: Mi papá murió cuando yo era muy joven
ENT: Ah
TEST: Yo era adolescente cuando él falleció
ENT: Ah si ¿y tiene hermanos también?
TEST: Claro claro, eh mi familia está compuesta eh por 5 hermanos más, cual 2 son eh
mujeres, mi hermana la mayor y mi tercera hermana es una mujer, de resto son 3 hombres

más
ENT: Eh ¿se identifica como perteneciente a un grupo étnico? eh y en este caso ¿cuál? es
decir, afro colombiano, raizal, palenquero
TEST: Eh yo es una pregunta interesante porque de niño como he crecido en ------- veía
únicamente perso no habían casi la mayoría de personas eran indio / españoles, entonces
nunca me sentí atado a un grupo exacto étnico, me he sentido persona siempre
ENT: Jum
TEST: Y soy negro, claro está, soy negro y me siento negro colombiano eso es todo, nunca
me he sentido especialmente en un grupo o esto
ENT: Uhm ehm antes de salir de Colombia ¿cuál era cuál era el trabajo de a que?
TEST: A qué me dedicaba
ENT: Se dedicaba si
TEST: Sí yo me eduqué en Colombia en la parte artística
ENT: Jum
TEST: Eh me eduqué como bailarín
ENT: Jum
TEST: Y siempre bailé en Colombia y ese fue mi mi educación y era mi profesión, llegué a
bailar en las compañías más importantes que tiene Colombia, que tenía Colombia ya eso se
acabó y eh toda mi vida, todo era el círculo que yo tenía era cultural y era alrededor del
baile, todo funcionaba alrededor del baile del arte
ENT: Uhm
TEST: Uhm
ENT: ¿Y esta educación dónde dónde se hizo? digamos ¿dónde te hizo bailarín?
TEST: Ya eh yo empecé en ------ENT: Uhm jum
TEST: Allá que soy cúcuteño-------, eh empezó en ------- y hacía talleres a veces en -------------que tenían un poco más de eh en Venezuela en ese entonces, tenía más recursos y tenía eh
más progreso a nivel cultural
ENT: Jum
TEST: Cuando digo progreso era más avanzados, tenían las mejores academias y cuando
podía, no era todo el tiempo, iba a -------------- hacía talleres de danza o de ballet y sino a
veces ya cuando empecé a hacerme un poco más adulto trabajaba en ------- ahorraba y iba
por 1 mes a ------- y había una academia de ballet que me gustaba muchísimo, ballet, jazz
ORGANIZACION PRIVADA1 quedaba en la, no recuerdo ya, eso era en la en --------------,
-------------- y pico con -------- no recuerdo ya muy bien, pero se llamaba sé que la llamaba
ORGANIZACION PRIVADA1
ENT: ------TEST: ------ENT: Ah t------TEST: ORGANIZACION PRIVADA1
ENT: Ok
TEST: Y allá yo tomaba cursos y así hacerme más profesional
ENT: Si

TEST: Para tener mejor educación
ENT: Uhm jum
TEST: También hacía mucho folclor y hice mucho folclor con CONOCIDA1, era una señora
muy reconocida en el nivel artístico en Colombia es ella era folclorista
ENT: Uhm jum
TEST: Y iba mucho a talleres con ella
ENT: CONOCIDA1
TEST: CONOCIDA1
ENT: CONOCIDA1
TEST: Y ella tenía su academia ahí en el barrio de -----------------------ENT: Uhm jum
TEST: En ------ENT: Jum ok, eh y después eh entonces esto digamos de ser bailarín en Colombia fue tú
trabajo digamos
TEST: Sí ese era mi trabajo, ese era mi trabajo eh con eso era que yo subsistía ya después de
adulto y con lo poco y nada que ganaba, pues, trataba también de ayudar a mi familia
porque nosotros venimos de una eh de una que un grupo social muy pobre ¿si? entonces
allá uno tenía que a medida de que iba trabajando ayudar a la familia y sobrevivir
ENT: Uhm
TEST: Uhm y eso era lo que yo hacía bailar
ENT: Uhm jum bien, en este entonces digamos en Colombia ¿ eh hacía parte de alguna
organización o colectivo?
TEST: Uhm no tenía bailaba con los grupos que habían, con las academias
ENT: Uhm jum
TEST: Eh todo era arte no no pertenecía a ninguna asociación como ahora el eh la
organización _gays_ o no no tampoco existían, porque el ser homosexual en Colombia era un
tabú en ese entonces, estamos hablando de 1.980 y pico
ENT: Jum
TEST: Cuando yo empecé a salir
ENT: Jum
TEST: Año 90 entonces pertene de hablar de homosexualidad o decir que era _gay_ era casi
un pecado
ENT: Jum
TEST: Y era condenado a eso me llevó a mí a muchos problemas
ENT: Uhm
TEST: Y con con la vida diaria, entonces eso era casi prohibido decir que uno era _gay _o
estar eh en mi caso, que no era como ser futbolista era ser homosexual y era muy fuerte en
ese entonces ya el ser bailarín y el ser negro ya era un problema
ENT: Uhm
TEST: Entonces adaptar y aparte de eso yo he sido un poco amanerado
ENT: Uhm
TEST: Entonces era obvio y ya eso me creaba un problema
ENT: Uhm

TEST: Ya era suficiente para estar en una organización de derechos o derechos a la
homosexualidad o tener voz en ese sentido, ya eso era un suicidio como dicen [risa]
ENT: Si ¿tampoco era parte de alguna iglesia o?
TEST: Eh yo crecí en la iglesia evangélica
ENT: Uhm jum
TEST: Pero yo crecí en la iglesia evangélica y tenía siempre la la ajj en la iglesia evangélica es
muy tradicional y es muy puritana
ENT: Jum
TEST: Y yo venía de niño yo sabía que yo era eh algo diferente y ese algo diferente yo no lo
sabía identificar que era, pero ese algo diferente yo sabía que ellos hablaban que era un
pecado
ENT: Uhm
TEST: Entonces eso me creaba muchas frustraciones y muchos conflictos y ya cuando mi
mamá es evangélica y mi familia era evangélica, es evangélica. Entonces ya eso era un
conflicto y ya cuando empezaron a notar o siempre sospecharon, sie había una una
protección y a la misma vez había un un una forma de querer reprender esa parte errada
que yo llevaba, porque ellos ya empezaron a notar
ENT: Uhm
TEST: Que yo era un niño diferente
ENT: Uhm
TEST: Por mi forma de actuar, mi forma de hablar, mi forma de pensar y comunaba yo lo
hacía inocentemente
ENT: Jum
TEST: No es una cosa que uno lo lo lo programa o lo estudia para hacerla ¡no! era y era y es
punto
ENT: Jum
TEST: Pero ellos lo notaban entonces ya empezaban a a hacerme un poco a un lado o
trataban como de protegerme en el caso de como que la gente, no protegerme de que me
fuera a pasar algo ¡no! protegerme de que la gente no se diera cuenta
ENT: Ah
TEST: O prote o tratar de cubrirlo
ENT: Uhm jum
TEST: Y usted sabe que en ese sentido la gente en Colombia, en ese entonces no era muy
educada en esto y ahora tienen más información pero sigue siendo casi lo mismo, porque la
homosexualidad desgraciadamente ha sido un una parte que la religión ha oprimido
demasiado
ENT: Jum
TEST: Y eso ha hecho de que la gente no tenga mucha información y la gente sea poco
tolerante
ENT: Jum
TEST: Con la forma de pensar diferente
ENT: Jum [audio: suspiro] si ehm haber y otros creo que bueno, entiendo porque tampoco
ha sido eh parte de algún grupo armado otro grupo

TEST: [Risas] no lo mio era el baile
ENT: Si
TEST: Y la danza y el folclor y eso
ENT: Si
TEST: Me hacía, eso era suficiente
ENT: Uhm
TEST: Yo todo el tiempo estaba eh enfocado a esto
ENT: Jum
TEST: A lo que era el baile, la danza y a ser mi, a ser bueno en lo que hacía
ENT: Jum
TEST: Tonces investigaba y hacía muchas talleres culturales y eso
ENT: Jum
TEST: Y en ese caso sí tenía vínculos de grupo de cultura
ENT: Uhm
TEST: Nada de armas, nada de delincuencia, nada de drogas no no tenía tiempo ni tenía
anhelos de eso no
ENT: Y mira eh ¿en un punto también te mudas a -------?
TEST: Si eh después de que pasa, osea, después de mucho tiempo ya me sentía un poco más
maduro y ya tenía, ya quería hacer algo más profesional
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces la única forma era estar en ----------, que era ------- y ahí estaban las
compañías grandes de baile, teatro y eso, entonces mi anhelo era entrar al ballet de
Colombia y por eso me mudo a ------- después de pero me mudo a ------- ehm allí habían más
oportunidades
ENT: Uhm uhm ¿en qué año es eso?
TEST: Yo me mudé a -------en el 1.991
ENT: Uhm jum
TEST: En 1.991 pero antes de eso oh era ------- tenía la oportunidad de irme para -------pero el problemas con los papeles y en Venezuela eraaa había una hostigación bastante
fuerte hacia el Colombiano en ese entonces. Entonces no estaba en mis sueños -------- yo
quería era -------y estar allá y lo que yo había visto era eh naturalmente ballet
ENT: Jum
TEST: Más que todo estaba enfocado en lo que era la danza colombiana, el folclor
colombiano
ENT: Uhm muy bien, mira y ehm y a donde digamos de su vida, además digamos de de los
retos que significaba de descubrir digamos tú identidad, eh y la comprensión digamos de la
familia de de del entorno, ehm uno y digo digamos, los hechos la la con otras partes de la
sociedad eh sé que digamos, mencionado digamos uhm cuando hablamos por teléfono
algunos, algunos hechos
TEST: Si
ENT: Eh victimizantes
TEST: Si
ENT: ¿Quiere entrar en?

TEST: En detalles, claro
ENT: ¿Si?
TEST: Ahí viene lo más triste de la historia, porque yo tenía mucha ilusión
ENT: Si
TEST: De hacer algo en Colombia
ENT: Jum
TEST: Y hacer algo en Colombia, era eh seguir con lo que era la cultura, el folclor
colombiano, Colombia es uno de los países en latino américa eh que tiene un potencial
grandísimo en lo que es la parte folclórica danza por las trínias que han tenido blanco, el
negro, el indio y esto ha creado una una riqueza inmensa en cultura colombiana. Entonces
mi proyecto era hacerme profesional, hacerme un buen docente de la danza y hacer grupos,
ayudar a la gente Colombia tiene muchísimo material.
Pero día a día, a pesar cuando yo empecé, cuando empezó mi juventud eh empecé a crecer y
naturalmente eh yo eh yo soy homosexual, era bastante expresivo o soy bastante expresivo
y eso hacía un caos en la sociedad, porque eh siempre me veían en español se utiliza una
expresión como el "patito feo"
ENT: Jum
TEST: Entoes siempre me veían como algo, como un bicho raro, una cosa extraña y eso daba
pie a ser víctima de insultos, a ser víctima de atropellos horribles, uno de los más grandes
que tuve, un sí uno de los más grandes, porque hubieron muchísimos.
Eh claro yo tenía, empecé a tener mi grupo social como toda persona normal, mí grupo
social había tenía 3 amigos más
ENT: Uhm jum
TEST: 4 amigos entre los que tenía, pero los que más compinches o camarad éramos,
éramos 4 era 1 de ellos CONOCIDO2, otro se llama CONOCIDO3 y CONOCIDO4, eramos muy
CONOCIDO4 era estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA1 en ------------, CONOCIDO2
estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA2 en ------- y CONOCIDO3 ya estaba terminando
economía en el INSTITUCION EDUCATIVA3, entonces éramos muy muy amigos. Recuerdo
que era un ------------ eh estaba haciendo muchísimo calor y decidimos y nos reunimos
almorzamos y después del almuerzo decidimos ir al río a ------- eso fue en ------- cuando
íbamos pal río de donde nosotros vivíamos a donde queda el río
ENT: Uhm jum
TEST: Era prácticamente 1 hora, caminando, tonces íbamos caminando, toes decidimos
jugar íbamos jugando a una cosa que se llama como que libertado somos homosexuales y
resulta de que el juego consistía en que 2 de los muchachos eran mostruos y otros 2 eramos
de _beauty _la belleza
ENT: Uhm jum
TEST: Si ellos nos tocaban nosotros nos convertíamos en monstruos, toes para no dejarnos
nosotros teníamos que evitar que nos tocaran íbamos corriendo para llegar mucho más
rápido. Entonces ehm le voy a explicar un poco como era, esta era parte de la ciudad del
barrio, donde nosotros vivíamos, por acá había un camino, acá quedaba el río, aquí quedaba
queda una fábrica grande de ORGANIZACION PRIVADA2 de la ORGANIZACION PRIVADA2,
como a un ¿qué? como a 1 kilómetro toda esta área es del ejército

ENT: Uhm
TEST: Por aquí había un camino
ENT: Jum
TEST: Este camino es público, todo es un camino, un monte, entoes todo el mundo pasa por
aquí para ir al río, era muy popular ir al río en ese entonces. Entonces nosotros veníamos
para acá caminando y jugando
ENT: Jum
TEST: Esta es una carretera
ENT: Si
TEST: Entonces pasamos la ORGANIZACION PRIVADA2, detrás de la ORGANIZACION
PRIVADA2, pasamos la carretera aquí está el río, pero antes de llegar al río hay un monte,
era monte monte monte de la carretera al río era como medio kilómetro
ENT: Ajá ok
TEST: Entonces ya íbamos para el monte, estábamos en el monte y estábamos jugando
ENT: Uhm
TEST: Cuando yo estaba, cuando estábamos corriendo yo veo, siento que algo pasa
demasiado rápido [audio: shuuuss] entre el monte y era como a una distancia de aquí allá,
como metro y medio o 2 metros de mí y yo veía yo alcancé por el reflejo a ver como las hojas
caían, porque eso cortaba las hojas y al mismo tiempo, simultáneamente el ruido que hizo.
Ahjjj entoes nosotros nos paramos ¿qué pasó? tonces de repente vemos que salen de esos,
del monte yo no sé de donde salieron, como 8 soldados y con un yo no sé como se llama
pistolas o metralletas yo no sé, realmente no sé distinguir, entonces [audio: cri cri] toes nos
amontonaron así, nos pusieron y detenidos, entonces nosotros dijimos ¿qué pasa? entoes el
tipo nos dice, eh yo no sé si era un GRADO o era un GRADO que tenía ese grupo, tonces dijo
él "papeles" tonces nosotros, claro nosotros nos identificamos, toes nos pregunta "¿qué
hacen?" entonces CONOCIDO4 le dice "yo soy estudiante de la universidad de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 en ------------“ tonces eh CONOCIDO2, CONOCIDO3 cuando me
identifico yo "¿usted que hace?" "no yo soy estudiante y soy estoy estudiando ballet" y él vio
en el carnet, tonces nos dice "ah maricas ¿no?" tonces yo nosotros nos quedamos callados,
tonces nos dice "¿qué están haciendo por aquí?" entonces le dijimos "señor, es que está
haciendo mucho calor, hoy es día festivo y vamos para el río como todo el mundo" tonces
"no ustedes están haciendo algo más" empiezan los insultos ¿los puedo decir?
ENT: Sí como no
TEST: Si, empiezan los insultos [llanto] "maricas hijueputas, ustedes vienen por aquí ¿hacer
que? yo detesto los maricas, los odio" entoes nosotros nos quedamos petrificados y callados,
tonces el tipo cogió una rama ¿sabe lo que es una rama? un palo, entonces entre el camino
había un charco muy grande, un charco de porque como llovía el agua se quedaba ahí
estancada había un charco
ENT: ¿Eh de profundidad?
TEST: No un charco, osea, un
ENT: Si
TEST: Barro y cosas que se hacen en los caminos
ENT: Si

TEST: Entoes nos dice "se tiran ahí, como maricas que son" entonces le digo yo "señor pero
eso es barro, eso eso tiene infección" "que se tiran" entonces nos empezó a dar con ese palo
ENT: Uhm
TEST: Pero a darnos como si ejj peor como si estuviera matando una serpiente, entonces eh
CONOCIDO4 que era el más razonable dice "hagámoslo porque sino no vamos a tener vamos
a estar en una situación muy mala" entoes nos tiramos ahí, cuando nos tiramos allí, hizo que
nos teníamos que revolcar en el agua, en esa agua sucia
ENT: Jum
TEST: Entonce yo dije ¡ay Dios mío! entonces nosotros empezamos ahí, la gente pasaba nos
miraba, cuando la gente quería pararse, él les decía que se fuera
ENT: Pasaron gente
TEST: Sí porque era un camino, todo el mundo pasaba
ENT: Todo el mundo estaba yendo al río para
TEST: Si
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces nosotros nos hizo salir de allí
ENT: Uhm jum
TEST: Y nos empezó a dar, nos puso a los 4 así en, todo esto es monte, estábamos en el
medio del monte
ENT: Jum
TEST: Y está el camino
ENT: Si
TEST: Entonces así había una cerca
ENT: Ah
TEST: Nos pasó así, nos paró así
ENT: Ah
TEST: Y empezó a golpearnos, a golpearnos [llanto]
ENT: Con esta rama que tenía ¿si?
TEST: [Llanto] [PAUSA: 28:02-28:21]
ENT: Estamos retomando la entrevista después de una pequeña pausa
TEST: Si entonces el tipo nos paró, nos hizo para frente a una cerca que había, a los 4 y
empezó a darnos golpes con el palo, con con una rama
ENT: Si uhm
TEST: Que él había agarrado
ENT: Jum
TEST: Y los otros nos apuntaban con las armas
ENT: Uhm
TEST: Como delincuentes, entonces de allí nos dijo ah "caminen" tonces nos hizo caminar
hacia la carretera
ENT: Uhm
TEST: Aquí al frente de la ORGANIZACION PRIVADA2
ENT: Si ajá
TEST: Recuerdo tanto que es la fábrica todavía está ahí y ya ahí es carretera empaimentada

eh
ENT: Si
TEST: Y de eh la ORGANIZACION PRIVADA2 a donde queda el batallón hay una distancia
como de 1 kilómetro, entonces nos dijo ah cuando estábamos en la carretera
ENT: Uhm jum
TEST: Nos dijo "ahora enrrollar alambre" tonces yo yo no sabía que era eso, entonces le dijo
yo "señor y ¿qué es eso?" "marica hijueputa que se tire al suelo" tonces yo decía "¿pero que
vamos hacer en el suelo?" entonces nos dice "todos en el suelo" como si estuviéramos
acostados, yo pensé que nos iba a disparar ahí
ENT: Uhm
TEST: Entonces no, nos hizo acostar en el suelo así, los 4 y enrrollar alambre es que uno va
girando en el cuerpo así
ENT: Uhm
TEST: Entoes yo decía "¿pero cómo vamos hacer eso?" entonces claro yo tenía mucho más
equilibrio, por ser bailarín y yo llevaba una línea recta, teníamos que ir que ir y él nos iba
golpeando, pero recuerdo tanto que CONOCIDO3 nunca había bailado ni había hecho nada,
él se salía de la línea porque le daba mucho mareo, esto da mucho mareo y entonces le
daban con con la con el palo y patadas, entonces yo trataba de " CONOCIDO3 trate de
mantener la línea CONOCIDO3 " y así rodamos en el cuerpo, como de aquí a a ----- desde
aquí a ----ENT: Ah desde aquí a ----TEST: Por la carretera haciendo esto, cuando ya íbamos a llegar al batallón nos dijo
"párense" y claro nosotros nos paramos estábamos muy mareados, entonces no sabíamos
¿qué iba a pasar? toes de allí seguimos caminando hasta el batallón.
Cuando llegamos al batallón llegó el tipo y nos dijo "eh quédensen ahí" nos hizo sentar en el
suelo ya esto eran como las 3 y media de la tarde, 4 de la tarde y ya habíamos pasado con él
como hora y media, 2 horas y nos hizo sentar en el suelo, nosotros no sabíamos ¿que iba a
pasar? estábamos muy nerviosos, tonces CONOCIDO4 era el más razonal, nos dijo "no vayan
a llorar, porque con uno llore el tipo se ensaña más en nosotros" eso yo no podía
controlarme yo decía "¿qué voy hacer? ¿qué va pasar?" yo me veía muerto, tonces eh hubo
un momento en que eh CONOCIDO4 le pregunta "señor ¿por qué hace esto? ¿nosotros qué
hemos hecho?" "que se callé marica hijueputa" pum le dió un golpe en la cara, una
cachetada.
Entonces como a los 40 minutos de estar allí, recibiendo insultos y golpes
ENT: Uhm
TEST: Eh llegó un señor, recuerdo que era un señor moreno, tonces todos hicieron un
saludo a él, así GRADO no sé, yo no sé que era
ENT: Uhm
TEST: Tonces claro, nosotros entendimos que el tipo tenía un puesto mucho más alto,
tonces dice "¿qué pasó?" entonces el tipo le dice "no mi GRADO, eh GRADO o mi GRADO (yo
no sé) ehm que agarramos estos 4 tipos y son sospechosos de ser guerrilleros" entonces en
ese momento habló CONOCIDO2 y le dijo "no señor, ahí usted está mintiendo, nosotros no
somos guerrilleros, nosotros somos estudiantes y le hemos mostrado a usted nuestra

documentación que usted la tiene"
ENT: Jum
TEST: "Nosotros somos estudiantes, nosotros realmente no estamos haciendo nada malo, el
señor se ha eh eh ensañado hacia nosotros, porque nosotros somos homosexuales, eso es
todo" entonces el tipo nos queda mirando, tonces le dice "denle los documentos" nos
entregaron los documentos, toes nos dice "tienen 5 minutos para que se desaparezcan de
aquí" toes nosotros salimos caminando, horrible, la ropa que nosotros llevábamos yo
recuerdo que llevaba una camiseta blanca Colombia, por el clima, se una mucho ropa blanca,
yo recuerdo lo que recuerdo era una camiseta blanca y la camiseta terminó como llena de
huecos, como ripiada y uno no sabía de que color era.
Tonces la pregunta era ¿cómo llegamos a nuestras casas así?
ENT: Jum
TEST: ¿Qué vamos a contar? aparte de eso, nosotros eramos estudiantes
ENT: Uhm
TEST: Teníamos única y exclusivamente lo lo del bus
ENT: Jum
TEST: ¿Cómo nos íbamos a mon? ¿cómo íbamos a pagar un taxi?
ENT: Jum
TEST: Entonces la única forma era, no tenemos que ir al río, fuimos más abajo caminamos y
llegamos al río, cuando nosotros nos eh metemos al río, con ropa y todo, la piel empieza a
hervir
ENT: Jum
TEST: Como si nos hubieran echado como cuando uno se corta y se hecha alcohol _sprite _y
todo todo nos ardía pero era una cosa horrible y nos, entonces ahí yo empiezo a ver a mí
que era más negro, empiezo a ver eh cositas rojas, porque la piel cuando íbamos en el suelo
rodando, la piel se caía
ENT: Uhm
TEST: Porque la carretera en Colombia no son como aquí, es paimentada pero de hace
muchos años, entonces hay muchas piedras pequeñas clavadas así que son como como
agujas como puyas
ENT: Uhm
TEST: Entonces claro, esto fue como a las 4 de la tarde 5, teníamos que esperar que
oscureciera para poder volver a la casa
ENT: Uhm
TEST: Entonces todos nos fuimos, me acuerdo que todos nos fuimos para la casa de
CONOCIDO2 que CONOCIDO2 vivía con la abuela y ella tenía menos control de lo que
pasaba, porque ya era una señora anciana
ENT: Uhm
TEST: Entonces entramos a la casa de CONOCIDO2, ahí nos bañamos, CONOCIDO2 nos
prestó ropa
ENT: Uhm
TEST: Para poder llegar a la casa, ah bueno, eso pasó así nosotros nos quedamos callados,
no hablábamos de esto con nadie, únicamente entre nosotros

ENT: Uhm jum
TEST: Ehm a los 2 meses, iba yo por el centro con otro amigo, con 2 amigos más, no tenían
nada que ver con esto, osea 2 amigos que no sabían absolutamente nada
ENT: Uhm
TEST: También _gay_ pero cuando yo voy por el centro, sabe que ------- es es muy pequeñito,
en el centro es muy era en ese entonces ahora, todo el mundo se encuentra en las mismas
calles, cuando yo voy por la calle yo veo que de repente pasa un carro, un camión del
ejército. Tonces yo lo miro así de reflejo
ENT: Uhm
TEST: Yo veo que es un carro del ejército, pero yo no pienso nada, ni trato de conectar con
nada, entonces ok yo seguí caminando, ah voy a dibujarle aquí más o menos ... este era una
---------------, la --------------- en --------------ENT: Uhm jum
TEST: Tonces yo venía por aquí, aquí queda la ----- de ------- pasamos la ----- yo vi más o
menos el camión que pasó, seguimos caminando, exactamente cuando yo llegué a la esquina
que iba pasar la carretera, esa yo ya no recuerdo que calle es esa, yo no sé si era la 10, no
recuerdo si es la 10 o la 11, que el semáforo estaba en verde en rojo, yo estaba esperando
nosotros estábamos esperando pa pasar la carretera
ENT: Uhm jum sí
TEST: Cuando de repente veo que vienen como 3, 4 soldados ahí me entró un pánico que
usted no sabe como me puse yo, resulta de que nos dicen "ustedes 3 vengan" y yo digo
"¿pero qué pasa señor?" tonces nos llevan hasta el camión que estaba parado más adelante,
el camión que había pasado nos llevan hasta allá
ENT: Si
TEST: Cuando yo veo el tipo ese otra vez, el tipo se había ensañado conmigo como usted no
tiene idea, cuando yo lo veo otra vez nos dicen "maricas hijueputas súbanse" yo dije "ay
Dios mío ¿qué va pasar ahora?" los otros 2 chicos no sabían absolutamente nada
ENT: Y esto fue ¿el soldado que era digamos el más uhm que más te perseguía la primera
vez?
TEST: Sí el mismo que nos detuvo
ENT: Si
TEST: En la primera vez, él él tenía un rango
ENT: Un poco más
TEST: Un poco más alto
ENT: Ya
TEST: Él no era un soldado normal, porque él mandaba a los otros. Entonces yo digo "ay
Dios mío ahora ¿qué va pasar?" entonces "ah usted otra vez marica hijueputa" entonces yo
me quedé callado "que se suban" nos subimos al camión
ENT: Uhm
TEST: Dentro del camión habían como 15 soldados más, osea total eran como 15, 16
soldados que este tipo mandaba
ENT: Uhm
TEST: Entonces "ay Dios mío ¿qué va pasar?" "papeles" vuelve y nos pide los papeles, le

damos los papeles, nos los quita, entonces nos lleva eh de allí donde nosotros estamos, nos
lleva otra vez casi a donde quedaba la ORGANIZACION PRIVADA2, el ejército
ENT: Uhm jum
TEST: En pasando la ciudad, saliendo de la ciudad, esta es la ciudad
ENT: Uhm jum
TEST: Aquí queda un barrio que se llama --------------, -----------, pasamos todo eso yo
alcanzaba a ver yo decía "este tipo nos va llevar otra vez para el ejército y allá nos van a
matar" entonces pasamos todo eso, pasó el ejército
ENT: Uhm jum
TEST: Pasó la ORGANIZACION PRIVADA2 y ahí yo entré en un ataque de nervios porque yo
dije "ya pasamos el ejército, ya pasamos la ORGANIZACION PRIVADA2 ¿para dónde vamos?"
tonces todo esto era monte en ese entonces, era monte algunas viviendas habían pero todo
era monte, aquí fue donde el incidente de el primer incidente
ENT: Uhm jum sí
TEST: Y pasamos eso, entonces cuando llegamos allá [llanto] nos llevó por allá a un monte,
eran como las 4 de la tarde, 3 y media, 5 no recuerdo mucho, nos llevó a un monte nos hizo
bajar a todos y le dijo a los soldados "ustedes tienen vein" [llanto] le dijo a los soldados
"ustedes tienen 20 minutos para hacer lo que les de la gana" entonces yo dije "¿qué es eso?
¿qué es lo que él dice?" yo me pregunté, tonces los 20 minutos para hacer lo que les da la
gana, es que 4 o 5 soldados, 6 soldados
ENT: Si
TEST: Agarraban a cada homosexual lo llevaban a diferentes rincones, nos hacían quitar la
ropa y empezaban a ser acto sexual [llanto] y yo decía ¿por qué nos hacen esto? tonces
empezaron, ellos se entre ellos se discutían, cuál iba ser el primero, tonces eh vino el
primero, vino el segundo, vino el tercero, ya no podía más yo estaba pero destruido, que
habían unos en simultáneamente mientras uno me hacía el acto sexual, yo tenía que hacer el
acto oral al otro y simultáneamente, yo no sé cuantos estuvieron conmigo, 3, 4, toes yo
estaba completamente deprimido, estaba completamente vuelto nada, me sentía sucio,
después de que 1 estaba, ellos con mi camisa me hacían limpiar para venir el otro
¿entiende?
ENT: Si
TEST: Y lo peor de todo era que no no había condón, nooo eh yo no podía exigir nada o
decirles nada, la mayoría de ellos se venían dentro y yo decía "aquí ¿qué está pasando?"
[llanto] esto no es [llanto] esto no es normal que se lo hagan a un ser humano, ahí [llanto]
mis otros amigos lloraban, lloraban yo lo escuchaba
ENT: Estaban en diferentes, lo llevaron a diferente lugares
TEST: Lugares, osea, pero nosotros nos escuchábamos
ENT: Si
TEST: Ellos no sabían tampoco ¿qué pasaba? no sabían lo del
ENT: Lo que había pasado
TEST: Lo que ocurrido antes y todo era por culpa mía
ENT: Tú sentía eso que era por culpa tia
TEST: Sí si ellos hubieran estado solos [llanto] si hubieran ido solos, a ellos no les pasa nada,

pero ellos estaban conmigo [llanto]
ENT: Uhm jum
TEST: [llanto]
ENT: Eso era como tú tus sentimiento
TEST: De culpa
ENT: Lo que era de culpa
TEST: Era mi culpa
ENT: Si
TEST: Entonces eh yo no sé al cuarto o quinto soldado, yo no sé cual, quedé sólo con 1, este
muchacho me dijo "¿cómo se llama usted?" entoes yo le dije "TEST" tonces me dijo "no se
preocupe yo no voy hacer nada yo no voy hacer nada" toes yo dije yo sospechaba que él iba
hacer algo más o ese era el que me iba matar o
ENT: Algo más aún más grave
TEST: Más grave, entonces no él me dijo "no no no yo no voy a yo no soy así" toes yo lo mire
a los ojos y él me veía llorar, tons cuando el tipo dio la orden
ENT: Uhm
TEST: Se montaron en el camión y nos dejaron por allá tirados, toes nosotros decíamos ¿qué
vamos hacer ahora? ¿cómo vamos hacer? ahí nos tocó caminar como de 2 horas y ya yo
tomé la decisión de que yo no quería salir al centro de que no quería, osea en Colombia en
ese entonces uno, bueno, ahora también, la economía no le permitía a uno tomar un bus, ir
tomar otro o tomar un taxi
ENT: Jum
TEST: Que no permite y además el sistema de bus de allá no es como aquí que uno paga y
tiene 1 hora o 2 horas, en Colombia usted pagó y terminó, se bajó del bus y ya se terminó y
yo no tenía mucha plata para estar pagando buses, ir de una parte a otra. Entonces, lo que
hace la mayoría de gente es paga una ruta a donde más cerca va ir y de ahí camina
ENT: Uhm
TEST: Y de ahí camina a donde está, tonces para mí era un trauma caminar
ENT: Uhm
TEST: Porque yo no sabía a que hora me iba encontrar ese tipo
ENT: Ya
TEST: Yo no sabía tonces yo empecé averigüar quién conocía a alguien que trabajara o
tuviera un vínculo en ... porque yo ya había empezado a ser profesor de danza en escuelas
yo trabajaba y estudiaba, tonces ya empecé a ser profesor de danza y empecé a tratar de
tener información, tener información y por medio de una muchacha amiga mía, ella me dijo
"ah mi hermana conoce un señor que trabaja en el ejército" eh yo no sé que yo no sé que yo
soy muy malo con eso de rangos allá en el ejército. Entonces me dijo "él tiene una buena
posición" recuerdo tanto el nombre
ENT: Uhm
TEST: Él se llama o se llamaba yo no sé, GRADO1 DEL EJERCITO toes me dijo "llámelo y
hable con él" osea yo le dije que necesitaba alguien, pero no le dije por qué, ni cómo, ni
cuándo
ENT: Uhm jum

TEST: Entonces eh ellos hicieron la conexión yo lo llamé, me presenté
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes me dijo "ah sí ¿qué necesita hablar conmigo?"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces recuerdo tanto que el señor muy amable, él tenía una camioneta, una
camioneta verde, las que estaban de moda en Colombia, en ese entonces.
Entonces él me citó, fuera de del entorno del ejército yo no quería ir allá, él me dijo "mire yo
estoy libre tal día nos podemos encontrar y hablamos"
ENT: Uhm y entonces no habías dicho digamos sobre que querías hablar
TEST: No no no no yo no yo nunca mencionaba nada
ENT: Ah bien sí
TEST: Yo nunca mencionaba eso
ENT: Ya jum
TEST: Entonces yo le dije "mire señor tengo mucha pena lo que yo le voy a contar, pero yo
he sido insultado varias veces, por un señor que trabaja allá en el ejército
ENT: Uhm jum
TEST: Yo le conté más o menos lo que había pasado
ENT: Uhm
TEST: El incidente de la ORGANIZACION PRIVADA2 y el otro incidente
ENT: Uhm
TEST: Tonces yo le dije "yo quisiera denunciarlo porque yo tengo miedo"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces eh este señor GRADO1 DEL EJERCITO me dijo "mire esto funciona así: usted
lo denuncia eh su caso lo llevan a a la corte o a juicio, en el juicio va estar usted y van a estar
todos los del rango de él, ahí. Entonces va ser su palabra contra la de él y contra los otros,
usted va perder"
ENT: Uhm
TEST: "Entonces es mejor que deje eso así, porque usted no les interesa a ellos para nada"
toes yo salí y quedarme callado, luego y empecé a sentirme que en Colombia, en ------realmente, era un problema ser negro y ser homosexual
ENT: Uhm, dices ¿la combinación? ¿las 2 o digamos cada cosa por su lado?
TEST: No no más que todo la combinación
ENT: La combinación ya
TEST: Porque mis otros amigos eran homosexuales
ENT: Sí
TEST: Pero en lo que cabe, eran blancos en Colombia
ENT: Jum
TEST: En ------- exactamente
ENT: Jum
TEST: Entonces ellos llamaban menos la atención
ENT: Uhm
TEST: Eran menos más obvios y la gente miraba eh eh físicamente ellos eran muchos más eh
ante los ojos de de los colombianos eran muchos más bonitos que yo

ENT: Jum
TEST: Porque en Colombia, en ese entonces, era inusual tener una boca como la mía una
nariz así de negro, labios de negro, entonces eso significa eh feura en Colombia
ENT: Uhm
TEST: Era una cosa fea y y el negro siempre ha sido un poco menospreciado
ENT: Si
TEST: Y ser negro y homosexual era una combinación atómica
ENT: Ya
TEST: Era una bomba, entonces por donde yo iba
ENT: Uhm jum
TEST: De repente salía cualquier policía me paraba, papeles, ok o me quitaban la plata o me
llevaban, me detenían, tiene que lavar los baños, tonces yo decía "Dios mío pero ¿esto qué
es?" esto es como una cruz, otra vez, otro día ya lo que puso el punto final, eh yo estaba en la
------- en ------- la ------- quedaba eh la -------, en ese entonces habían 2 ------- en ------- la
INSTITUCION EDUCATIVA2 y la INSTITUCION EDUCATIVA4. Eh la INSTITUCION
EDUCATIVA2, tenía una sede en el centro de ------- más o menos digamos como en el centro
de ------- eso esa área se llama ah por ahí por el --------------- quedaba por los ------- detrás del
------------------ estaba la sede, yo no sé si todavía está allá. Entonces yo estaba allí
informándome acerca de un taller de danza que iba haber
ENT: Uhm jum
TEST: Y me informé, pregunté lo que necesitaba y salí a la ---------- tenía 2 entradas o salidas,
una por el ------------------ que era un barrio de gente muy rica
ENT: Jum
TEST: Y la otra por la ------------------------- que era una avenida muy ah pasaba mucho carro,
pero muy poca gente
ENT: Uhm
TEST: Pero era mucho más fácil para yo tomar el bus que me llevaba hasta la casa que por
ahí cerca pasaba un bus y así me ahorraba plata, cuando yo salgo de ----------------- pensando
en lo del curso yo siempre cargaba una mochila, porque como o venía del trabajo o después
tenía que ir a ensayar o cualquier cosa, siempre cargaba lo que era la trusa es un eh es la
ropa que se coloca uno para ensayar, es en lycra
ENT: Uhm jum
TEST: Un enterizo en lycra y las zapatillas, entonces yo cargaba eso y pañuelos y toallas y
cosas de esas, toes siempre cargaba una mochila, un bolso, entonces de repente yo vengo
por la calle, pensando en todo menos en nada, así esas cosas cuando resulta un señor
vestido de civil, toes me dice "papeles" toes le digo yo "ajá y ¿quién es usted?" toes me dice
yo trabajo para el F2, tonces ahí le digo yo "mire aquí están mis papeles" "ah usted ¿es
bailarín no?" toes yo dije "ay Dios mío, sí" "¿usted es marica?" tonces le dije yo "sí" entonces
me llevó, me dijo "usted está detenido" entonces seguimos caminando
ENT: ¿Y él era del F?
TEST: El F2
ENT: F2 ¿me explica?
TEST: El F2 eh es una orga yo no sé si todavía existe, es parte de la policía

ENT: Ah
TEST: Pero eran, ellos no se vestían como policías, ellos eran de civil
ENT: Jum
TEST: Y yo no sé el estatus si es más alto que la policía normal, obvio, es una clase de policía
que hay o había en Colombia no sé
ENT: Uhm jum
TEST: La -----------------, el sitio donde nosotros estábamos, queda cerca de un parque que
queda a la orilla del río
ENT: Uhm
TEST: Que se llama -----------------, entonces está ----------------- y después sigue el río, pero
hay mucho monte, entonces el tipo me lleva hasta allá, me coloca el revolver en la cabeza y
me dice quítese la ropa, toes yo dije pero ¿qué va hacer este tipo? el tipo llegó y me puso a
[llanto] a hacer un acto sexual oral y después empezó hacer relación sexual, estoy diciendo
que esto sucede sin condón y sin sin nada, así hay una expresión que dicen en Colombia o en
español "a palo seco" mi cuerpo no deseaba esto. Yo estaba en en un sentido de shock yo
tenía miedo yo no sabía quién era ese tipo, lo que yo sabía era que tenía un revolver y la
placa que él me había mostrado y yo decía ¿qué va pasar después de esto? porque lo que
sucede en una violación
ENT: Uhm
TEST: Ahí yo saqué conclusión, en una violación realmente la penetración no es el factor
mayor, en una violación el factor mayor es la el miedo, la humillación que en ese momento,
voy hablarlo como lo siento, cuando él me estaba penetrando me dolía, porque como le dije
mi cuerpo no estaba dispuesto, mi cuerpo no lo deseaba, yo estaba en un show nervioso,
pero yo estaba pensando después de que este tipo termine me mata, después de que este
tipo termine me mata, después de que este tipo termine me mata y yo desnudo ahí tirado en
el suelo como ahh [llanto] una animal. Entonces yo estaba yo decía "Dios mío, Dios mío, Dios
mío que no me vaya a pasar nada, que no me vaya a pasar nada" cuando el tipo terminó sacó
un papel se limpió, lo tiró y el tipo me dijo "si usted algún día le cuenta esto a alguien yo lo
mato" toes yo decía "ay Dios mío que se vaya, que no me vaya hacer nada" el tipo se fue, yo
me vestí, salí de ahí como pude y yo ya era, eso era un trauma, era un trauma para mí,
porque por cualquier parte que yo veía caminaba yo veía a esta gente, yo veía esta gente yo
veía que me estaban persiguiendo
ENT: Jum
TEST: ¿Y a quién le iba a contar? ¿dónde me iba a quejar? ¿qué protección tenía?
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo decía ahhyyy Dios mío bendito ¿qué hago qué hago? tonces ahí yo dije
"no yo no tengo futuro aquí en -------, esto es un pueblo pequeño, todo el mundo sabe quien
soy yo, donde vivo, esta gente no me deja vida tranquila, sino le quitan la plata a uno lo
humillan, sino lo humillan eh le pegan" toes yo decía ¿dónde estamos?
¿dónde estamos?
Tonces ahí, en ese entonces salió estu, salió de moda un grupo que se llamaba ay se me
olvidó, un grupo brasilero que fueron los que sacaron la lambada
ENT: Ah

TEST: Entonces como yo era moreno, negro y pasaba, tonces hicimos un grupo entre 6
amigos que se llamaba -------.
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces empezamos a bailar, hicimos la misma coreografía de la lambada, la
lambada era un _boom_ y bailábamos en discotecas, en shows privados y estábamos de un
momento a otro nos pusimos de moda en Colombia, en -------. Entonces ¿por qué le
menciono esto? porque allí yo pude ahorra más o menos algo, creo que como 200.000 pesos,
en ese entonces era bastante plata, el salario mínimo estaba en 30.000 entonces imagínese
como 4 salarios mínimos pude ahorrar en 4, 5 meses, 3 meses, 4 meses
ENT: Uhm jum
TEST: Y de ahí decidí irme a -------, tonces yo recuerdo que yo llegué a ------- el ------- de
1.991 y llegué a -------, yo tenía un amigo en ------------ CONOCIDO5 él vivía en la ----------barrio la -----------y él dijo "sí véngase que yo lo recibo y se queda aquí en" él decía "mí
apartamento" pero era realmente una pieza
ENT: Jum
TEST: Una habitación que se rentaba en una casa
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo le ayudaba con algo de la renta y ahí empecé a bailar en grupos
pequeñitos eh
ENT: Uhm jum
TEST: Nocturnos
ENT: Uhm jum
TEST: En discotecas o restaurantes, porque hay muchos shows
ENT: Uhm jum
TEST: Y hasta que presenté audición en ------------ en el ballet de Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Y en ------ llamaron eh [PAUSA: 1:05:35-1:05:47]
ENT: Bueno, haber estamos ahora en -----TEST: Estamos en ------- yo llego a ------- presento audición en el ballet, en el ballet me
llamaron empezamos, empecé a trabajar con ellos con CONOCIDA6, es muy conocida, el sub
director en ese entonces se llamaba CONOCIDO7 y ok empezamos a trabajar allí.
Oh yo compartía habitación ya esta es la parte personal, después de que salí donde
CONOCIDO5, eh con 2 amigas más rentamos una habitación muy grande, en la eso era la --con ------, recuerdo tanto que la dueña de la casa se llamaba doña CONOCIDA8 ella tenía un
restaurante ahí cerca y luego nos fuimos a vivir a la --- con ---, frente al --------- ahí
estuvimos viviendo un tiempo, ohm durante ese tiempo que yo estuve ahí viviendo ya, claro,
la economía era un poco mejor, oh bailaba con el ballet de Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Empecé a ver que el mundo era diferente empezábamos a viajar, viajábamos
muchísimo
ENT: Ajá
TEST: Dentro del país
ENT: Bien

TEST: Y fuera eh mi primera gira fue a ah yo no recuerdo si fue sur américa o fue europa no
recuerdo, recuerdo que asistíamos, eh bailábamos en los eventos más de más repercusión
con mucha repercusión a nivel nacional como el el reinado nacional de Colombia
ENT: Si
TEST: Que en ese entonces era un evento muy grande
ENT: Jum el reinado de belleza de ---------TEST: Si de ---------- ¿lo ha visto?
ENT: Siii bueno alguna vez creo que eh
TEST: Osea es que es algo muy grande en Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: O era no sé ahora como será, pero en ese entonces eso era casi un carnaval
ENT: Uhm jum
TEST: Eso era lo que unía a todo el país, ese evento y lo hacían en ---------- y yo bailaba ahí le
cuento que bailé para la primera vez que bailé fue en el 90 yyy sí en el 91, en ------- cuando
eligieron a CONOCIDA9, si fue CONOCIDA9 que fue señorita y yo bailé ahí, eh recuerdo la
repercusión que tuvo eso en ------- porque todo el mundo me vio bailando en la televisión la
gente que me conocía y conocía a mi familia
ENT: Uhm jum
TEST: Y eso es en ------------, aparte de eso en ------------ recuerdo que eh estuve en un
programa bailando en un programa con una periodista muy famosa en Colombia, ay se me
olvida el nombre, ella hacía un programa que se llamaba, no recuerdo si era ------------------ o
------------, ella muy querida la hija de ella también es periodista, se me olvidó el nombre, se
eh bueno si lo recuerdo más adelante se lo diré
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces yo hice un programa con ella y salía bailando y eso le quedó muchísimo a la
gente, aparte sí, eso le quedó muchísimo a la gente que me vieron y en ------- cuando regresé
en ------------, las navidades son muy importantes en familia en Colombia. Entoes teníamos
vacaciones del ballet, yo fui a ------- a pasar la navidad con mi familia, todo el mundo me
recibió mis amigos y los vecinos casi como un _celebrity_ porque había salido en la
televisión y en la prensa y eso.
Eso es lo bonito de Colombia, la parte humana del pueblo, esa parte que tiene la gente, la
humildad el pueblo eso es me enorgullece mucho de ser colombiano esa parte
ENT: Si
TEST: Luego regresé a ------- en ------ que empezábamos retomábamos la labor de trabajo en
Colombia y seguimos bailando con el ballet, en el ------------, recuerdo, del 92
ENT: Jum
TEST: Fue la primera gira que yo hice a nivel internacional
ENT: Jum
TEST: Viajábamos Alemania a Berlín a una feria grandísima que había, ahí estuvimos como
15 días bailando en Alemania, 8 si 10 días no recuerdo mucho; luego estuvimos en España y
recuerdo que cuando fuimos a ------- y España fue la primera vez que yo me sentí persona,
porque el trato que nos daban, tanto en cualquier parte que entrabamos, nos hacía a mí me
hacía sentir persona [risa] digo a mí particularmente, porque yo empezaba a observar yo

pensaba que por ser homosexual me iban a discriminar
ENT: Uhm
TEST: Recuerdo tanto que la situación económica en Colombia mientras nosotros
bailábamos era muy crítica y en Colombia el artista ha tenido muy mal pago, eh el arte no lo
han visto como arte, el arte lo ven como una un _hobbie_
ENT: Jum
TEST: Y eso no tiene derecho a tener un sueldo, ni nada de esto, entonces los sueldos que
nosotros teníamos en el ballet de Colombia que eramos empleados de una buena compañía,
entre comillas, eran pauperrimos eran muy muy malos y estando en Alemania no teníamos
ehj absolutamente nada, los viáticos que nos daban en ese entonces
ENT: Uhm
TEST: Eh esto es especial, los viáticos que nos daban nosotros nos enteramos que los
productores que llevaron esta compañía a Alemania
ENT: Uhm jum
TEST: Daban 50 marcos para cada bailarín, entonces la directora CONOCIDA6 sacaba 20
marcos para ella por cada bailarín y el subdirector sacaba 10 marcos por cada bailarín,
entonces a nosotros como bailarines nos daban 20 marcos que con esos teníamos que
sobrevivir por el día, que no era absolutamente nada
ENT: Uhm
TEST: Pero uno estaba como agradecido de que bueno es lo que me tocó y que le vamos
hacer y en Colombia, como usted lo sabe allá no se puede denunciar, recuerdo una situación
en el ballet de Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Que un bailarín quiso denunciar a CONOCIDA6 por maltrato y ella tenía una cita eh
recuerdo que era por la tarde, en un juzgado y ella en presencia de todos nosotros, eso lo
hizo ella con segunda intención, en presencia de todos nosotros, ella agarró el teléfono
llamó a un juez y le dijo "oye mira" ella era costeña, eh ella no era creo que de ------- pero
ella mantenía mucho en la costa, ella hablaba como costeña "oye mira un bailarín me esta
poniendo muchos problemas y tengo que presentarme en este juzgado y este juzgado
arréglame es problema" "ah ya CONOCIDA6 no tiene problema olvídate de eso" y el bailarín
se quedó allá esperando nunca le pusieron cuidado, nunca le pararon bolas; entonces esto lo
menciono es porque para de eh eh lo que es el poder en Colombia.
Bueno, entonces eh lo que le iba a decir es que claro la plata no nos alcanzaba estando en
Alemania para nada y yo quería tomarme una Coca-Cola y yo me quedé mirando la maquina
de la Coca-Cola
ENT: Uhm jum
TEST: Y yo decía ay pero no me alcanza, tonces uno de los empleados del teatro de donde
estábamos él se dió cuenta que yo quería una Coca-Cola, pero no tenía la plata y él vino sacó
la plata le echó la maquina sacó la Coca-Cola y me la entregó. Entonces eso fue un gesto muy
mínimo, pero para mí como homosexual que he sido discriminado todo el tiempo, fue una
cosa grandísima y así cosas que la gente hace de la vida diaria, pero claro como uno viene de
un mundo de atropellos, insultos y humillaciones, entonces claro llega uno a un país donde
lo tratan bien y uno dice "esta es la forma de vida" así es que uno quiere vivir

ENT: Uhm
TEST: Tonces yo empecé a pensar y y llegué a Colombia, después de Europa y ya yo decía
"no aquí no me tratan como persona" entonces ya un día, yo vivía como le dije en la --- y ----ENT: Jum
TEST: Ah ya estaba CONOCIDA9, era la señorita Colombia en ese entonces, ella fue muy
nombrada
ENT: Uhm jum
TEST: Resulta de que CONOCIDA9 y nosotros el ballet de Colombia hacía un show, hizo un
show para el ------------------------ en ------- estuvimos ahí bailando para todos los soldados
que habían tenido habían sido heridos o habían tenido problemas en con la guerrilla y todo
esto, no sé, entoes estuvimos bailando ahí, salió CONOCIDA9 hizo un desfile de moda y lo
que hizo y nosotros bailamos se terminó. A las 3 semanas, a las 3 semanas, 4 semanas
después de eso
ENT: Uhm jum
TEST: Yo en la casa donde vivíamos no podíamos hacer llamadas ni recibir llamadas
ENT: Ah uhm jum
TEST: Además salían más caros, tonces teníamos yo ¿qué hacía para comunicarme con mi
familia? yo iba al ORGANIZACION PRIVADA3
ENT: Ah ja
TEST: Atrás del ORGANIZACION PRIVADA3 hay un ORGANIZACION PRIVADA4 y ahí habían
teléfonos públicos que uno usaba monedas y podía hacer llamadas a larga distancia, toes yo
recuerdo que yo llamé a mi sobrina, que mi sobrina vivía en ese entonces en -------------------Venezuela y llamé a mi mamá y hablé con ellas y todo estaba bien, eso era como las 8 de la
noche, cuando yo termino de llamar, en ese entonces estaba había mucho problema que
colocaban bombas en Colombia.
Y la mayoría de centros importantes estaban vigilados por militares, entonces yo acabo de
llamar de repente se me acerca un soldado en el ORGANIZACION PRIVADA4
ENT: Uhm jum
TEST: Tonces me dice "regáleme para un cafe" y yo no tenía ni para el bus, porque yo
caminaba desde la ------------------------ yo le dije "ay señor vea no tengo un peso y acabo de
llamar a mi familia y no tengo nada" "ah sí ok, toes papeles" ahj otra vez
ENT: ¿Estamos en el centro?
TEST: De --------------ENT: Ya estamos en el ORGANIZACION PRIVADA4
TEST: En el ORGANIZACION PRIVADA4
ENT: Dentro del centro
TEST: Dentro del ORGANIZACION PRIVADA4, eh el Centro eh está ORGANIZACION
PRIVADA3
ENT: Jum sí
TEST: Y atrás hay un ORGANIZACION PRIVADA4

ENT: Si
TEST: Pero ese ORGANIZACION PRIVADA4 tienen acceso a la gente 24 horas del día, en ese
entonces uno podía caminar, había un restaurante, recuerdo tanto que se llamaba
-------------------- al frente
ENT: Uhm
TEST: De vez en cuando yo bailaba ahí, ahí había un un, entoes la gente podía circular,
entrar y salir cuando quisieran. Entonces eh yo estaba aquí, aquí habían los teléfonos
públicos
ENT: Jum
TEST: Aquí una vuelta, aquí estaba -------------------- el restaurante
ENT: Uhm jum
TEST: Aquí había eh una fuente luminosa
ENT: Ok
TEST: Había o hay yo no sé todavía, entonces claro yo estaba aquí el soldado salió de por acá
no sé donde, me pidió para el café yo le dije que no tenía, tonces me dijo él "ahh" toes colocó
esa pistola, revolver, yo no sé como se llame, metralleta lo que tenía
ENT: Uhm jum
TEST: Toes me dijo "papeles" yo dije "oh _my good_" toes le mostré la cédula, la libreta y el
carnet del ballet de Colombia, ese fue mi mayor error haber mostrado ese carnet, porque él
me dijo "usted es bailarín ¿no?" "sí" "marica" ay Dios mío ok. Entoes me dijo venga, toes me
llevó aquí a esta parte cerca de la de la fuente y le dió mis papeles, se los dió a un GRADO de
él, a un al que mandaba más, toes le dijo "mire mi GRADO o mi GRADO esto es un marica que
anda por aquí dando vueltas" toes eh él le quiso decir que yo andaba buscando sexo
ENT: Uhm
TEST: Entoes yo le dije "no no no no señor, usted le dijo yo estoy llamando a mi mamá
porque aquí sale mucho más económico y yo ya me iba para la casa y usted se disgustó
porque yo no le dí para un café" "no mi GRADO eso no es verdad" entonces el hombre este
me dice "¿usted es marica homosexual no?" toes yo me quedé callao yo que iba a decir a eso,
toes empezaron los insultos, yo me quedé callado. Entonces el hombre llega eh la fuente
está acá
ENT: Uhm jum
TEST: Está aquí exactamente yo estoy acá, el hombre está acá hablándome
ENT: Si
TEST: De repente este hombre llega y de aquí me coge y me empuja así y caigo yo en esa
fuente, entoes yo le dije "señor ¿usted por qué hizo esto?" toes me dice "cállese marica
hijueputa" toes yo dije ah. Toes me dice "tiene 5 minutos pa desaparecerse de aquí" toes
llegó y me tiró los papeles así, toes yo recogí los papeles yo lo miré a la cara y yo le dije
"cada vez que la guerrilla mate un soldado yo me voy alegrar" él cogió esa pistola y le hizo
crac crac, toes yo dije "este hombre me va matar" toes me dijo "desaparézcase" en la ---- eso
era como, yo no me acuerdo sí yo salí del ORGANIZACION PRIVADA4
ENT: Jum
TEST: Y así cerca del ORGANIZACION PRIVADA4 había un CAÍ ¿sabe lo que es un CAÍ?
ENT: Si si un puesto de policía jum

TEST: Yo estaba completamente mojado
ENT: Sí jum
TEST: Porque como si hubiera tirado, como si hubiera estado en una piscina porque eso
tenía agua
ENT: Si
TEST: Y en ------- era frío o es frío
ENT: Si
TEST: Y completamente mojado a esa hora, entonces resulta de que él llega y me dice, ah yo
llego al CAÍ
ENT: Uhm
TEST: Toes yo le pregunto, le digo al policía "mire señor lo que me acaba de pasar" y entoes
el policía me mira y le dije yo "yo quiero denunciar esto" toes me dice "nosotros no
podemos hacer nada, porque ellos son militares, el el la sucursal de ellos o el batallón de
ellos está en la Creo" si no estoy mal, en la --------, cerca de la ------- creo, uno que se llamaba
------- en el ---------- algo así se llamaba el el Batallón de ellos. Entonces como pude eh yo me
fui a la -------- hasta la -------ENT: Directamente, digamos usted
TEST: Sí así como yo estaba mojado
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo le dije al chófer del bus le dije "señor me acaba de pasar un incidente y
yo no tengo plata yo tengo que ir hasta este, hasta esta parte ¿será que usted me puede
llevar?" me dijo "si subase" y yo me fui así como estaba mojado, me fui hasta el batallón pedí
hablar con uno de esos de los señores allá, un representante de ellos. Tonces me dijo él
"¿qué paso?" tonces yo le conté exactamente todo y le conté lo que yo le había dicho "tonces
él me dijo venga mañana a las 5 de la tarde, para que su denuncia sea aceptada" entonces yo
fui y resulta de que en el ballet terminabamos a las 4 y media, 5 de la tarde
ENT: Uhm
TEST: No recuerdo, cuando terminé yo me fui directamente hasta allá
ENT: Jum
TEST: Yo entré el tipo me dice "ah sí siéntese" entoes yo le empecé a contar, mire señor me
pasó esto esto esto y yo tenía mucha rabia y yo le dije esto, ahh usted no sabe lo que me
pasó, ese tipo se para y me ha empezado a dar golpes [llanto] me dió golpes y me dió golpes
y me dió golpes, él sabía que yo era bailarín
ENT: Uhm jum
TEST: Esto me lo hizo él, él sabía que yo era bailarín y los bailarines protegemos mucho las
piernas
ENT: Ajá
TEST: [Llanto] toes me dijo "esto es para que no, esto es para que deje de andar por ahí
jodiendo, si yo le vuelvo a ver a usted la cara, usted no va volver a contar esto" osea que el
tipo me mataba. Y yo dije palabras textuales "¿qué hijueputa mierda de país es esta? en la
que uno vive" hace unos meses unas, semanas, 9 semanas o meses, yo no recuerdo que
diferencia había, estaba yo bailando para ellos
ENT: Jum

TEST: Allá en ---------------- y en ---------------- nosotros teníamos temporada en el en el -------y yo dije "el año pasado bailando para el Presidente, bailando pa los militares" y mire como
me tratan, entonces todo esto me puse a pensar y lo único que estaba en mi mente yo tengo
que salir de este país, aquí me van a matar, porque yo sentía que la rabia que yo tenía era,
cada día iba más grande, más grande
ENT: Jum
TEST: Y yo estaba súper afectado con todo lo que me pasaba yo no tenía protección de nada,
entoes yo decía aquí me van a matar en cualquier momento y como yo tenía rabia yo ya
empecé a hablar, ah ah ah alegarles a criticarlos a ellos mismos enfrente, porque la
expresión que me salió a mí yo se lo juro que yo en mi vida, nunca ha estado en la mente de
hacerle daño a nadie
ENT: Uhm
TEST: Pero el haberle dicho eso a ese señor que ahora me arrepiento, porque es gente
humana, el haberle dicho a ese señor "de que cada vez que mataban a un soldado yo me iba
alegrar" yo dije esto ya se está saliendo de las manos, yo no puedo vivir en este país
ENT: ¿Cuándo pasa ya alterado? un poco digamos está
TEST: Muchísimo, entonces ya pensaba no yo tengo que salir de este país
ENT: Perdón cuando este señor te da golpes ¿con qué te golpea?
TEST: Con la mano
ENT: Con la mano
TEST: Con la mano y el pie
ENT: Y el pie
TEST: Esto lo que le mostré aquí en la pierna
ENT: Jum
TEST: Me lo hizo con una patada
ENT: Ah ok bien y ehm ¿están ustedes 2 no más en?
TEST: Si si estamos los 2 en una
ENT: ¿En una habitación?
TEST: En una habitación y de ahí él cuando ya paró
ENT: Uhm
TEST: Eh me dijo "tiene 5 segundos pa que se desaparezca"
ENT: Eso ¿en qué fecha estamos ahora? ¿estamos todavía en el 92?
TEST: Estamos en el 92
ENT: Uhm
TEST: Estamos en el 92
ENT: ¿Y qué mes más o menos?
TEST: Es que no recuerdo
ENT: No
TEST: Osea cuando yo bai, cuando CONOCIDA9 fue elegida por eso saco yo más o menos
cuentas, por lo que pasa
ENT: Jum
TEST: CONOCIDA9 fue señorita Colombia en el 91
ENT: 91 sí

TEST: A ella la eligieron en ----------------- del 91 que se hace la elección
ENT: Ahí está el acto, ahí tú participas y estas
TEST: Si si si van a los archivos televisivos, eh se ve, ehm CONOCIDA9 fue elegida en el 91 y
eso fue antes de ella ir a Miss Universo, eso fue en el 92 antes de ella ir a Miss Universo,
porque ella fue una niña que hizo, no sé por qué fue tan popular en Colombia. Tonces eso
fue en el 92 y por eso y nosotros tuvimos esa función en el --------------- en el 92
ENT: Jum
TEST: Pero no recuerdo el mes exactamente
ENT: Jum
TEST: Y ya habíamos llegado, creo que ya habíamos llegado de Europa
ENT: Uhm jum
TEST: Tuvo que haber sido como a mitad de año
ENT: Si bueno ¿sabe? no no importa yo creo que si si no te acuerdas, no sabemos en que
año, no sabemos exactamente en que mes
TEST: El año sí lo, el año sí
ENT: El año sí sabemos, pero el mes no sabemos
TEST: El mes no sabemos
ENT: Eh sabemos que este hecho se da en una Batallón ------------TEST: En el Batallón en ------------ENT: Jum
TEST: Creo que queda, porque yo recuerdo de que uno tomaba el bus
ENT: Uhm
TEST: Y iba hacia el sur y era como en la primera o segunda calle, por la ------------- y ¿por
qué? me hago tanto que era cerca de un ------------- que se llamaba ---------- creo, porque yo
tenía un amigo que trabajaba en el ------------ENT: Jum
TEST: Y cuando fue una chica que hizo una obra benéfica, en una Miss Universo en ------ENT: Uhm jum
TEST: Osea cada vez que eligen una Miss Universo ella va por todos los países haciendo
obras benéficas, la primera vez que yo estuve en ---------- fue porque fuimos a bailar ahí con
esta chica, fuimos a bailar para los niños que tenían problemas o cáncer algo así
ENT: Ok
TEST: Toes por eso yo recuerdo, osea, saco los sitios por lo que ha pasado y por eso yo sé
que era cerca de ---------- cerca de allí, el batallón quedaba cerca de
ENT: Uhm jum y eh la persona que te recibe que te da golpes ¿no sabes digamos el rango el
nombre eh?
TEST: No no yo sé que cuando yo entré al al batallón
ENT: Uhm
TEST: Yo pregunté y me dijeron "ah si si siga" y un soldado de la puerta me condujo hasta
allá y cuando él llegó creo que saludó así como saludan ellos y le dijo "ese señor quiere
hablar con usted no sé que no que más" toes yo llegué y al principio yo pensé que iba a ser
algo positivo, porque el hombre me recibe y me hace sentar y mi y y yo sentía en su
expresión corporal, que no iba que me estaba tomando en serio

ENT: Jum
TEST: Pero de un momento a otro se para y yo estaba sentado
ENT: Jum
TEST: Y empieza a darme golpes
ENT: Ya
TEST: Ahí fue cuando yo quedé en _shock _y yo perdí un poco el balance
ENT: Jum
TEST: Caí al suelo ahí empezó a golpearme y yo dije "ay Dios mío que atropello, tras
atropello, tras atropello" entonces yo ya dije "no aquí no hay más nada que hacer" ese año
yo lo terminé en Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Eh estaba muy acongojado, estaba muy deprimido, estaba muy mal, entonces fuimos
salimos a vacaci, ah fuimos a ---------- otra vez
ENT: Uhm
TEST: Estuvimos bailando en el reinado, CONOCIDA9 entregó la corona
ENT: Uhm
TEST: Se la entregó a CONOCIDA10, en ese entonces ya eso fue en el 91, 92 eso fue
----------------- del 92 que CONOCIDA9 entregó la corona
ENT: Uhm jum
TEST: Eh creo que después nosotros hicimos una gira, en ------------ creo que hicimos una
gira en Centro América
ENT: Uhm jum
TEST: Porque Sam una compañía aérea
ENT: Uhm jum jum
TEST: No sé si todavía existe o existió
ENT: Creo que no, no existe todavía, no Sam no Sam creo que no esta
TEST: Bueno ellos empezaron a hacer a abrir sucursal, sucursales en, porque ahí fue donde
yo conocí Panamá
ENT: Jum
TEST: Guatemala, Costa Rica
ENT: Ah ok
TEST: Entonces fuimos ahí, regresamos a ------- en -------, después de eso, recuerdo que
después de eso, empezó la temporada de teatro otra vez, de la temporada de nosotros en el
teatro -----ENT: Jum
TEST: Y ahí iba Gaviria, creo que era el presidente Gaviria [INC: Cesar Gaviria Trujillo] en
ese entonces, sí Gaviria era el presidente en ese entonces, iban todos los ministros, iba
muchísima gente importante y yo bailando ahí y yo decía "yo bailando para toda esta gente
y sale uno del teatro y lo insultan y lo quieren matar" yo me sentía mal. Entonces de ahí salí
y salimos a vacaciones de -------, yo me fui para ------- regresé en ------ porque
supuestamente el ballet abría el 20 o -----------ENT: Uhm
TEST: Algo así, pero yo regresé el ------------ me acuerdo tanto y llegué a -------y uhm ah

llegué a ------- esperando que abrieran el ballet, no lo abrían porque tenían creo que había
problemas económicos, ah algo había pasado se estaba preparando una gira para toda
Europa porque eran los 500 años de América
ENT: Uhm jum
TEST: El descubrimiento de América, algo así y estábamos pero eso no se podía hacer, algo
algo pasaba en el ballet
ENT: Uhm jum
TEST: Y no abrían, entonces yo empecé hacer planes con un amigo que vive vivía en ------bailaba conmigo, también bailarín clásico
ENT: Uhm jum
TEST: Entonce yo le dije a él "CONOCIDO11 porque no nos vamos para ------ y vamos a
bailar allá hacemos algo" tonces él me dice "no mejor nos vamos para ------ mi tía vive en
------“
ENT: Jum
TEST: Toes yo le dije "bueno vamos" tonces la idea era esta si, porque él tenía una visa para
los estados unidos
ENT: Uhm um
TEST: Y la visa, él había estado en Estados Unidos ya con en una gira
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces la visa de él estaba por 5 años
ENT: Ajá
TEST: Pero yo no tenía visa para los Estados Unidos, entonces él me dijo "hagamos una cosa
vamos a pedir una visa para los Estados Unidos si nos dan la visa, si a usted le dan la visa eh
nos vamos para ------“
ENT: Uhm jum
TEST: "Que mi tía está en ------ podemos vivir no tenemos que preocuparnos por la comida
ni la dormida y si no pedimos una visa para Francia" entonces así lo hicimos a mí me dieron
la visa, me la dieron por 3 meses, tonces me dieron la visa, llegamos a ------ a la casa de la tía
de CONOCIDO11, recuerdo que no teníamos para el pasaje y por medio del ballet de
Colombia eh había una bailarina que tenía un novio y él trabajaba para una aerolínea de
carga que se llamaba Lack, algo así. Entonces eh yo había tenido, una vez lo conocí a él,
tonces yo dije "ay tal vez yo hable con él" toes fuimos hablar con él y él nos dijo "sí" el pasaje
para ------, costaba en ese entonces, en una aerolínea comercial creo que 500 dólares o 400
dólares, nosotros no teníamos eso, un una millonada en Colombia para nosotros. Toes
nosotros no teníamos esa plata, toe fuimos allá donde este señor y él nos dijo "bueno
nosotros tenemos un vuelo a ------ el ------ de --------“ eso fue en el 93, el ------ de -------tenemos un vuelo para ------ pero el vuelo vale 25 dólares, tienen que pagar 25 dólares y no
recuerdo si había que pagar algo de impuestos. Entoes yo como pude yo había reunido una
platica yo tenía 350 dólares reunidos para el viaje, toes yo le dije a él "ok sí" toes le dijimos
"sí" era un vuelo de carga. Toes nos dijo "tienen que estar en el aeropuerto
------------------------ en la en el puente internacional, tienen que estar a las 6 de la mañana
que el vuelo salía como a las 11, toes teníamos que estar temprano, porque era un vuelo
inusual, era un vuelo de carga y eso.

Yo no tenía ni idea que era eso, entonces resulta de que recuerdo que antes, el sábado antes
yo le dije CONOCIDO11 yo no tengo ni idea para donde vamos a ir, donde vamos a tomar
este avión, porque no vamos al aeropuerto averigüamos porque esto, tenemos que estar allá
temprano de pronto nos perdemos, cualquier cosa
ENT: Jum
TEST: Entonces CONOCIDO11 una amiga que se llama CONOCIDA12 y yo fuimos hasta el
aeropuerto ------------------ y averigüamos por la aerolínea, por donde teníamos que entrar,
que teníamos que hacer, entonces ya quedamos en en más tranquilos y el sabá, el lunes era
un lunes, el ------------- del 93, el lunes salimos para el areopuerto muy temprano, llegamos
al aeropuerto y nos sentamos en el avión que era muy, da un poco de pánico, porque yo
nunca había estado en un vuelo de carga
ENT: Uhm
TEST: Siempre había viajado muchísimo en vuelos comerciales
ENT: Uhm jum
TEST: Y en esos las sillas son como estas prácticamente con el coso ese aquí, la correa de
seguridad, el cinturón de seguridad y uhm nada más eran 2 sillas, 3 sillas acá y 3 sillas allá,
la cabina con el y el copiloto y no más y yo tenía pánico porque yo decía eso parece un cajón
ENT: Uhm
TEST: Y un cajón en el aire y yo decía que cosa tan fea, tenía mucho frío, recuerdo que hacía
muchísimo frío dentro del avión. Tonces llegamos a ------ llegamos como a las, el vuelo salió
como a las 11 de la mañana, 10 y media 11 y llegamos a ------ a las 5, 6 de la tarde, eh uhm
llegamos pasamos eh emigración, recuerdo que la persona que estaba en emigración era
una mujer cubana que hablaba español. Tonces eh después preguntamos ¿cómo hacíamos
para llegar? la tía de CONOCIDO11 vivía en -----------------ENT: Aja
TEST: Entonces CONOCIDO11 ya había estado allí, él más o menos conocía y entonces
estábamos buscando por un transporte, un bus o algo económico y yo veía que se estaba
oscureciendo y que no sabíamos donde estábamos, al menos yo no sabía donde estaba, toes
yo le dije "CONOCIDO11 no paremos un taxi, yo tengo 300 y pico de dólares acá" tonces él
me dice "sí pero sale muy caro" toes le dije "no no paguemos un taxi" creo que nos cobraron
60 dólares, en ese entonces, del aeropuerto de ------ a la casa de la tía de CONOCIDO11 y
llegamos la señora nos recibió muy bien y nos recuerdo que nos hizo una comida arroz y
chuleta de cerdo con ensalada de aguacate, yo estaba muy cansado, la casa era pequeña, ella
vivía con el esposo y la hija de ella, eh el esposo eran colombianos todos 3
ENT: Uhm jum
TEST: Tonces teníamos que dormir en un sofá que era como L así grande, CONOCIDO11
dormía en esa área y yo dormía aquí, como a las 9 de la noche llegó el esposo de ella, un
señor colombiano que él era mananger en un restaurante. Tonces ella me presentó porque
él ya conocía a CONOCIDO11, el tipo muy arrogante no nos contestó, tonces yo dije bueno yo
me sentía como medio pánico como no sé, la señora quería ser muy amable con nosotros o
era muy amable con nosotros
ENT: Uhm
TEST: Pero el esposo uhm uhm nada, sabe como diría "estos inmigrantes sin papeles y sin

nada o" tonces al otro día ahh le dije yo a CONOCIDO11 "CONOCIDO11 yo tengo que salir a
buscar trabajo" toes fuimos a ------ la tía nos indicó como ir en un mata
ENT: Jum
TEST: En ese entonces se pagaba creo que 75 centavos 50 centavos de dólar por el bus
ENT: Ah
TEST: Y le daban a uno un un tiquete así
ENT: Jum
TEST: Y eso era válido por 2 horas, el chofer marcaba la hora en la que se subía al bus, toes
yo "ve que modernos" para mi todo era nuevo, fuimos a ------ caminamos un rato yo volvía y
decía ¿cómo dicen que ------ es caliente? si yo siente frío, porque era en -------ENT: Uhm jum
TEST: Y esa temporada fue inusual, entonces ya más o menos conocimos ese día,
regresamos el sábado, el viernes por la noche la tía de CONOCIDO11 nos dice, eh no el
jueves "aquí vender flores es muy rentable" toes yo le dije ¿qué es eso? toes me dijo ella
"uno compra las flores y ustedes van por los restaurantes vendiéndola" entoes yo le dije a
ella "ah bueno" tonces ella muy amable fue nos compró 100 dólares en flores
ENT: Uhm jum
TEST: Y trajo las flores, ella nos indicó como hacer, sacar cada flor ponerle algo verde y por
la tarde del sábado fuimos a vender flores con CONOCIDO11 habíamos invertido 100
dólares y sacamos como 250 dólares en ------. Toes yo decía ahj 250 dólares en una noche y
en Colombia en el ballet de Colombia yo me ganaba 70.000 pesos mensuales que la
diferencia es un montón, tonces ya ahí yo dije "no yo a Colombia no vuelvo" y ya empecé a
sentir que la gente lo trababa a uno como persona y empecé a notar que ------ yo no sabía,
que yo no había notado, íbamos a ------ únicamente de día, esa noche vi eh el sábado fue la
primera noche que salí a a ver como era la vida nocturna, pues, estaba trabajando y uno ve
también
ENT: Uhm jum
TEST: Y estaba en la parte más comercial que es la [ingles: 1:51:32-1:51:35]
ENT: Uhm jum
TEST: Y hay muchos bares _gay_
ENT: Uhm jum
TEST: Y cuándo yo paso por un bar _gay_
ENT: Uhm jum
TEST: Osea yo empiezo a ver que en la en la parte del frente del bar, era una discoteca que
se llamaba ay ¿cómo se llamaba la discoteca? quedaba en la [inglés: 1:57:57-1:52:00] creo
que era, no recuerdo, esa discoteca era de _Prince_, el cantante
ENT: Ah era el dueño
TEST: Y en la discoteca la persona que recibía a la gente, recuerdo que había un travesti
muy alto súper elegante, estilo rupooll muy bien vestido, muy así muy _loock _calvo, no
tenía peluca, pero un maquillaje espectacular, unos tacones altísimos y la ropa
_hollywood _y estaba allí recibiendo la gente y yo quedé en _shock _cuando lo vi, porque yo
lo vi a él y yo vi el carro de la policía
ENT: Aja

TEST: Y yo dije ahora la policía lo agarra y lo va golpear y no, entonces después me di cuenta
que el cuartel de la policía quedaba a una cuadra del sitio y al frente del cuartel de la policía
eran bares _gay_ y yo decía ¿cómo puede ser posible que no le hagan nada, que no hagan
nada? entonces ahí me explicaron no esto es otro mundo completamente diferente, aquí la
policía respeta y protege a la gente _gay_ entonces ¿por qué le comento esto? empieza uno a
ver que el mundo de donde uno viene, ha sido un mundo de atrasos, atrasos y atrasos
ENT: Uhm
TEST: Y esa fue mi experiencia cuando yo salí de Colombia y ya después ah todo ha sido
entre lo que cabe más normal o positivo, lo negativo de esto es que el país potencialmente
pierde muchísimo con todos los emigrantes, con toda la gente que sale del país
ENT: Uhm
TEST: Porque el caso mío, yo quería hacer algo en Colombia yo no quería salir de Colombia,
yo quería hacer algo, ayudar, pero no se pudo
ENT: Uhm
TEST:Y así como el caso mio hay muchísimos otros casos, gente que eh estudiantes,
profesionales aquí puede usted ver los profesionales, eh tengo una amiga que vivió en en
Arauca y salió de Arauca por los problemas de guerrilla, del ejército que uno no sabe en
Colombia ¿a quién creerle más? o de qué lado estar, si de la guerrilla o del ejército, porque o
de la policía, porque todos son iguales, todos son exactamente iguales, todos son
exactamente iguales.
El ejército viola, mata y hace lo que se le de la gana y lo digo por experiencia propia, la
guerrilla hace lo mismo, los narcotráficantes hacen lo mismo y lo peor de todo es que los
políticos saben porque los políticos reciben plata de cualquier bando
ENT: Uhm
TEST: Entonces eh eh la chica esta que yo le cuento, es arquitecta, hace 3 años vive aquí, ella
vivió 3 años en en España también, osea hace 6 años salió de Colombia y una buena
arquitecta y aquí está haciendo aseo ¿entonces?
ENT: Ya ahí sales para ------ descubre otro mundo y ahí, entonces, bueno ya te habías
decidido, no no
TEST: A no volver a Colombia
ENT: Y entonce ¿en algún momento de eh vienes pa Suecia?
TEST: Si
ENT: Pero ¿hay algo entre ------ y Suecia?
TEST: Si yo llegué a eh yo conocí una persona
ENT: Jum
TEST: Después de tenía como 25 años, 26 años, conocí una persona eh mi primera relación y
uhm esa relación duró 3 años y en ------ y en ------ yo trabajaba en restaurantes, bailaba,
trabajaba en esto, trabajaba en lo que podía
ENT: Uhm jum
TEST: Porque como no tenía papeles, entonces tenía la vida del emigrante del típico
emigrante
ENT: Sí, después de los 3 meses te quedaste y
TEST: Y me quedé, entonces ya no podía hacer más nada, eh no, eh espera antes de que la

visa se me venciera, perdón esto lo tengo que decir. Eh a mi la visa se me venció
ENT: Jum
TEST: Entonces resulta de que cuando la visa se me venció yo me quedé en ------ como 6, 8
meses más, 1 año más, yo reuní un dinero tonces yo regresé a Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Toes yo dije yo pido otra visa y regreso a Miami
ENT: Ah
TEST: Entonces cuando llegué a Colombia
ENT: Jum
TEST: Yo no podía que eh hacer que eh el pasaporte lo firmaran, lo sellaran
ENT: Ya
TEST: Yo no podía hacer eso
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces yo llegué a Colombia uhm al área internacional yo decía "¿cómo hago?"
entonces yo hablé con con unos de los imigración que creo que era un policía del DAS, no sé
no sé quien era
ENT: Si
TEST: Él me cobró 100 dólares para no sellar el pasaporte
ENT: Jum
TEST: Tonces yo no lo sellé, luego fui al DAS otra vez y les dije que yo cuando había llegado
en tal fecha y que había pasado y no habían sellado el pasaporte que esto. Entonces si mi
creyeron y lo sellaron en la fecha que a mí me convenía
ENT: Ah ok
TEST: Toes después fui a la embajada americana, saqué la visa me dieron ahí me dieron por
1 año y regresé a -----ENT: Uhm
TEST: Tonces regresé a ------ ahí conocí a CONOCIDO13 a una un _partner _
ENT: Uhm jum
TEST: Lo conocí, viví con él 3 meses y viviendo con él, 3 años perdón, viviendo con él eh
como en la mitad de la relación al año y pico, él era captador de vino
ENT: Aja
TEST: Y trabajaba por restaurantes y eso, a él le salió una oportunidad de tener un
restaurante de hacer su propio restaurante en compañía de otro señor en ------ENT: Jum
TEST: En una isla muy bella que se llama _------------------_ tonces él me preguntó, me dijo
toes yo le dije bueno, pero el problema es que hasta ahora el restaurante estaba en proyecto
y uhm _------------------_ es una isla muy pequeña que únicamente funciona en verano
ENT: Uhm jum
TEST: Es como -------- aquí, funciona en verano, toes me dijo "pero allá hay trabajo
únicamente para mi" él tenía que hacer lo del restaurante y eso, tonces él tenía un amigo el
mejor amigo de él vive en _---------- CONOCIDO14 viven en _--------- tonces me dijo él
"hablemos con CONOCIDO14 haber si usted se puede quedar unos días en el apartamento
de CONOCIDO14” que era mucho más cerca de ------ -------

ENT: Uhm jum
TEST: Entonces, en _--------- resulta de que yo me quedé en el apartamento de CONOCIDO14
y empecé a trabajar como modelo de arte, en _-------_ y a bailar, hacer lo que podía
ENT: Uhm jum
TEST: Y en el apartamento de CONOCIDO14 me quedé como sí yo me quedaba una
temporada, iba para _--------_regresaba a _--------_ y ahí fui conociendo más gente, cuando la
relación eh llegó la primera temporada del restaurante, en _--------------_ yo trabajaba con
ellos y _--------------_el ------- queda completamente solo
ENT: Jum
TEST: Todo el mundo sale, porque se termina, entonces se terminó la temporada y la
relación ya venía mal, todo se terminó con CONOCIDO13 también, tonces yo decía "que me
voy a quedar acá, que me voy a quedar en esta isla" tonces eh yo tenía amigos, gente latina
que yo había conocido en _-------------_ tenía un amigo que también había bailado en el ballet
y yo había bailado con él en _-------------_ también, entonces me dijo "pues vengase para acá y
se queda en mi casa" él vivía en la --- y _-------------_toes yo dije "ah bueno" toes me devolví,
me quedé en la casa de él unos meses.
Ahí conocí a un señor eh que trabajaba para una organización y es Sueco, tonces
empezamos una relación, al tiempo como al año y pico él terminó la eh su temporada allá y
dijo "yo quiero para mi es mejor regresar a Suecia, porque en Suecia tengo más oportunidad
de trabajo y vivo, se vive un poco mejor, si nos quedamos aquí en _--------- es un poco más
difícil" toes yo le dije "bueno vamonos por Suecia y si pasa un tiempo y yo no me adapto,
entonces nos devolvemos para _-------------"_ y aquí ya llevo todo el tiempo que llevo
ENT: ¿En qué año es que se mudan?
TEST: Nosotros llegamos a Suecia el ----------- o el -----, no recuerdo, algo así de 1.997
ENT: Jum ya
TEST: Y desde esa época estoy aquí
ENT: Ya eh mira
[PAUSA: 2:04:17-2:04:33]
ENT: Mira entonces esta es como la historia, casi una historia de vida
TEST: Si
ENT: Ehm mira algunas preguntas un poco para aclarar algunas dudas
TEST: Claro claro
ENT: Y de pronto también algo adicional, eh primero en cuanto hacer denuncias digamos de
los hechos, esto lo ha tratado de hacer, primero en ------- digamos de de hablar con con una
persona conocida y que eso, bueno, eso falló y después
TEST: Sí [audio: uhm jum]
ENT: Sí no se hizo más y después en ------- en el cuartel ahm -------, que también fue
TEST: Golpeado
ENT: Golpeado, un fracaso digamos trató pero no se recibió sino al revés
TEST: Sí [audi: uhm jum]
ENT: Y uhm ahí parece también que aunque eso también, bueno, lo ha expresado en otras
ocasiones pero ahí también entra eh una duda una una amenaza, digamos, se siente
amenazao digamos hacia

TEST: Si
ENT: Digamos incluso, uhm amenazao digamos de muerte
TEST: De muerte
ENT: ¿Si?
TEST: El tipo me lo dijo a mi, el tipo me dijo "si yo lo vuelvo a ver a usted, usted sabe que lo
desaparezco" y yo se lo creía y yo lo creo, porque usted sabe que en Colombia desaparecen
una persona y la encontraron muerta o lo que pase y nadie investiga o no se sabe porque o
desaparecido completamente y ya y eso no es un caso de que yo me lo estoy inventando, eso
es una cosa que es real y la gente lo sabe
ENT: Si, eh mira después ehm ahm en cuánto los responsables digamos de los hechos, ehm
¿sabemos no sabemos nombres verdad de de los responsables eso no queda?
TEST: No no no porque sabe que cuando eh el problema de esto es que no es una persona,
eh no es una persona privada que viene y me detiene, es una persona que representa la ley
en Colombia.
ENT: Jum
TEST: Entonces yo no tengo derecho absolutamente de preguntarle "señor ¿cómo se llama
usted?" o "muéstreme su placa"
ENT: Jum
TEST: O primero no lo hacen, segundo todo sucede
ENT: Jum
TEST: O todo sucedió en una forma tan rápida que uno no tiene tiempo de mirarle ni el
nombre, ni un número
ENT: Jum sí
TEST: Ni nada de eso y aunque uno lo mire, usted sabe que eso queda ahí
ENT: Claro
TEST: Por eso hacía yo mucho hincapié
ENT: Jum
TEST: En más o menos fechas de que fue lo que pasó, algún evento o algo en lo que yo tuve
ENT: Si
TEST: Para más o menos ahí calcular las fechas
ENT: Jum
TEST: Por eso le hablaba de CONOCIDA9
ENT: Uhm
TEST: Que fue señorita Colombia, porque eso sucedió en tal fecha
ENT: Uhm
TEST: Cuando estuvimos en Europa, porque eso sucedió cerca de esa fecha, esas son las
partes identificativas más relevantes que tengo
ENT: Si si mira ehm el primer hecho con el ejército
TEST: Uhm jum
ENT: Eh me dijo que eso fue un -----------TEST: Eso si recuerdo
ENT: Eh ¿pero en qué año estábamos ahí?
TEST: Eso eso tuvo que haber sido como en el 80 y ahj 88, 89, 87 porque eh porque mis

amigos no eran graduados ninguno y yo estaba estudiando todavía y ya estaba empezando a
medio dictar clases de danza
ENT: Jum
TEST: De lo que había aprendido antes
ENT: Jum
TEST: Entonces sé que no era profesional nada de eso, entonces por eso más o menos saco
conclusiones, que era en ese en ese entonces
ENT: Uhm jum
TEST: Y ni CONOCIDO4, ni CONOCIDO2 se habían graduado de profesionales todavía
ENT: Jum
TEST: Entonces eramos estudiantes todos 4
ENT: Jum bien
TEST: Que el que más avanzado estaba, era un poquito, era CONOCIDO3, pero él no estaba
en la -------- él estaba en el INSTITUCION EDUCATIVA3, que el INSTITUCION EDUCATIVA3
es otra institución no tan profesional como la ------ pero
ENT: Si entonces eso fue en el entre el 87 y 89
TEST: Uhm jum, si porque yo llegué a ------- en el en el 91
ENT: Jum sí
TEST: Fue cuando ya me trasladé de ---------------ENT: Jum después en en este hecho, digamos el primer hecho de los militares ehm hay 3
amigos más que has mencionado digamos sus nombres
TEST: Sí
ENT: Toes ahí hay 3 víctimas más digamos de este hecho
TEST: Sí en total la primera vez
ENT: Jum
TEST: Fuimos 4 víctimas y la segunda vez fueron 2 más, eramos 3 conmigo
ENT: Si
TEST: Pero yo repetí porque los otros fueron involucrados en esto o fueron detenidos,
porque el tipo en el -----------------cerca del -----------------me reconoció a mí
ENT: Si
TEST: Entonces claro, por hacerme daño a mi, también le hizo daño a ellos
ENT: Jum
TEST: Tonces y y y tonces ya yo fui el que repetí 2 veces con el mismo tipo ese
ENT: Jum
TEST: Ellos eh CONOCIDO4, CONOCIDO3 y CONOCIDO2 fue una sola vez
ENT: Uhm
TEST: Que fue cuando nos colocaron a enrrollar alambre que fue horrible y la segunda vez
ya fueron otros 2 que eran completamente inocentes de, osea todos eramos inocentes, pero
el tipo me reconoció a mi o iba por mi
ENT: Si
TEST: O yo no sé que encanto tenía conmigo que
ENT: Si el segundo hecho ¿fue en el mismo año del primer hecho?
TEST: Si si eran es que no

ENT: Habías dicho como 4 meses, 3 meses
TEST: Si era algo así, era había un aire creo que ya estaban empezando las decoraciones
navideñas
ENT: Jum
TEST: O antes había ya un aire festivo, algo así y ah o yo no sé si era que iba haber un
festival en ------- había algo pero era un era eso si sucedió el mismo año
ENT: Uhm
TEST: Porque eso yo lo tenía pendiente en la cabeza que fue horrible
ENT: y en ------- habían más de un cuartel militar o era este
TEST: No creo que era uno solo, creo que todavía creo que hay uno solo que se llama ----algo, ----- ----- algo así se llama ese cuartel que queda detrás del -----------------ENT: Uhm
TEST: Si cerca de la ORGANIZACION PRIVADA2
ENT: Jum sí
TEST: Eh yo lo puedo buscar aquí en internet si se encuentra
ENT: Mira en cuanto a las otras víctimas de los hechos, ehm ustedes ¿tienen contacto
todavía o tienen contacto?
TEST: Eh CONOCIDO2 murió en un accidente
ENT: Uhm
TEST: Desgraciadamente, hace como cuando yo estaba en -----ENT: Ajá
TEST: Y CONOCIDO3 murió hace ... CONOCIDO3 murió hace como 2 meses de eh él le dió
azúcar en la sangre y le tenían que hacer diálisis muy fuertes, entonces sabe que eso fue
degenerativo para él murió. Con CONOCIDO4 yo sé que CONOCIDO4 es médico oftolmologo
creo que en -----------------ENT: Uhm
TEST: En ----------ENT: Uhm
TEST: Creo que eh eh en ------------------ cerca a ------- y eso fue lo que yo escuché, después de
porque después de que yo me fui para estaba tratando de buscar el batallón de -------- como
se llama
ENT: Uhm
TEST: Pero no, bueno, eh CONOCIDO4 después de que yo salí de Colombia perdí contacto
con él y sabe que ya uno cada uno coge sus profesiones
ENT: Uhm
TEST: Además, CONOCIDO4 no era tan obvio como yo
ENT: Uhm jum sí
TEST: Entonces eh eh eramos muy buenos amigos, pero por las cosas, además decir en ese
entonces, ahora ya es un poco menos, pero en ese entonces decir bailarín era decir
homosexual
ENT: Uhm
TEST: La gente tiene tiene o tenía la tendencia de que todo bailarín es homosexual, como

todo peluquero es homosexual, lo cual yo le digo a la gente no está herrada
ENT: Jum sí, ehm y las 2 otras víctimas en la segunda
TEST: Eh CONOCIDO15 eh lo que yo supe era que CONOCIDO15 la familia en ese entonces,
CONOCIDO15 era como yo estudiante y dependía de la familia
ENT: Jum
TEST: Ellos eh se habían se mudaron para Venezuela
ENT: Jum
TEST: Y perdí contacto con ellos y y CONOCIDO16 ehm CONOCIDO16 trabajó un tiempo
para la INSTITUCION EDUCATIVA5 y realmente no sé más nada de él
ENT: Jum
TEST: Eh yo tengo ya yo salí de Colombia como le dije en el 93 y de allí uno pierde muchos
vínculos
ENT: Jum
TEST: Con las personas que yo más cercanas cercanas tenía, porque CONOCIDO2 con el
primero que eh en el primer incidente
ENT: Uhm
TEST: Que fue de enrrollar alambre, estaba yo con CONOCIDO2, CONOCIDO4, CONOCIDO3
ENT: Si
TEST: Eh CONOCIDO2 vivía a 5, 6 cuadras de mi casa y CONOCIDO3 vivía en el barrio
continúo
ENT: Jum
TEST: Como decir eh -------------------ENT: Uhm jum ok
TEST: Si en el barrio continúo, entonces por eso éramos mucho más cercanos,
CONOCIDO4vivía en otro barrio y CONOCIDO4 eh económicamente era un poquito más,
tenía un nivel económico mucho más alto que el de nosotros
ENT: Ah
TEST: Entonces ehj no sé no había ninguna disputa para la economía ni nada de eso porque
eramos amigos, pero eramos diferentes en ese sentido
ENT: Jum
TEST: Pero las personas con las que más contacto tenía yo era con CONOCIDO3 que murió
hace como 2 meses, 3 meses y CONOCIDO2 que murió en un accidente hace como eh 20
años, cuando yo llegué a -----ENT: Jum
TEST: Estaba él pasó eso
ENT: Jum ya ehm primera en ehm en el incidente con con el con la policía del F2
TEST: El F2
ENT: Él si muestra su su carnet pero pero
TEST: Si
ENT: Dado por las circunstancias no toma como nota de
TEST: No no no es que en Colombia yo no sé ahora yo le estoy hablando del tiempo cuando
yo vivía allá
ENT: Jum

TEST: Usted no podía tomar nota de nada
ENT: Uhm
TEST: Es que uno era un parásito al frente de la policía
ENT: Si
TEST: Cualquier cosa que usted hiciera
ENT: Jum
TEST: O dijera era servía en contra suya
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo no le podía decir a él "yo quiero anotar su número de placa" eso significa
muerto seguro
ENT: Jum jum
TEST: Yo no puedo tener ningún dato de nadie, porque eso significaba la muerte segura
ENT: Si
TEST: Entonces si él ahí lo que vale es el poderío del arma
ENT: Jum jum
TEST: Si él tiene un arma y me amenaza él es el que lleva las de ganar, porque yo no tengo
nada y yo no tengo un arma ni tampoco tengo esa agresividad
ENT: Uhm jum
TEST: Para peliar o discutir con nadie, él tiene la agresividad y él tiene el arma y él se está
eh eh como se dice protegiendo en el nombre de la ley
ENT: Jum
TEST: Entonces usted le dice a un campesino en Colombia "yo soy policía esto" y usted
puede hacer en la casa de él lo que le de la gana, porque eh la gente no tiene, la gente no
tiene ante la ley en Colombia, la gente no tiene derechos desgraciadamente es así
ENT: Y hablando de eso digamos o con lo que dices el poder de las armas, ehm lo que
sucedió durante varios años
TEST: Uhm jum si
ENT: Uhm qué vinculo ves digamos con el conflicto armado del en el estado digamos que ha
estado Colombia y todavía esta Colombia ehm bueno hay varios conflictos hay mucho
conflicto, pero ahí se menciona digamos el conflicto armado eh ¿qué vínculo es digamos qué
tiene alguna manera esta conducta los hechos con con el conflicto?
TEST: Yo pienso que en Colombia la corrupción tiene muchísimo que ver con todo esto,
empezando esto ya es a mi criterio propio, empezando de que yo pienso y siempre he
pensado que el problema armado de Colombia no es un problema como en los años 1.900,
1.920 cuando existían esos guerrilleros y revolucionarios románticos que realmente lo
hacían por una ideología. En Colombia la lucha es por el poder de la economía, de la cocaína
ENT: Jum
TEST: Es exactamente esa es mi opinión que eh, que eh ¿cuál es la mayor economía de los
guerrilleros? la cocaína ¿quienes están detrás de la cocaína? o los narcos, los narcos tienen
la cocaína la distribuyen o la venden, los guerrilleros protegen a los narcos, los políticos
ayudan a los narcos para que la cocaína salga, osea distrubudia
ENT: Uhm jum
TEST: En eh en los en el 2.000 ay no me acuerdo, en el 2.010 viajé yo a Colombia y estuve en

-------unos días
ENT: Uhm jum
TEST: Cuando estuve allí en casa de un amigo eh me dijo "salgamos a bares" salimos a unos
bares de ahí, cuando estábamos en la puerta esperando un taxi para regresar a la casa, te
estoy diciendo cerca de la 1 y media llega un carro de la policía para empieza hablar con
unos eh parecían hombles eh [INAD: 2:23:22-2:23:23]
ENT: Uhm jum
TEST: Los dejan les los dejan y se van, toes yo les dije "ay yo pensé que los iban a retener"
dice "no eso son la policía viene y les trae la droga, ellos la venden y le dan la plata a la
policía y ellos agarran una una, los hombres los indinientes les dan una recompensa o los o
sino ese ese el trabajo de ellos" pero el beneficiario de ahí es el policía. Entonces ese es el lo
del diario
ENT: Jum jum
TEST: Pero así mismo es en la política grande y es cada cosa lleva es un engranaje que hay
ENT: Jum
TEST: Y todo es el punto medio, es por el poder de la cocaína, por el poder de las drogas
ENT: Jum
TEST: La droga en Colombia es el problema de la cocaína, nunca se va solucionar en
Colombia y menos el problema armado, se acabó el problema de la cocaína se acabaron los
problemas en Colombia. Pero ahí ese ese romanticismo de que estamos luchando por la
patria eso no, eso se acabó
ENT: Jum
TEST: Eso quedaba cuando ahm como se llama el el los que luchaban por la patria en el en
los años 900, 800
ENT: Uhm jum
TEST: Esos sí lo hacían por una ideología
ENT: Ya
TEST: Ese romanticismo se acabó
ENT: Uhm
TEST: Se acabó
ENT: Igual mira en cuanto a la represión, violencia, a la comunidad LGBTI ehm en ese
tiempo de los hechos que ha contado, ha vivido, uhm ehm cómo tiene alguna digamos la
gente que que digamos son los perpetradores de esos hechos ellos ¿cómo han razonado
digamos de dónde viene la conducta alguna manera en este caso tanto de la policía, como de
los militares contra de de esta comunidad? o que vemos de pronto o era un individual eh
andaba digamos con otros amigos ahm
TEST: Uhm
ENT: Tienes digamos ah has [INAD: 2:26:16-2.23:18] algo sobre de donde viene esto
digamos eh porque era lo normal, casi normal esto lo que
TEST: ¿De dónde vienen la conducta de violencia hacia la comunidad gay?
ENT: Si
TEST: Yo pienso que Colombia o latino américa es una cultura machista y aunque ellos,
aunque a la gente eh el que está metido en el closet o el machista o el macho o el macho

_man_ crea que le guste la homosexualidad o está metido en el closet o sea heterosexual, tan
pronto tiene un poquito de poder empieza la opresión
ENT: Uhm jum
TEST: Porque en Colombia, osea es parte del poder que ellos sienten hacia la persona
vulnerable
ENT: Jum
TEST: En Colombia yo estoy más que seguro y yo sé que es así que hay homosexuales pero
tienen tienen un puesto o pertenecen a una clase social alta o tienen un puesto de ajá de
rango de cualquier de uhm más alto, a ellos no les dicen nada o son respetados
ENT: Uhm jum
TEST: Pero claro, en el caso mio yo era una persona vulnerable, yo era pobre o soy pobre,
negro, homosexual, no tengo derechos
ENT: Jum
TEST: Entonces claro y además viene una persona que tiene menos educación que yo, tiene
menos ehj criterio moral o no tiene criterio moral, pero tiene un uniforme y una pistola, hay
muchos vídeos en _you tube_ ahora o hay muchos vídeos
ENT: Si
TEST: Que policías completamente ignorantes en Colombia le dicen a la gente "es que yo
puedo hacer lo que quiera y a mí la ley me protege"
ENT: Jum
TEST: Oiga señor usted es la ley usted tiene que proteger a la gente, la criminalidad que se
ha desatado en Colombia con con la con antes estaba, ahora esta criminalidad grupos
organizados dentro de la policía
ENT: Uhm
TEST: Y ¿qué hacen ellos? no es que a nosotros la ley nos protege
ENT: Uhm
TEST: Usted no está viendo lo que está pasando en Colombia
ENT: Uhm
TEST: Lo que está pasando con la muerte de ese abogado ¿por qué? ahora por lo que hay
teléfonos y la gente filma
ENT: Jum
TEST: Y tenemos que entender que fue una abogado el que mataron y lo siento por la
familia, lo siento por el señor y lo siento por la familia del muerto, pero el corrió con suerte
que lo filmaron y estamos en un mundo diferente ahora
ENT: Uhm
TEST: Y era un abogado
ENT: Jum
TEST: Hubiera sido el vendedor de empanadas o arepas de la esquina así lo filmen no pasa
absolutamente nada
ENT: Uhm
TEST: Hay un caso en Colombia que fue más o menos re nombrado hace 2 o 3 años atrás,
donde una señora vende la casa va y ella iba hacer un negocio con la plata de la venta de la
casa, entonces en el banco le dan protección y la protección es que llaman a un policía para

que la acompañe a ella, porque ella lleva plata en efectivo que recibió de la casa para llevarla
a su casa y hacer unos negocios que ella estaba haciendo iba a comprar algo no sé que y
mismo policía que la acompañó tenía una organización de varios policías y luego regresan
por la noche o por la tarde a la casa de la señora le roban la plata, lo más irritante de esto es
que le roban la plata se sientan en el sofá de ella, abren la nevera traen yogurth, traen de lo
que ella tenía se lo comen lo dejan allí y se van. Y ella ella denuncia hay cámaras denuncia y
empieza el proceso, cuando los policías llegan a la corte ahí se ve cuando los policías le
decían a ella así que le iban a quitar la cabeza, hombre hay cámaras hay esos tipos no
deberían de ir a la corte, directamente deberían ir a la cárcel
ENT: Uhm
TEST: Tienen derecho a un a una a una corte a un no sé como se llama, a un juicio
ENT: Jum
TEST: Pero han cometido algo malo que están y todavía siguen trabajando y todavía tienen
sueldo
ENT: Jum
TEST: Entonces ¿cómo se siente uno? ¿cómo qué protección tiene uno como civil en
Colombia como persona?
ENT: Jum
TEST: Ninguna
ENT: Si mira y uhm cuando estaba estas pensando en tú mismo, digamos ahora has salido
de Colombia digamos por no sentir poder de vivir en Colombia por su identidad ah alguna
manera, bueno, en realidad ha tenido eh relación digamos con los militares con la policía y
de alguna manera indirectamente por lo menos, con el conflicto armado ¿alguna manera? ...
ehm estás pensando en ti mismo como digamos, eh como víctima del conflicto o cómo cómo
estás pensando digamos eso
TEST: Eh yo si creo eso yo si creo que eh yo he sido victima de esto sin ser participante
ENT: Jum jum
TEST: Porque si algo siempre en el primer caso que yo le comenté a usted
ENT: Jum
TEST: Cuando nos pusieron a enrrollar alambre el tipo le dijo al GRADO porque el el GRADO
o el GRADO no sé quién, le pregunta "¿por qué ellos están aquí? o ¿por qué sucedió todo
esto?" y el tipo le dijo "ah es que pensábamos que eran guerrilleros"
ENT: Jum
TEST: Si a nosotros nos matan
ENT: Jum
TEST: En ese momento, en Colombia utilizan ahora una palabra que es "maquillar" nos
hubieran maquillado como guerrilleros
ENT: Uhm
TEST: Y los tipos con pasar un informe
ENT: Jum
TEST: Con eso con eso componen todo, no es que eran guerrilleros y mi no tiene o las
familias de los 4 no tienen como demostrar ante el gobierno que nosotros no éramos
guerrilleros porque ¿quién puede con el gobierno? y usted sabe que si las familias hacen

mucha bulla también los matan a ellos y punto
ENT: Jum
TEST: ¿Cuál es el problema? entonces uno se siente parte de un conflicto que uno no ha
comprado absolutamente nada, ni tiene ni arte ni parte
ENT: Jum uhm si
TEST: Entonces eh cualquier cosa que que sucede "no es que yo pensé que eran guerrilleros,
no es es que eran guerrilleros, no es que yo pensé que eran narcotráficantes, no es que yo
pensé" y con el "yo pensé" arreglan todo
ENT: Uhm
TEST: Y tienen razón o sino como le dije a usted lo maquillan a uno y eran guerrilleros, eran
esto
ENT: Uhm jum si si, mira eh hay ehm porque bueno el exilio empieza en ------ bueno sigue
por por otro camino digamos eso decía de alguna forma los hechos también llevó, digamos
al exilio ¿si?
TEST: Uhm jum
ENT: Cómo en el exilio uhm ha podido afrontar eh los hechos digamos en Colombia pero
también el exilio mismo ¿cómo has hecho para vivir con esto y y tratar de afrontarlo de
alguna manera ehm y sobrevivir?
TEST: Yo pienso que cuando uno llega aquí empieza a sentir que la gente empieza a tratarlo
como persona, eso le ayuda mucho es una es una parte de ehm es como una terapia que
ayuda aliviar un poco el problema, pero tiene que entender que uno yo en el caso mio he
tratado de educarme para hacer algo en mi propio país
ENT: Jum
TEST: Y todo esto se ha visto troncado
ENT: Si
TEST: Y llegar uno en ------------ como yo le mencioné
ENT: Jum
TEST: Eh volviendo a 1.992
ENT: Jum
TEST: En ------------ estaba bailando en el teatro -----ENT: Jum
TEST: Que es uno de los mejores que tiene o tenía Colombia, en -----ENT: Uhm
TEST: ------ y en ------, en -------- en sí en -------- a finales de ------------------- estaba yo lavando
baños en un restaurante en ------ y vendiendo flores por la noche, entonces yo yo me decía
"yo no fui educado para esto" yo mi ilusión era servir a mi país, mi ilusión era estar a estar
ser ser algo en mi país
ENT: Uhm
TEST: Yo nunca pensé en que tenía que aprender un inglés
ENT: Uhm
TEST: Porque tenía que salir de mi país, en que tenía que aprender a lavar unos baños
porque tenía que salir de mi país, no yo me eduqué para trabajar en mi país, pero eso se ve
truncado

ENT: Jum
TEST: Por las injusticias
ENT: Uhm jum si
TEST: De un grupo de personas o de grupos que por beneficio propio les importa un cero
un bledo
ENT: Si
TEST: Es difícil llegar uno como emigrante a otro país
ENT: Jum
TEST: A otra región donde hay otro idioma, donde uno tiene que empezar a luchar por los
papeles
ENT: Jum sí
TEST: Por a ganarse un puesto
ENT: Jum
TEST: Aunque lo tratan a uno bien porque uno dice "bueno aquí los derechos humanos
existen" donde la homosexualidad tiene un respeto, donde la policía sea como sea escucha a
la gente, donde uno se siente persona, eso es muy agradable, pero yo no fui educado para
estar aquí, yo quería
ENT: Jum
TEST: Personalmente yo quería educarme para estar en mi país y a mi me hicieron salir
ENT: Si sí, cambió digamos su proyecto de vida
TEST: Si cambiar el proyecto de vida de esa forma tan radical es horrible y eso le afecta a
uno psicológicamente, eso lo deprime a uno psicológicamente y aunque uno viva aquí que
todo es muy bonito, siempre uno está con la mentalidad en mi país, extraño mi familia,
extraño mi comida
ENT: Jum
TEST: Extraño mi, eh extraño mi país
ENT: Jum ehm ah en el exilio ¿has recibido digamos algún apoyo o ayuda para para digamos
afrontar eh los hechos del pasado?
TEST: Nada nada
ENT: No
TEST: Eh una vez hace como 3 años, tuve una crisis eh y esto no fue por cuestión de de
clima, esto fue por cuestión de todo lo que yo he cargado en mi vida, todos los atropellos
ENT: Jum
TEST: Tuve una crisis muy fea y me tocó que ir donde un psiquiatra aquí y ellos me
ayudaron como por eh yo recibí ayuda por 3 meses y esa fue yo le he contado a usted que yo
he contado esto 2 o 3 veces y esa fue una de esas veces
ENT: Jum
TEST: Porque es que es osea uno se viene abajo y cada vez que yo empiezo a contar esto
ENT: Jum
TEST: O pienso en esto es es volverlo a revivir y esto me queda una consecuencia o me crea
una digamos un problema que esto me va durar por unos 2 o 3 meses
ENT: Si
TEST: Porque lo he sacado y lo he vivido otra vez

ENT: Jum sí
TEST: Y lo peor de todo es que no es que ¡ah me robaron! y ya, no es que fue que me
golpearon, me humillaron, lo peor que le pueden hacer a un ser humano es tocarle su su
espíritu
ENT: Si
TEST: Y eso lo han hecho ya lo han saboteado
ENT: Si
TEST: Eso el el estar de esa gente estar disfrutando cuando eh habían 2 o 3, 4 soldados
alrededor mio
ENT: Jum
TEST: Y yo tenía que hacer relaciones orales a uno
ENT: Si
TEST: Y el otro estar eh follándome o violándome
ENT: Si
TEST: Porque eso no follar lo entiendo yo que es vulgar, pero follar o como dicen en
Colombia culiar es cuando las 2 personas están de acuerdo
ENT: Jum si
TEST: Yo no estaba de acuerdo con eso
ENT: Jum
TEST: Él estaba usando mi cuerpo
ENT: Si
TEST: Y el otro estaba usando mi cuerpo
ENT: Si
TEST: Y si yo no lo hacía me podían matar o me iban a pegar
ENT: Si
TEST: Yo no elegí eso [llanto]
ENT: Si mira
TEST: Yo soy homosexual
ENT: Uhm jum
TEST: Y siento atracción por los hombres, claro esta, pero una cosa es sentir atracción
ENT: Jum
TEST: Y otra cosa es ser abusado yo no quiero tener una relación así
ENT: Uhm
TEST: Las mujeres son mujeres es para respetarlas
ENT: Si
TEST: No para que cualquiera vaya a estar abusando de ellos, no señores
ENT: Ya si vemos el proceso de ahora, digamos uhm en el cual estamos eh el proceso de paz
la implementación digamos de los acuerdos, ahora estamos esta dando un testimonio a la
ORGANIZACION PUBLICA1.
Ehm hay otros elementos dentro digamos dentro de este paquete para decirlo así de justicia
transicional como es eh la ORGANIZACION PUBLICA2 que presentar, donde se pueden
presentar casos ehm ¿qué espera de estos procesos? ¿espera algún reconocimiento espera
ehm tiene alguna esperanza digamos frente a este proceso? ¿en cuánto al caso personal

pero también digamos en a a la comunidad LGTBI y a los afros?
TEST: Yo yo lo único que yo esperaría, económicamente yo no espero ninguna recompensa,
porque yo sé que no la va haber yo tengo una recompensa económica, porque yo sé que no
la va haber.
Ehm justicia jum lo único que me encantaría es que todo esto, fuera una verdad que
contribuye que abra el camino para los del futuro, para los jóvenes que vienen atrás y se
acaben todas estas injusticias, porque probable en las ciudades, probablemente no se veía
tanto en las capitales grandes, porque hay gente protestas, hay organizaciones nuevas y
esto, pero mi pregunta más grande es ¿qué pasa en los campos?
ENT: Jum
TEST: ¿Qué pasa con esa gente que es completamente vulnerable que no puede salir, no
tiene voz ni voto? en Colombia hay un gran número de personas que no tienen literalmente
ni voz ni voto
ENT: Jum
TEST: Es lo que el policía, lo que el militar, lo que el guerrillero diga y punto
ENT: Jum
TEST: ¿Dónde están los derechos de ellos?
ENT: Jum
TEST: Diga algo y lo mato o diga algo y acabo con su familia
ENT: Si
TEST: Niñas que violan si fueran mujeres que violan uno dice era una mujer, osea no es
aceptable pero es una persona adulta, tiene una capacidad de reaccionar y de de cualquier
forma tener una ayuda psicológica, si se puede y recuperarse un poco. Pero cuando violan
una niña ... eh yo recuerdo que había un un soldado, un policía que tenía como 40 años y la
novia embarazada de 15, osea pensemos él tiene 40 ella tiene 15 y empezó a molestarla a
coquetearla a los 14, 13
ENT: Uhm jum
TEST: En Colombia utilizan una palabra que se llama eh cultivar, donde ay la peladita esa
está buena hay que cultivarla
ENT: Jum
TEST: Peladita significa niña eh joven o peladito niño joven, entonces no solamente no le
estoy hablando de uhm mujeres de de
ENT: Uhm jum
TEST: De grupos especialmente en general el hombre, con esa cultura machista [PAUSA:
2:47:58-2:48:04]
ENT: Mira una pregunta más sobre los hechos mira también contaba sobre la policía que lo
arrestan y tienen que limpiar los baños ¿eso es algo que pasa varias veces?
TEST: Si si porque de repente eh estabamos o iba a un bar _gay _eh estaba ya llegaba la
policía y claro yo era el único negro
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes eh arrestaban a varios, pero entre esos ¿por qué siempre menciona la palabra
negro? porque en ese entonces no había o no salían muchos negros homosexuales, era
ENT: Uhm jum

TEST: Colombia ha sido una, el el tenemos que entender que en ese entonces el 3 o el 4 por
ciento de la población era negra
ENT: Uhm
TEST: Y todos más o menos todos estaban concentrados o en la parte pacífica
ENT: Jum
TEST: O en el atlántico, pero yo estaba en ------ENT: Jum
TEST: Y ------ENT: Sí
TEST: Donde habían negros
ENT: Jum
TEST: Pero bueno no eran muchos y homosexuales yo era uno de los que llevaba la bandera
ENT: Sí
TEST: Tonces claro me veían en un grupo
ENT: Jum
TEST: 10, 15, 30 homosexuales todos blancos en el sentido colombiano, indios o españoles
indios algo así más claros y ellos podían pasar desapercibidos pero yo era negro
ENT: Si si si, eso entonces pasa tanto en ------- como en ------TEST: Si si pasaba mucho más
ENT: Si eh haber de pronto la última cosa sería ¿qué tiene que cambiar en Colombia para
que no se repita estos hechos?
TEST: Yo pienso que en Colombia tiene que cambiar muchísimo la mentalidad de la gente eh
eh los políticos tendrían que ser un poco más responsables menos corrupción, más nitidez
que la corrupción en Colombia es un mil por mil, es una cosa que uno ve en cualquier parte
y es imposible de que las autoridades que son las que tienen que tomar en cuenta por el
orden y el respeto de la gente, sean tan corruptas que por cualquier 50.000 eh pueden hacer
cualquier o abusar o maltratar a alguien
ENT: Jum
TEST: Entonces yo pienso que la mentalidad en Colombia, tendría que empezar a cambiar
muchísimo y así nosotros podíamos construir un un país mejor, eh Colombia le falta
muchísimo para llegar a a ser un país donde los derechos humanos se respeten. Todo el
mundo habla de los derechos humanos, pero nadie puede protestar
ENT: Uhm
TEST: Porque o lo callan o le hacen la vida imposible o tiene que salir del país o tiene que
cambiar de profesión o tienen que hacer cualquier otra cosa sino es que lo matan
ENT: Uhm jum
TEST: Y y eso se ve a flor de piel
ENT: Uhm
TEST: A los periodistas que quieren denunciar a la gente que quiere hacer algo por el país
ENT: Jum
TEST: Entonces
ENT: ¿Cuál es tú relación con Colombia ahora? digamos ¿cómo eh cómo mantiene el
contacto estas viendo las noticias periódicos que?

TEST: No no yo no veo periódicos colombianos, no escucho noticias de Colombia porque es
una irritación tras irritación, osea me pongo
ENT: Jum
TEST: Osea me pongo de ver como engañan, como mienten, como dicen
ENT: Jum
TEST: Y ¿qué hacen?
ENT: Jum
TEST: ¿Qué se está haciendo por el país?
ENT: Uhm
TEST: Sale un político diciendo que vamos hacer tal cosa, vamos hacer escuelas, vamos a eh
y se roban la plata
ENT: Jum
TEST: Entoes ¿para qué voy a ver eso?
ENT: Jum osea que te distancias digamos [INAD: 2:52:59-2:53:00]
TEST: Si yo estoy completamente en ese sentido con Colombia estoy completamente
distanciado
ENT: Jum
TEST: Tengo contacto con mis amigos
ENT: Jum
TEST: Y con mi familia
ENT: Ya
TEST: Vía teléfono y yo les digo no me digan absolutamente nada, lo este lo de la policía
ahora lo vi porque salió creo que en CNN
ENT: Jum
TEST: O en la televisión española
ENT: Jum
TEST: Algo así y entonces un amigo que vive en ------ me comentó algo y me mandó un vídeo
donde se ve cuando la policía tiene los choques esos, la pistola esa eléctrica
ENT: Si
TEST: Eso es lo más cercano que tengo
ENT: Uhm
TEST: Pero no quiero ver porque yo viví eso
ENT: Jum
TEST: Y yo no quiero volverlo a vivir, otra vez, continuar ahí es como un martirio y yo lo que
quiero es olvidar eso
ENT: Jum sí
TEST: Porque eso me me psicológicamente me perturba
ENT: Jum
TEST: Y espiritualmente me deprime
ENT: Si
TEST: Es horrible me deprime, entonces yo no quiero volver a vivir eso
ENT: Jum
TEST: Y yo no quiero volver a vivir esa información en Colombia, cuando yo llego a

Colombia
ENT: Jum
TEST: Yo trato de no ver absolutamente nada
ENT: Jum ya
TEST: Esa es mi relación con Colombia
ENT: Uhm
TEST: Desafortunadamente
ENT: Muchas gracias si no tiene nada más para añadir, entonces
TEST: No
ENT: Eh terminamos la entrevista aquí
TEST: Absolutamente

