ENT:
ENT, -- de ---- del 2019.
Vamos a
iniciar la entrevista con TEST Digamos, yo
aquí voy a tener unas hojitas, pero esto no es que vamos a llenar un gran
formato, lo que vamos a hacer es una conversación, pero lo que pasa es que voy
a tener aquí estas hojitas para recoger ciertos datos, eh, pues, iniciales, que
son menos de conversacion y más de anotación.
Entonces, tu
eres TEST, ¿tu apellido?
TEST:
---------.
ENT: -------¿qué?
TEST: Solo
así
ENT: Solo
-------- muy bien. Eh, ¿qué día naciste? ¿cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: Eh, el
--- de------- del 64
ENT: El 17
de ------- ¿del 64? Ok.
¿Dónde
naciste?
TEST: En
-------ENT: En
--------TEST:
Huila
ENT: Tú
tienes cédula, a ver, voy a anotar acá el número de cédula.
¿Qué estado
civil tienes? casada, viuda, soltera, unión libre, otro
TEST: Ahora
sola
[Risas]
ENT: ¿Estas
soltera en este momento?
TEST: Pues
soltera no, porque soy casada pero mi esposo vive con otra señora
ENT:
Entonces es separados
TEST:

Separados
ENT: Ok.
¿dónde vives en este momento?
TEST: En
estos momentos estamos en ------ENT: En
------TEST. Pues
no toda la temporada, pero por una temporadita
ENT: Ok.
¿Dónde podemos, cómo podemos contactarte a ti? me puedes dar un número de teléfono,
un correo electrónico...
TEST: Mi
número de teléfono es...
X1: ¿le
sirve también un correo electrónico?
ENT: Si,
también
X1: Puede
anotar el mío
ENT: Si,
dime como es
X1: M...
ENT: ¿Tú que
tipo de educación recibiste? bachillerato, técnico, primaria
TEST:
Primaria
ENT: Listo
¿y a que te dedicas?
TEST:
Trabajo donde me salga
ENT:
Trabajos varios, en general
TEST: En lo
que me salga, si toca ir a coger café... en lo que sea. Si toca
mantequiar, que me digan, que también [Risas]
X1: Si, lo
que sea
ENT: Ok
TEST: El tal
es trabajar
ENT: Has
participado o participas en alguna organización, como colectivo, ósea, como, el

[DUD: 03:37], o has estado como vinculada a
una organización de víctimas, o....
TEST:
Siempre he participado en lo de victimas así, pero en las reuniones que me
llaman
ENT: Pero no
como formalmente, dentro de una organización
TEST: No
como formal, como entrar, como decir, que pertenezco a esta junta de...
no
ENT: No, ok
TEST: Si no,
pues, citada por las personas que me han citado.
ENT: Ok
X1: ¿No
tiene nada que ver si uno pertenece a etnia, Asogrupos Indígenas?
ENT: Si
también, ustedes pertenecen a alguna... ¿si?
TEST: Si,
nosotras somos indígenas
ENT: ¿Si?
X1: Si
señora
ENT: ¿De
qué, {de qué} etnia?
TEST: Nosotras
somos del {de} GRUPO INDIGENA 1 de los GRUPO INDIGENA 2 de ascendencia
ENT. Listo.
Bueno Doña TEST, entonces, vamos a empezar un poquito con la entrevista,
cuénteme ¿quién era su hijo? cómo... ¿quién era él?
TEST: Mi
hijo [Risas], era un niño como con mucho ánimo de vivir, de convivir, juguetón,
alegre, cariñoso, muy rebuscativo para la casa, nos ayudaba mucho. Así creció,
durante vario tiempo ahí en la casa, después se fue alejando, siguió cogiendo
café y eso, trabajando y eso. Conoció una muchacha, CONOCIDA 1 esa ya fue a la edad
que él ya tenía los 18 años cumplidos ya, 18 o 19 años, porque eso fue, no
duraron si no como 2 años no más, porque en esa temporada, pues fue que el ya
falleció. Eh, él se preocupaba mucho por la casa, de siempre llevarnos, como
tenernos la comida, más que todo el asunto de la comida, eh {eh} llevarnos una
cosa, otra, él se rebuscaba mucho, le gustaba mucho la pesca y pues andar mucho
con los muchachos del barrio y conocidos por ahí, con todos los del barrio, le
gustaba mucho, ósea, trabajar, él le gustaba rebuscarse una parte en otra con
las personas como {como} la manera de que nosotros estuviéramos bien en la

casa, no nos faltara la comida, él se preocupaba mucho por tenernos la comida.
ENT:
¿Cuántos hijos tiene usted?
TEST: Eran 9
ENT: 9. ¿Y
él {él} como en qué punto está?
TEST: Él iba
en {en} el tercer lugar
ENT: Aja, ok
TEST: Si
él...
ENT: Habían
2 mayores que él, púes.
TEST: Si,
Hay
ENT; Hay
TEST: Están
vivos
ENT: Ok, ok
TEST: Él era
el tercero. Si él era el tercero y él... eso fue, eso es lo que era, siempre
buscar... Después siguió saliendo, ahí siempre habían varios muchachos, pero el
andaba mucho con un muchacho que llamaba CONOCIDO 2, vecino, criados
ahí en {en} lo mismo, ellos andaban mucho los 3, porque ahí también andaba con
otro muchacho que llamaba CONOCIDO 3 que el falleció, que mataron, que asesinaron
antes, 3 meses antes de |{de} asesinar a mi hijo. Después siguieron saliendo en
el pueblo muchas versiones en ese {en ese} tiempo de 2008, salieron muchas
versiones que {que} se estaban perdiendo mucho, muchas motos, carros, eh,
robos, atracos, cosas, y yo seguí escuchando muchas versiones que eran mis
hijos. La gente en pueblo pequeñito dicen que es infierno grande, y yo seguía
escuchando que eran ellos y que no sé qué, y que iba a llegar una limpieza y
que iban a matar al uno, al otro, que no sé qué, y cosas que como a uno nunca
le habían pasado, nosotros nunca lo cogimos como enserio, no, ósea a mí me
decían esas cosas y yo decía "pero si el que nada debe nada teme",
inclusive llegaban a decir, cuando ya todo eso paso, que ya mi hijo estaba
muerto y todo, que lo teníamos ahí en la salita, porque la casita de nosotros
es una casita en bahareque pobremente, esta pa caerse pero aún existe, entonces
decían ahí que guardábamos una cosa y otra, cuando ya la gente tal vez del
mismo, de la misma, del mismo vecindario se dio cuenta que entró y sacó y miró
que ahí no teníamos nada de lo que decían que de pronto se perdía o que eso era
como versiones de la gente única y exclusivamente para hacer daño a la
humanidad. Entonces eso {eso} fue un, una fecha que pa, que paso como en 2000
en el 2008, eso fue el primero amanecer el 2, que lo asesinaron a él.

ENT: ¿El
primero de?
TEST: El
primero de enero
ENT: De
Enero, wow
TEST: Ósea
por la noche amanecer el 2, porque eso fue a la madrugada, prácticamente fue el
2. Ese día nosotros, siempre acostumbrábamos en la casa, siempre habíamos
acostumbrado de que hacíamos la comida suficiente para {para} todos, nos
reuníamos ahí en la casa y no, y hacíamos esa comida ese día, yo pelé varios
asabes que tenía, gallinas de campo, hicimos una comida, y después, pues como
en la ------se, siempre se maneja para esa temporada hacen ese, esa, tal paseo
de olla, entonces allá se reúne demasiada gente. Entonces esa tarde, ya después
que hicimos el almuerzo, nos fuimos, entonces mi hijo se jue, el salió primero,
y se fue para el rio, solo
ENT: Ah,
perdóneme Doña TEST ¿cómo es el nombre de su hijo?
TEST: FAMILIAR 1
ENT:
FAMILIAR 1
TEST: FAMILIAR 1
ENT: FAMILIAR 1, ok, listo
TEST: Si.
Entonces él se jue para, él se jue primero, él se jue para el río y nosotros
quedamos ahí como, el resto, entonces nosotros no, el se fue para --------entonces nosotros nos fuimos, ahí derecho hay un {hay un} potrero y sale
también al río, entonces nosotros nos juimos por ahí, el resto del, de la
familia, nos juimos por ahí, los otros hermanos, a bañarnos ahí derecho. Y eso
ya era como por ahí las 3 de la tarde, creo, 3 y media, cuando él se, creo que
se vino de allá, en todo caso llegó dónde nosotros nos estábamos bañando y
llegó y nos {nos} habló y jue y se pegó, pero él andaba allá de una manera
extraña, ya lo miraba uno que andaba con mucho a las carreras, no sé, como que,
no sé si es que uno de la muerte lo llama o que es lo que pasa, pero ya yo lo
mire como que él andaba muy a las carreras, como fatigado, no sé, y fue y dijo:
" mamá y ustedes ya {ya} se van para la casa", entonces yo le dije
"si nosotros ya nos vamos a ir porque ya se hizo tarde, ya nos
vamos". Él fue y se metió al agua y se salió del agua y se jue, y él llegó
a la casa, pero {pero} en ese, yo me fui también, enseguida salimos todos, y
todos juimos saliendo y llegamos a la casa, y cuando llegamos a la casa, ya
eso, había pasado el tiempo, ya como por ahí a eso de las... él volvió, ósea,
se vistió rápido, se bañó ahí en, se visitó y volvió y se fue nuevamente para
la ------ Esta vez se fue, como que allá estaban en una fiesta y eso se fue...

y la mujer de él se jue para donde una hermana mía con el niño, así pasó, ya
cuando eran como por ahí las, las 6 de la tarde más o menos, 6 y media, no
estoy bien segura de la hora, ya él volvió nuevamente, pero esa vez llegó en
una moto y me dijo {me dijo} "mamita y usted que hace", yo estaba recogiendo
una ropa que extendíamos así afuera en la carretera, en una cerca que había
ahí, y ahí tenía toda la ropa yo de los chicos pequeños, ahí lavada, estaba yo
recogiendo esa ropa y me dijo: "mamita usted que hace ahí", le dije:
"no pues recoger esta ropa que no se moje y la voy a entrar",
dijo:" ah bueno mamita, yo voy a entregar esta moto y ahorita vuelvo"
me dijo: "chao mamita", porque eso si siempre que se iba a ir para
alguna parte él se despedía, y eso, si yo no le contestaba, porque hay veces
estaba malgeniada o algo y no le contestaba, hasta que no le contestara él no salía,
él tenía que contestarle que sí que le vaya bien o algo, entonces yo le dije
"ah bueno hijo que le vaya bien" y se jue, y jue la última vez que lo
mire vivo.
Eso pasó, él
no volvió, ay señor
[PAUSA: 13:12 13:27]
TEST: Perdón
ENT: No
tranquila. En los momentos en los que usted necesite paramos, eh, tranquila.
[PAUSA13:39 14:01]
TEST: Yo esa
noche salí me fui por donde una amiga y me senté un rato, siempre íbamos, porque
era una señora que vendía arepas y le ayudábamos diario, me senté un rato allá,
y me estuve como hasta por ahí, que, eso de las 6, 7, de la noche, y ahí si me
jui a acostar, y me acosté, no pude dormir bien porque en eso llego el papá de
él, también llego como embriagado y dijo por ahí unas cosas, y así pasó. Yo me
desperté y yo tenía que ir al otro día a trabajar a donde un señor, CONOCIDO 4 tenía que ir
a trabajar porque yo cogía café, le ayudaba a él, y yo me
desperté y eran como por ahí las 5 y media de la mañana, no {no} pase una buena
noche la verdad no podía dormir, y me desperté y tenía una zozobra feisíma. Y
fui a la pieza donde él estaba, que ahí estaba la {la} mujer de él y el niño,
yo fui y abrí la puerta...
ENT: ¿Él
tenía un hijo?
TEST: Él tiene
un hijo.
ENT: Tiene
un hijo
TEST: Si
tenía un hijo porque ya él murió, pero el niño tiene 11 años, va a cumplir 12.
Si ahorita en julio el 16 julio, 18 de julio cumple 12. Y abrí la puerta y lo

único que me vino fue algo, un frío, de esa puerta salió un frío que me
recubrió todo el cuerpo, fue algo tan, tan feo, y enseguida se me vinieron las lágrimas
no sé por qué. No estaba, yo llame a CONOCIDA 1, le dije "CONOCIDA 1, FAMILIAR 1",
dijo: " Doña TEST él no vino anoche", era| imposible porque desde
que él estuviera ahí nunca se quedaba por fuera, siempre llegaba, entonces yo
escuche, como la casa queda en {en} piecito de la carretera, yo escuche un
señor, que él madruga mucho, por la basa, lo escuche que dijo, le hablaba a {a{
alguien que pasaba por ahí, le decía: "oiga mire que allá abajo dicen que
han matado a 3, que es que estaban atracando y que los mataron", eso más
me llenaba de zozobra porque no había llegado el chico. Entonces, sin embargo,
yo me levante, me vestí, me puse botas, me puse todo, y entonces yo, yo le dije
a CONOCIDA 1: " CONOCIDA 1 si él no, usted me llama o me manda a avisar con
FAMILIAR 2 , en ese tiempo que teléfono, no había esos móviles, no estaban,
nosotros no los teníamos, le dije "si él llega usted me manda a avisar pa
que no me cojo tanto afán porque la verdad tengo mucha angustia por que no está",
dijo "si señora", dijo: "si, con alguno de los muchachos yo le
mando a avisar", entonces yo me convide a {a} FAMILIAR 2, uno de los hermanos
de él, estaba pequeño, y me fui con él, y nos fuimos y ya, yo bajaba viendo
allá abajo, cuando subía un señor que le dicen CONOCIDO 5 subía
en la moto, y me dijo: "ole TEST usted pa dónde va", le dije
"yo voy pa donde CONOCIDO 4 a {a} coger café" y dijo: "pero mire
que por ahí por el callejón por donde es la entrada no están dejando
pasar", yo le dije: "cómo así ¿por qué?", dijo: "pues dicen
que hay unos muertos, pero, no están dejando pasar", entonces yo le dije:
"no pues sin embargo yo voy, pues, si algo yo me meto acá por el colegio,
por, pa salir a allá, allá al otro potrero", dijo:" si, porque por
ahí no {no} dejan pasar", y él me miraba y me miraba con una tristeza
enorme, yo noté eso, que él me miraba y me miraba con una tristeza enorme, y
pues, la verdad señora era que, ellos madrugaban a ordeñar y dónde ellos
sacaban el ganado para llevarlo a ese establo donde ordeñaban y todo, uno de
los sobrinos de él había mirado el cuerpo de mi hijo ahí tirado, muerto, por
eso era que él se preocupa tanto.
ENT: Claro.
TEST: Porque
yo bajara, pero él no me lo dijo en el momento, él se lo supo guardar, él no me
dijo nada. Entonces yo bajé, yo bajé hasta bien allá, porque como es una carretera
derecha, y yo bajé y eso estaba lleno de ejercito por toda parte, estaba
por un lado en el otro, por todas partes había ejército, como en guardia.
Entonces yo llegó, y llegue a, así yo a lo lejos, yo miraba eh una, eh, se
miraba una persona acá, y acá se miraba como otra persona pero como tapadas,
como con cauchos blancos, él de allá no, pero él de acá si se miraba como
tapado con un plástico blanco, pero igual estaba lejos, es harto el trayecto
que hay para mirar, entonces yo, yo llegue y me devolví y me dijeron que por

ahí no dejaban pasar, entonces yo dije que por donde dejaban pasar, dijeron que
por otra parte, menos por el callejón, ósea, lo que era el camino.
¿Usted iba
conmigo? yo no me acuerdo [Risas]
X1: Yo
iba...
TEST: Iba
hasta volada
X1: Nos
dijeron que diéramos la vuelta porque no dejaban pasar
TEST.
Entonces nos devolvimos y yo llegue donde, me entre por el colegio, ahí estaba
un, estaba de, este, vigilante ese día, un compadre mío, CONOCIDO 6,
entonces ya él me comentó, me dijo " Uy comadrita, mire que anoche casi me
matan del susto" y le dije: " como así compadre", y me dice,
dijo: "si, mire que dicen que han matado a unos muchachos acá", dijo,
"y lo que yo viví esa noche no quiero deseárselo a nadie, yo pensé que me
iban a matar", entonces yo le dije que ¿por qué?, "no mire que el ejército
disparaba tanto y se metía por todos estos agujeros se metían", dijo que
"yo pensé que era el fin mío", me dijo, "porque yo ahí y yo que hacía,
toda esa gente armada", dijo, " era mucho el ejercito el que había,
demasiado, se metían por aquí y salían allá, y iban como era como, ósea, al
mirarlo uno, dijo, era como si fuesen encerrando como a una
persona".
ENT: Y son
como así, como casas, así como que estuvieran, como las que están acá al lado,
como con callejoncitos, ¿o cómo?
TEST: Es por
decir, eh {eh} es por decir, esta es la vía pública, acá está el colegio y es
grande, ¿no?, todo lo que coge el colegio
X1: Toda la
manzana
TEST: Y la
calle de donde lo habían matado, a mi hijo, es, {es} así, era {era} un callejón,
pero enfocado en carro y eso
X1: Por el
costado del colegio.
TEST: Por el
costado del colegio, así, entonces el quedo muerto allá, en esa parte
ENT: ¿Y su
compadre?
TEST: Él
tenía que vigilar toda esta parte del colegio

ENT: El
colegio, ah ya
TEST:
Entonces, yo le dije compadre, ahí hay 3 muertos, le dije yo al compadre, le
dije yo, mire que mi hijo no ha llegado, le dije, que Dios quiera que no vaya a
ser uno de mis hijos que me lo hayan matado ahí. Dijo: "Uy comadrita ni se
le ocurra decir esas cosas, no diga eso, no sus hijos que van a ser, su hijito
que va a ser", dije yo "bueno compadre, yo, entonces yo me voy, nos
juimos, si ella dice que iba conmigo es porque es la realidad, de lo puro que
yo andaba como volando, yo no me acuerdo que la niña iba conmigo. Yo me fui y
llegue, llegué donde tenía que llegar y allá fue peor, me dieron tinto, y me,
mire que, me dijeron, mire que anoche hubo una balacera ahí por todo eso y eso
si es que se escuchaba tan feo, y por allí han matado personas, dijo, me dijo
CONOCIDO 7, la hija del señor, dijo: "y vea que {que} eso estuvo feo y no sé qué
es lo que ha pasado porque no hemos podido salir para allá, porque a {a} eso no
dejan pasar", dijo "pero algo ha pasado". Y vea señora que yo
llegue y me colocaron a moler un maíz para los pollos y yo {yo}, me puse
a darle vueltas a ese molino y yo sentía |algo tan feo que me desesperaba
horrible, no sé, yo sentía, yo, había una mata de guadua, como mirar eso así,
que es lo que, por decir yo estaba como acá y mi hijo estaba muerto al otro
lado y yo no sabía, porque hay que pasar el río hay que pasar el puente,
entonces yo llegue y {y} CONOCIDO 4de mirarme la angustia, yo sentía como que
algo me cogía de ahí y me pisaba pa allá, y dentro de mí algo que me decía como
mamá mire que yo acá estoy, como eso, es algo que es solo mío, yo sé que lo
sentí, y eso era una desesperación tan grande señora que yo no hallaba que
hacer, no sabía qué hacer, entonces fue el CONOCIDO 4 que en paz descanse, porque
ya falleció, me dijo: "TEST usted tiene una angustia muy grande,
mijita, no me ayude hoy me ayuda mañana, vaya y dese cuenta de su hijo, porque
usted tiene una desesperación tan grande que mejor dicho yo se la noto".
Pues, como no me la iba a notar, entonces yo me fui, yo seguí caminando y
caminando y yo, yo llegue, cuando yo llegue a una parte había un soldado y
estaba dormido, como dormido, yo cadi me alcanzo a pasar, porque yo quería
pasarme a mirar la persona que yo había mirado muerta porque yo sentía que esa
persona que estaba muerta allá era como algo mío. Entonces ese soldado cuando
ya me iba pasando se despertó y me dijo: "señora por aquí no puede
pasar", y levantó ese fusil, entonces a mí me dio miedo y me devolví y me pasé
pa la misma parte por el callejón, por el potrero por donde me había pasado.
Entonces yo de una vez allá, al, a, pase y de una vez fui al comandante, un comandante
del ejército, decían que era el {el} manda más, y yo le pregunté, yo no me
quedé, yo le dije, "yo no sé qué le dirían, no sé, pero yo lo único
que yo le pregunte, ¿yo quiero saber quiénes son los muertos que hay allá?, me
dijo "¿por qué?, le dije "porque mi hijo está desaparecido desde
anoche y no sé dónde está", entonces me dijo; "pa saber de eso tiene

que traer la cedula", entonces yo me fui para la casa otra vez, ya en eso
bajaba mi mamá, y ella siguió acompañándome pa un lado y pal otro. Yo fui y le
dije "CONOCIDA 1, dije, deme la cédula", me la dio, y el, el muchacho que
le digo, el señor CONOCIDO 5 él era como pendiente de mí, a
toda hora pendiente de mí, TEST que mire que, por aquí, que mire que, por
allá, pero él no me decía nada, entonces yo subí y baje por la cédula, y
entonces yo volví otra vez, ya mi mamá bajó, y bajó una comadre que tenía, no
me acuerdo quienes más, ah, mi hijo FAMILIAR 3 bajó también conmigo. Y entonces
dijo "venga la cédula del muchacho que dice que no le llega", entonces
yo se la pase al, a ese señor que yo no sé quién era, y llego, y eran como 3 así,
uno estaba con un aparato grabando, con un celular creo que era, o no sé un
radiecito, algo tenia grabando, y él otro llegó y miro la cedula y {y} lo miró así,
como me lo miro así llego y miró al otro, y en la mirada yo le conocí que la
persona que estaba allá era mi hijo, eso sí, entonces me dijo, ahí si la verdad
no me acuerdo, que, ni que me dijo ni yo que le dije, eso si se me escapa ahí.
Me hicieron hablar algo, me preguntaron cosas, no sé yo que diría, en el
momento uno esta desquiciado y no sabe... no sé qué diría, no sé, ellos pueden
tener esa grabación, pero yo no sé qué dije ni nada porque yo estaba totalmente
descompuesta, pero {el sí, creo que él si me dijo que era mi hijo, porque
{porque, porque, porque} yo me jui pal hospital y me dijeron que los que, que
las personas que mataron las llevaron al hospital, entonces yo me jui pal
hospital. Cuando yo me iba yendo para el hospital, bajaban unas funerarias, 2 funerarias,
sin embargo, yo me fui. Y fui al hospital, ahí entonces ya en eso volvió
nuevamente el {el}, ya CONOCIDA 1 me estaba acompañando, volvió otra vez el
muchacho, el CONOCIDO 5 en la moto y me dijo "venga TEST, me dijo, venga,
venga pa acá pa que, dijo, camine conmigo, dijo, camine pa allá pa {pa}
bajo", pero él si sabía, él si sabía que era mi hijo, él estaba pendiente
pues por eso, y era muy amigo de ellos, les había trabajado y todo, él si
estaba muy pendiente de eso. Entonces yo me subí en la moto y él me llevó hasta
allá, hasta allá donde estaba él, y cuando yo llegue ahí, ya venían con una
camilla, así algo, una persona tapada ahí, tapada, entoes yo le dije a uno de
esos que si me podía hacer el favor y me daba...ah, y me dijo "El
Gato", me dijo, "TEST, dijo, si su hijo es el que lo han matado ahí
o algo, no vaya a dejar que lo echen pa --------- oyó", yo le dije, ¿usted
por qué me dice eso?, dijo "no es que le digo". Bueno, entonces yo
llegue, ahí me baje de la moto, el me dejó ahí, venían con la camillera,
entonces yo le dije a ese señor de la funeraria y a unos señores que estaban ahí,
no sé quiénes serían, que si me dejaban mirar el cuerpo que llegaba, entonces,
me dijo, uno de {de}, del ejercito le dijo que sí que me dejara mirarlo,
entonces el señor ese de la, llegó, como lo metieron así a la funeraria, así,
entonces llegó {llegó} y me dijo que sí, me dijo "si mírelo tranquila, y
llego y me lo destapó así, Dios mío, cuando destapó el cuerpo, yo mire
las botas, yo de una vez las conocí, yo supe, de una vez lo miré, las botas, no

me había
destapado el cuerpo y ya por las botas de una
vez me di cuenta que era él, si efectivamente era él.
ENT: ¿Pero
estaba con su ropa? no estaba con ropa de...
TEST: Estaba
con ropa de civil
ENT. De
civil, no estaba...
TEST.
Inclusive tenía un... ¿cómo se llama eso? eso que es así peladito peladito.
X1: Un
esqueleto
TEST. Un
esqueleto, el jean y las boticas
X1: Y las
botas
TEST: Ese
era su {su} vestuario que tenía, para decir en ese periódico que disque que
estaba combatiendo con 30 guerrilleros más, porque eso dice ese periódico, que
él estaba combatiendo con 30 guerrilleros más. Y lo que le habían metido, según
lo que yo {lo que yo} he leído en el periódico, le habían colocado un revolver
viejo en la mano, mohoso, y como unos, no sé, unos tiritos deben ser, en el
camuflado
ENT: ¿Balas?
X1: No
TEST: Balas,
no sé qué cosas.
X1: Los
cachets que quedan cuando tiran
ENT: Ah ya
TEST. Eso decía
el periódico porque eso no me lo dejaron mirar a mí
ENT: Y usted
recuerda el nombre de la funeraria
X1: No era
la funeraria
TEST: Si era
la funeraria.
X1: Era, ese
carro que lleva a los de, el carro que tiene como una equis, una crucecita, Yo
en ese tiempo no sabía cómo se llamaba y ahora pues mucho menos.
ENT: Pero

ósea, pero por qué, no sé si, a veces hablan de algunas funerarias que se van
repitiendo, entonces no sé si recuerda el nombre de la funeraria, pero bueno,
si no lo recuerda....
TEST: Bueno
yo a eso no le puse cuidado, lo único que, si yo sé, yo me caí, yo {yo} no sé qué
tanto hice, pero yo lo que único que si recuerdo es que al frente de mi había
uno de los soldados que estaba ahí lloraba de mirarme, yo lo...
ENT: ¿Y ahí
estaban al frente del hospital?
TEST: No
señora.
X1: Estábamos
en el colegio
TEST: No
señora
ENT: Estaban
todavía en el colegio.
TEST: Estábamos
{estábamos} en el colegio de donde a él lo iban sacando, porque como a él lo
mataron allá en.… bien hacía, hacia adentro, llegando casi al puente
ENT: Ok, y
lo que tú me dices que tenía una equis, es como el camión donde metían los
cuerpos
X1: Si, era
blanco. Era un carro blanco...
TEST. La
verdad yo no sé qué carro sería
X1: Yo si me
acuerdo, era un carro blanco y tenía, yo estaba pequeña, tenía como 8 años
¿cierto?, era un carro blanco y tenía como una equis.
ENT: Ok
TEST. Y yo
lo único que {yo lo único que} hacia, no sé qué tanto hacia ahí, después me
llevaron, nos juimos, ah yo me subí en ese carro. Yo me subí en ese carro dónde
echaron al chico y yo le dije, lo que me había dicho CONOCIDO 5 eso sí me sonaba
como en la cabeza, y yo decía, que no me lo, que yo lo quería que me lo dejaran
pa enterrarlo ahí, que no se lo llevaran para allá. Entonces lo llevaron
al cementerio, al, a ese donde hacen todo eso. Y la ropa se la quitaron a él y
la trataron de quemar, ellos no me entregaron la {la} ropa, por lo menos lo que
erar el chalequito de acá, ese lo habían intentado quemar. Lo que, si me entregaron
fue las botas y el pantalón, y los interiores creo
ENT: ¿Pero
la camisa no?

TEST: El buso
no, el buso le metieron candela, el buso no me lo entregaron. Y ya cuando estábamos
allá en {en} me dieron unas pastillas que eso me dejaron... que yo no sentía
nada, no sé qué, mi hijo me llevó algo, una medicina que me dejo que yo no
sentía nada, yo andaba normal, no sentía nada [Risas] yo no sentía nada, yo,
como si nada, como si estuviera acá hablando a usted, pero yo no sentía nada,
creo que era algo para que a uno no le doliera nada. Si porque en ese tiempo
nosotros no teníamos dinero para nada, eh, eso se vienen gastos encima y
yo tenía 500 pesos [risas] era lo que tenía, y en en} eso, ese mismo día nos
estaban pagando, ese mismo día no, como al siguiente nos estaban pagando
Familias en Acción, yo me acuerdo que fui y cobre eso, que para gastos, y ya
eh, pues el papá de él hizo todo el resto de gastos, cubrió no sé, vendió una
yegua, no sé qué tenía, una potranca, y el resto el alcalde que ese día
anterior se estaba posesionando, también nos ayudó con 200 mil pesos para los
gastos del entierro de él. Lo dejamos 3 días porque lo enterramos el viernes,
esperando uno de los hermanos que llegará, que no estaba.
ENT:
Disculpé la pregunta que es un poco dolorosa, pero, ¿usted sabe cuántos
disparos de bala recibió él?
TEST: Mire
que yo exactamente no le sé decir, pero lo que sí, lo que yo me di cuenta, que
le alcance a mirar a él fue unos tiros como {como} muy pegados en el pecho al
lado del corazón. Es que señora, hay cosas que uno no entiende y a la gente no
la entiende, yo tenía una amiga ahí, porque ya falleció y se llevó la
información que habría servido tanto, porque el hermano no la dejó que la
dijera, y cuando la dijo y quería ella, pues yo no sabía que se podía hacer por
escrito o haberla grabado o algo. Ella dice que ese día, antes, que estaban todos
en el río y que mi hijo se estaba bañando en el charco y que había policía,
había policía ahí y que {que} ellos estaban así bañándose y que la señora,
estaba algo cerca, y que uno de los policías que dijo: "mire ese {ese} man
de allá", pero con un madrazo, que dijo: ese no sé hasta es onde, "de
esta noche no pasa", y ella dice que ella...
ENT: ¿Y era
un policía?
TEST: Un
policía, y ella dice, ese policía ese tal POLICIA 1 era de apellido POLICIA 1
estaba ahí, no sé dónde estará ahora, y ella dice que él dijo eso y ella voltio
a mirar, dice, y los únicos que estaban bañando allá era su hijo, y ella me
comentó lo que había pasado esa noche, dijo, mire acá llegó el carro de la
policía, estaba el ejército, porque ella vive bien así en frente, la casa de ella
es bien así en frente, vivía, porque ya ella falleció, y dijo, y mire que ahí
llegó el carro de la policía, y eso los disparos mire que eso eran por todas
partes, y lo último que yo mire de aquí a allá, porque eso era el potrero,

dijo, lo último que yo mire es que gente alumbraba así al piso y sonaban
balazos así pa {pa} así, al piso, eso, y entonces pues si ella hubiese dicho
esa información hubiese sido, pues, creo que, no sé para qué hubiera servido, de
pronto para bien, el hermano no la dejo, le dijo que no que ella no me podía
dar esa información, que eso era un caso que el ejército podía matarla,
bueno...
ENT: A la
gente le daba miedo
TEST: A la
gente le daba mucho miedo hablar porque pues, póngale cuidado que a esa hora
cierran y la gente sigue toda pasando y como no se iban a dar de cuenta si el
{el} ejercito estaba haciendo eso, y como no se iban a escuchar disparos y todo
eso, porque la gente estaba ahí en ese baile y a esa hora pues cierran y la
gente está para arriba para abajo, porque todo el tiempo es así. Entonces la
señora se llevó la información, esa información pues desafortunadamente no la
pude conseguir, ella cuando ya la, fue, ella si fue y declaró, pero dijo seguro
lo que le había preparado el hermano para que no juera a hablar así.
ENT: Y de
los otros, porque usted me mencionaba que hubo 2 chicos más que murieron ese
mismo día con su hijo, ¿o uno? ¿había otro cuerpo?
X1: Eran 2
ENT: Eran 2
TEST:
Señora, el otro cuerpo la funeraria creo que se llevó eso antes de que yo
llegara, el otro cuerpo
ENT: Nunca
se supo, usted nunca supo quién era la otra persona
TEST: Nunca
se supo nada, pero hay una versión que es de mi nuera y ella llegó como al año
de haber fallecido mi hijo, y ella dice que Especiales -------paso toda la información
y que ese chico estaba vivo, que un chico que hirieron ahí, junto con mi hijo,
estaba vivo pero que no le dejaron, ósea modo de a donde lo encuentren ni nada,
pero que él narro la historia como {como} lo de, les hicieron, los persiguieron
todo, como a él lo hirieron, tal vez muy feo, y de pronto el muchacho que
estaba ahí estaba era vivo, porque es que la, eran 2 carros que pasaron de esos
de meter, y uno se fue adelante, que cuando yo llegue al hospital ese carro ya
pasó
ENT: Y
¿nunca se supo que fuera una persona de allí del pueblo?
TEST: Nunca,
nunca se supo pero el plástico, ósea la persona que estaba acá, acá en la parte
de más allá era mi hijo, le digo era mi hijo, porque era mi hijo, porque después
de eso yo fui y mi hijo ha corrido tanto huyéndoles a ellos que él se saltó el

cerco y reventó 2 cuerdas del alambre y en una de las cuerdas del alambre quedo
un pedazo de las medias de él y un paquete de cigarrillos, un paquetico de
cigarrillos, de esos pequeñitos, y ahí es precisamente donde él estaba muerto
porque yo lo miraba de allá, y acá en la otra parte de acá había un cuerpo
tapado con un caucho blanco, y ese caucho blanco lo habían colgado en el cerco
y como, a los, después de que enterramos a mi hijo yo baje otra vez con la
familia, porque uno queda con esa zozobra, yo baje y yo mire pero como uno no
sabe de estas cosas, esto es tan duro, ese caucho estaba lavadito de sangre,
pero no se nos ocurrió nunca como haber cogido ese caucho y haber como sacado
por, a esa sangre si era, tenía sangre, y después el caucho desapareció de ahí,
al otro día cuando yo baje nuevamente que pensamos en coger el caucho, baje y
ya el caucho no estaba
ENT: Y
digamos, a ver 2 preguntas, una ¿en ese lugar, durante esa época se presentaban
combates contra la guerrilla o contra milicianos allá en el pueblo?
TEST: No
señora, nunca
ENT: Nunca,
nunca se había presentado un combate...
TEST: Nunca
X1: Ósea el
pueblo si estaba en eso de...
TEST: Si al
pueblo si le dentraban pero eso ya hacía mucho tiempo que no pasaba eso
ENT: Y ¿qué
grupo guerrillero es el que tenía allí más presencia? ¿FARC, ELN?
TEST: Pues
por ahí lo que se comentaba mucho que había grupos guerrilleros, comentaban
porque uno nunca supo de eso, era que las FARC
ENT: Ya,
pero que no era, pues lo que uno oye que en otros lugares del país que hay
combates directos...
TEST: Ah no,
no, no, eso nunca
X1: Nunca
ENT: Que los
de unos, que patrullan, o cosas así por el estilo
TEST: Ah no
ellos nunca, nunca en la vida a usted ahí en -------- en el tiempo que he
estado porque yo llevó ahí mucho tiempo de vivir, y ahí nunca va una persona a
decirle a ustedes, yo soy un guerrillero, o lo ve usted con camuflado o con
armamento, nunca, nunca, nunca, si andarán, andarán de civil como cualquier
otra persona, que yo no digo que no es pueblo en cuanto a violencia, por decir

en cosecha, que ellos se maten entre cuchillo
X1:
Conflictos
TEST:
Conflictos de tragos, y que los maten a eso, pero que yo diga que grupos ahí en
el pueblo yo he mirado, sería una mentirosa totalmente yo decir...
ENT: Y
combates con la guerrilla ¿jamás?
TEST: Y
combates ahí que diga que la guerrilla combatió con el...nunca en la vida ha
sido eso, cuando han dentrado al puesto de policía que eso hace mucho tiempo, están
niña ni existía, es que {que} le digo yo, que fue la última vez que dentraron,
pero pues dentran ellos, dentran a {a} que a llevarse, como que en ese tiempo,
dicen que se llevaron esa caja de cojisan, esa caja del dinero, pero no es que
van a ver combates así como dice {como dice} que paso, que mi hijo, mi hijo,
estaba combatiéndolos con 30 guerrilleros más, le digo yo al fiscal pero ¿dónde
está el resto?, había más cosas, porque si es un combate es un combate
¿cierto?, creo que va de parte y parte, pero eso no se miró.
ENT: Y
digamos, ¿cuánto tiempo se demoró en salir eso que usted me dice que salió en
los medios de comunicación, al día siguiente se empezó...
TEST: Señora
cuando yo, perdón, cuando yo baje y no habíamos recogido el cuerpo aún no lo habíamos
recogido, eso y estaba en ------------ ya todo el mundo me estaba mirando a mí,
como la mama del guerrillero
ENT: ¿La
--------- es el radio?
X1: Emisora
TEST: La
-------- yo no sé qué, una emisora, una emisora de aquí de --------ENT: Ya, y decían
que era una pelea con milicianos, y daban los nombres de las personas que habían
sido...
TEST: Mire
señora yo la realidad no le {no le} se decir porque yo nunca lo escuche, y
seria mentirosa si le digo, si yo lo escuche, no, nunca escuche, la gente me
comentaba
ENT: ¿Que
eso salía en la radio?
TEST: Que
había salido en el noticiero de las 6 de la mañana, es, de las 6 la mañana, 7,
no sé qué de la radio, ósea que yo no lo había recogido, no sabía que
estaba muerto y ya estaba rondando con un, mejor dicho, con todo, es que, y ya

el resto pues La Nación, ese si la, por allá le pedí el favor a un señor que me
regalara un pedacito, que de mala gana y mirándome mal me regalo el pedacito
que es, el que tengo guardado
ENT: Y ese
¿cuantos días después salió? al día siguiente ¿seria?
TEST: Eso
creo que me, eso fue como el 5, creo que jue como el 5 o el 4 no recuerdo que,
pero ahí está.
ENT: ¿Y lo
señalaban como miliciano?
TEST: Dice
si, y le habían puesto alias " FAMILIAR 1 " y que {que} combatía con
30 guerrilleros más, dice "jue {dice jue} dado de baja alias " FAMILIAR 1 ", y esta el nombre
de él bien exacto FAMILIAR 1
dice que combatía con, cuando se enfrentó a tropas del UNIDAD MILITAR 1 con
30 guerrilleros más.
ENT: Usted
mencionaba que antes de que le pasara eso a su hijo, otro conocido de él le había
pasado lo mismo ¿sí? previamente, él era otro compañero, pues, con el que
salía, hablaba, que hacia este otro chico que usted dice que antes de que
mataran a su hijo le había pasado algo similar
TEST: No
pues yo solamente al muchacho lo distinguía porque él era hermano de una amiga
mía y pues él iba y se quedaba en la casa y a veces iba y se quedaba, no
todas las veces, iba y se quedaba en la casa, yo lo miraba, un muchacho
normal nunca le mire nada de cosas malas o decirle que, como le acabo yo de
decir que digamos este guerrillero uno lo conoce porque va camuflado o
algo, no, siempre ese chico andaba bien perfumado, bien, era {era, era} como un
muchacho del campo, de los olivos, toda la familia de él es cafetera, ósea, el
papá, y a ese muchacho lo mataron
ENT: ¿Y
usted recuerda el nombre de él?
TEST: No
señora
ENT: ¿No?
TEST: No, no
me recuerdo bien el nombre de él porque es un nombre como difícil
X1:
Solamente lo que, apodos, como siempre les ponen así a las personas ¿cómo era
que le decían? ¿cumbambas?
TEST: No sé,
no sé, pero yo no me recuerdo bien el nombre de él, pero él fue muerto 3, 3
meses antes que mi hijo

ENT: Usted
anoche nos mencionaba un tema de unas listas, y que usted cree que su hijo
estaba dentro de esa lista, cuénteme un poquito que {que, que} es lo de la
lista
TEST:
Precisamente lo que le mencione yo ayer, anoche, es del chico ese porque
él andaba, pues él iba a la casa y andaba con, en esos días estaban andando con
mi hijo y con el otro chico que es de ahí, criado ahí, prácticamente en frente
de nosotros, CONOCIDO 2 Y CONOCIDO 2 fue el que miro que los policías
tenían la fotografía del que acababan de matar, enseguida tenían la fotografía
de mi hijo que también lo mataron, y seguía la fotografía de CONOCIDO 2, el que me
cuenta eso, creo que seguramente lo miro, debe ser en algún celular o no sé en qué
cosa fue que lo miro él, porque él me dijo "Doña TEST el que sigue que
van a matar soy yo", dijo "que me maten pero de aquí no me voy",
yo me acuerdo que yo lloré suplicándole a ese muchacho que se fuera, que no lo quería
ver muerto porque es que uno sabe que son muchachos que se criaron ahí en el
pueblo, que se criaron jugando, que se criaron en todo, que son como hermanos,
que no han hecho cosas raras, que uno no los ve en eso, entonces pues a
uno le duele mucho, yo dije " no pero ya usted también no ¡váyase!, que
hasta para el pasaje le ayudamos a ese chino pa que se fuera, y se fue
ENT: ¿Y se
fue?
TEST: Y se
fue, y está vivo y después lo cogieron por allá en.… ¿------? creo que en ------y se fue a prestar
servicio, y de hace, unos 4 o 5 años que volvió a la casa,
ya tiene una niña y me dijo que demandara a al Estado que a mi hijo me lo tenían
que pagar y todo eso, me decía cosas
ENT: ¿Y
usted sigue en contacto con él?
TEST: No
mire que no señora, el muchacho, yo dije para no tener problemas también con él
y eso, pues uno sabiendo que él ya me había dicho eso, pues, es mejor que el
chico este lejos y aparte y no, y no ahí, para que no allá ningún {ningún} lio
de ninguna clase con el muchacho, y si está bien pues mejor y me alegro hartísimo
de que aún este vivo
ENT: Y este
chico que mataron inicialmente también, ¿fue algo similar? se dijo que había
sido un combate, al que, si mataron al anterior de su hijo, también se dijo que
era un combate o alguna cosa o como fue la situación
TEST: No
señora, esa noche solamente escuchamos los tiros cuando lo mató
ENT: ¿Y ya?

TEST: No sé qué
dirían ni nada porque la verdad no sé, solo sé que al otro día estaba muerto el
chino, ahí si yo ni escuche noticias, ósea no, no se me dio por interesarme en
eso, sino que, pues uno trabaja mucho y no le queda como el espacio, en ese
tiempo de eso, no sé cómo seria, como dirían, no sé, eso debe ser la familia de
él que tiene toda la información de lo que paso.
ENT: Pero en
ese momento, digamos más allá de lo que, ósea que era lo que, ¿si se decía que había
más gente que le estaba pasando en --------?
TEST: Pues
fue que antes de eso, es que antes de eso hay otro caso que es el caso de los
hermanos GRUPO FAMILIAR 1, que esos chicos los mataron dicen, y dice el hermano que los
recogieron, y hubieron testigos, de que los recogieron por ahí en, creo que fue
en ----------- por ahí en eso, porque los muchachos andaban en moto y los
subieron a un camión del ejército y se los trajieron y esos chicos
aparecieron muertos en --------- algo por ahí en una finca, y habían montado un
{un} como no sé, algo que decía que los muchachos estaban atracando porque el hermano,
hermano no sé es familiar de ellos, eh nos comentaba a unos varios que el ejército
había {había} dicho o habían dicho que esos muchachos estaban atracando esa
finca, entonces el señor según nos contaba él, él se vino llego hasta la finca
y pidió la información de la finca donde habían montado el ejército pues el, la
película y pregunto y que no, que en ningún momento habían estado por atracar
ninguna finca si no que el ejercito los mato y monto ese video
ENT: Y si se
comentaba como en el pueblo que eso estaba haciendo el ejército, o más bien, lo
que se comentaba era otra cosa, que existían personas que entonces eran, que habían
que matarlas o que había que mirar a ver qué hacer con los atracadores, ósea, ¿cómo
que era lo que se comentaba en el pueblo en relación como a esta situación en
general que estaba presentándose?
TEST. Pues ahí
en el pueblo se comentaba que, que había que hacer limpieza pero que eso venia
que, el cuento que en ese tiempo nos tenían que era que las Águilas Negras
X1: Águilas
Negras
TEST: Águilas
Negras, pero nosotros de eso no sabíamos nada, que era ni como era, ni de dónde
venían, ni por qué pasaba, ni nada porque como le digo uno como que no se
entera uno mucho, y como que a rato yo digo, ah esos son como comentarios bobos
que la gente no tiene más nada que hacer, entonces uno se iba como a eso, pero
uno nunca en la vida, como decía la señora, a uno no le cabe en la cabeza que a
un hijo de uno lo van a matar y que van a hacer todo esto que están haciendo
porque a partir de que lo mataron acabaron con toda la familia, eso se formó,
de eso viene a que yo ahora estoy sola que no tengo nada, que toda la familia

se abrió para un lado para el otro, el marido se abrió porque nosotros seguimos
peleando con él por lo que había pasado por lo que, bueno por tanta cosa, se
vino encima y se acabó, se destruyó todo, es que prácticamente no somos
lo que éramos antes, se acabó todo
ENT: Y
después de que le paso eso a su hijo, usted volvió a saber de alguna otra
situación similar de otro chico que lo hubieran matado, o digamos eso pasó y no
volvió a presentarse una situación similar allí
TEST: Allí
en -------- a ver, la verdad no recuerdo
ENT: ¿No?
TEST: No
recuerdo si, si o si no
ENT: Ok,
ok... Bueno
X1: Tiempo después
de esa que decía mi mama de la limpieza y eso, recuerdo cuando pasaron por
todas las casas, había un papel y tenía como un águila abierta y decía, el
papel decía que el tiempo de limpieza había llegado, solamente decía eso, pero
no decía nada más
TEST: Si
tuvieron andando unos bolates que decían que {que} todos los ladrones, un poco,
las prostitutas, las yo no sé qué, bueno miles de cosas, que había llegado el
tiempo de hacer la limpieza al pueblo que yo no sé qué, volantes así, pero no sé
de donde venían ni cómo, ni por qué, y eso pues no sé si aun seguirán en eso.
X1: Y
después, ya hace como unos...
TEST: Lo que
si estoy enterada, que eso si me lo dijo un amigo, un comerciante que
tampoco voy a mencionar el nombre, pero si estoy enterada es que ahí en --------los
comerciantes, hablo de los comerciantes en general, disque le pagan
a, al ejército o no sé a quién, de esa gente que maneja eso para que hagan
limpieza, que ellos reúnen una plata y pagan, eso me lo dijo él en confianza,
por decir, si a usted le echan una calumnia como la que les echaban a ellos de
que nosotros teníamos allá lleno eso de todo lo que se robaban, pues que
gracias al señor, no tenía yo nada, nunca he tenido nada, porque lo que he
conseguido lo consigo es porque trabajo o porque trabajando.
ENT: Pero
una pregunta, ¿en los medios salía que él era miliciano, pero en la comunidad
que se decía?
TEST:
[Risas] Todo lo contrario
ENT: ¿Todo

lo contrario? ¿Que decía la comunidad?
TEST: Es que
ahí se dice, la comunidad de mi barrio, hablo de mi barrio, los que lo conocen
pueden ir y averiguarlo y es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 esta encima, es que yo he
tenido
gente, mire señora es que ahora después de eso a la casa me mandaron, no sé qué
tanta gente me mandaron a que se quedar allá y a que revisara mi casa.
Mandaron del ejército, mandaron, los mandaban de una forma como {como} personas
que van de viaje y como yo nunca le niego la posada a nadie porque es que
mi rancho es un rancho feíto, pa caerse y todo, feíto, de mal en peor, usted me
entiende, pero yo nunca le niego ni la comida ni la posada a nadie, he sido
siempre, y yo trabajaba, yo, trabajaba en eso de vender comida rápida,
entonces pues yo cualquier persona andaba por ahí así, eh, en la calle que no tenía
donde quedarse y yo me la llevaba a que se quede allá en una cama vieja
de esas, y al otro día que se vaya, y a razón de eso a mí me mandaron
gente que sé que la mandaron especialmente a revisar la casa y a ver como vivíamos.
ENT: Pero
era gente de la comunidad o eran gente de...
TEST: No,
gente del Estado
X1:
Personas, soldados, una vez un señor de la, ¿cómo le llaman?
TEST: ¿Cuál?
X1: Un señor
que pertenece a eso de las, en esos tiempos estaban empezando con los diálogos
de paz en...
ENT: En la
Habana
X1:
Exactamente, entonces él iba de eso, esa vez nosotros como vendíamos empanadas
en el parque con mi mamá, y él esa vez decía que él necesitaba, que él tenía
que quedarse, pero necesitaba al otro día viajar hasta Bogotá para tomar un
avión, porque ese señor era como {como} tirando a esos gringos _fashion _[Risas], y él nos
hablaba de eso, más sin
embargo andaba con un maletín súper grandísimo y...
ENT: ¿Pero
esa gente llegaba a su casa y ya?
X1: Llegaba,
no sé, esa vez...
ENT: ¿Ósea
quien se lo mandaba?
TEST: Yo
{yo} entiendo que esa gente la mandaban porque nadie va a llegar a una casa,

precisamente a esa casa...
ENT: Y qué
¿tocaban?
TEST: No, o
dónde uno trabajaba, donde estábamos trabajando, es como ponernos vigilancia,
camionetas, todo, todo, siempre han estado la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 encima de
nosotros, a
todo momento
X1: Una vez estábamos
en, veníamos del río, pa que pues siempre habíamos ido allá...
ENT: El rio
es importante
X1: [Risas]
y veníamos y había una camioneta de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, no precisamente ahí al
frente de la casa de nosotros pero pasando como, como una quebrada que hay, una
parte de la carretera que se toma hacia arriba, y en ese tiempo había hartísimo
monte, eso no lo habían limpiado ni nada, y la camioneta estaba atrás, y
nosotros como la casa tenia entrada como aun costado, entonces nosotros pasamos
por ahí, a nosotros se nos hacía raro y había solo un señor adentro, y en eso,
un primo mío dijo "ve y esa camioneta" dijo, y entonces se puso a
recochar, y el señor nos miró, cuando miro a mi hermano, en ese tiempo estaba FAMILIAR 3,
y miró que salió mi hermano FAMILIAR 3 y atrás iba {iba} un cuñado, o ex cuñado
ahora, entonces, y lo miro y ese señor es como que se asustó y prendió ese
carro y te veo Mateo, si se perdió.
ENT: Y ¿por cuánto
tiempo estuvo pasando esto?, de que los estuvieran como, de que ustedes se
sintieran como vigiladas.
TEST: Eso
vario tiempo, a cualquier momento lo hacen
ENT: ¿Ah sí?
indistintamente en cualquier momento
pueden llegar, aun recientemente puede ser que...
TEST: Ah
hace que unos 4 meses nuevamente llegaron de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y volvieron
las
casas a las personas que no se han muerto, porque hay unas que ya
fallecieron, a preguntarle ¿quién es FAMILIAR 1?, si lo conocían, si no lo
conocían, ¿qué hacía?
ENT:
Averiguando por él
TEST: Ujum
X1: Ujum
ENT: Y cuénteme

un poquito que empezó a decir la comunidad en general, que decían después de
que paso esto, empezaron a señalarlos a ustedes, o más bien...
X1: Las
personas que no nos conocían si
TEST: Las
personas que no nos conocían, ósea, de dentro de la {de la}, del mismo barrio,
ósea me refiero a los vecinos, los que nos conocen ahí pues no, pero lo que
eran la personas, por ejemplo yo iba a pedir trabajo y no eso me echaban la
puerta encima, eso dure mucho tiempo que ahí la única que me daba trabajo, que
siempre me daban trabajo fueron GRUPO FAMILIAR 2 y {y} CONOCIDA 8 y el esposo, que
tenían
una panadería, ellos nunca me cerraron la puerta por el trabajo, así fuese
barato pero me daban porque ellos sabían que no era verdad, pero así varias
personas nos han puesto siempre como en lo malo, nos han hecho sentir mal,
usted sabe que uno nunca es monedita de oro para caerle bien a todos, y entre
un pueblo pequeño pues lo que se sabe ya, eso le hace mucho daño a la familia,
a todos, eso hace que los muchachos, los que crezcan también ya no van a crecer
como pensaban de pronto crecer o hubiesen crecido si no hubiese pasado eso, ya
van a crecer diferente con ese rencor, con, todo diferente, ya las cosas no van
a ser iguales, entonces que es lo que pasa, créeme que, la persona que hace eso
cree que es hacerlo y ya, bueno no sé seguro no tiene corazón ni tienen alma,
ni tienen sentimientos, pero si se pusieran desde el punto de vista de una
persona de esas creo que esta entrenada únicamente para matar y nada más, de
mirar el daño que le hacen a la comunidad, que le hacen a, porque no me lo han
hecho solo a mí, no solamente soy yo madre si no que ahí fuimos muchos de la
familia, porque mi mama también le dolió mucho, a todos, a mis hermanos, a los
hermanos de él.
ENT: Usted
menciono que fue el UNIDAD MILITAR 1, ustedes saben si había una escuadra en
particular que esta era la que estuviera haciendo como algún proceso, ¿tienen algún
conocimiento directamente de quienes pudieron haber sido, más allá del Batallón?
TEST: Mire
señora yo voy a decirle algo que sé, porque como le contaba yo anoche,
pero pues esto no quiero que se vaya más largo porque la realidad este
muchacho, él ya es un soldado profesional, pero ya es pensionado y es el esposo
de mi hija, y las cosas se dieron así, resulta que el mismo día que {que, que}
ese señor, que paso eso, ósea que asesinaron a mi hijo, él llego, también
llegaban de una comisión el esposo, que actualmente es de mi hija, y se
encontraron con el comandante que había estado comandando la muerte de mi hijo,
se saludaron y {y} le había dicho, como se saludan ellos y tal, que había
dicho, no yo vengo de hacer una gestión, de hacer, ósea de hacer lo que había
hecho en -------- pero en el fondo nunca nadie sabía ni que mi hija un día, eso
paso ese día pero nunca él fue a pensar que...

ENT: Se iba
a casar con su hija
TEST:
[Risas] que se iba a casar y que iba a formar un hogar exactamente con una de
las hermanas de las víctimas de ese hombre...
ENT: Del
comandante
TEST: De ese
comandante, eso ya se dijo como pa la familia, como para nosotros. También sé
que ese señor el que {el que} cometió la muerte de mi hijo, que hizo que
cometieran la muerte de mi hijo ya es muerto, él mismo se quitó la vida, que,
porque tenía demasiada, ósea, muertes a nivel que había cometido, también se
eso, que él ya no existe, pero el nombre si no lo sé, o si ella me lo dijo,
pero no me acuerdo.
ENT: Ok, ok.
Y usted, yo {yo} sé que no necesariamente usted lo puede saber, pero ¿por qué
cree que pasó esto? ¿por qué cree que le pasó eso a su hijo? y por qué cree que
les ha pasado a tantas otras personas, porque pues evidentemente no es solo...
TEST: Mire
eso lo he creído todo el tiempo y lo llevo en mi y sé que no hay nadie que me
lo saque de la cabeza, y yo siempre, siempre le voy a echar la culpa a Uribe
por pararse en la televisión y decir lo que yo les comente anoche, porque es
que ahí le estaba dando la rienda suelta al ejercito de que, al ejército y la policía
y toda esa gente que {que} tiene armamento, que haga lo que les convenga a
ellos, lo que, ósea él tenía una rabia tanta, he escuchado algo de la historia
de ese señor, que a él le acabó la familia la guerrilla, supuestamente lo que
se dice, y que él tiene una rabia inmensa contra la guerrilla, bueno eso es verídico
que uno la va a tener, porque yo la tuve tanta que usted no se imagina todo lo
que yo llegue a odiar al ejército, y que eso se me quito el odio del ejercito
cuando mi hija....
X1: Se casó
[Risas]
ENT: Se casó
[Risas]
TEST:
[Risas] pero mire yo los miraba y era tanto el odio que me inspiraba ese
camuflado y esas armas que para mí todos eran iguales y todos yo lo sentía que habían
matado a mi hijo, eso es feo sentir eso, y yo, a mí me toco pedirle por una
cuñada que es evangélica, me toco pedirle mucho a Dios, ahora la lloradera que
me la quitara, que yo no quería, no sé porque llore hoy, pero yo le pedía que
me quitara la lloradera porque no paraba de llorar, y que me quitara ese odio
hacia el ejército y hacia la policía, porque es que no más el olor, sentir esa
gente que huele a arma, que huele a ese camuflado, de una vez mi sangre

empezaba como a hervir, entonces pues es algo, sé que, yo pienso señora, pienso
que fue por eso, no sé, de pronto el señor Uribe pensó que {que} la venganza de
él llego hasta tal, yo creo que debe reírse, yo creo que debe de reírse de ver
que asesino, que corrió tanta sangre en el país, de ver que acabó, según para él
era con mucho, no se me gustaría como tenerlo en frente y preguntarle ¿usted si
cree que todos los que mató fueron guerrilleros? porque es que prácticamente
los mató él, es como si él hubiese disparado hacia los muchachos y es que no
fueron solo muchachos fueron señores de edad, fueron, bueno, fue un conflicto
que uno, es que mi caso, yo creo que de pronto debe ser para mi muy grande pero
es como poquito a otros casos que han pasado, porque es que ahí al pueblo
llevaron gente picada y dicen que la picaba el, picada con motosierra, picada
en pedacitos.
ENT: Y
¿quién hacia eso?
TEST: Según,
eran los paramilitares y sé y tengo entendido, he escuchado mucho que ese señor
es el jefe de los paramilitares, ese señor Uribe.
ENT: En
--------si habían paramilitares también
TEST: No sé,
no sé, pero gente si llegaba descuartizada ahí al hospital, porque tengo una
amiga que ella es enfermera y ella dice que cuando {que cuando} miro eso que a
ella le daba terror porque nunca había mirado a un ser humano en ese
estado
ENT: Y era
gente que venía de otras, de otros pueblos...
TEST: No,
descuartizaron gente de ahí, de ahí porque yo no volví a mirar a un muchacho
que hace mucho tiempo yo lo distinguía, y yo un día pregunte, he preguntado por
ahí, así amigos como más de allá de esa vereda y dicen que sí que lo picaron.
ENT: Y ¿para
la misma época más o menos...como 2008?
TEST: Eso fue
como despuesito
ENT:
Despuesito
TEST: Eso
fue como despuesito, o antes no sé, no me acuerdo, para no...
ENT: Pero
digamos para esa época, más allá de esto que le pasó a su hijo y que le pudo
haber pasado a otros chicos, en lo que tiene que ver con, así, con personas que
hayan sido picadas, o lo que fuera, se presentaban otro tipo de cosas allá en
-------- otros tipos de situaciones con los grupos armados, ya fuera porque lo

hiciera el ejército, porque lo hiciera la guerrilla, porque lo hiciera los paramilitares,
¿ se presentaban como algún tipo de, si otros tipos de violaciones a
derechos humanos allí?
TEST: Pues
yo sé que hubieron varios muertos y eso a cada nada pasaban al cementerio y yo
me había convertido como también en una persona de estar corra a mirar los
muertos, que los mataba el ejército supuestamente, porque también mataron de
------3, un señor que ya era un señor cosechero y 2 muchachos, y eso los
mataron por ahí en ------------ y eso iban, llevaban muchas personas, varias
personas muertas, pero todos les acriminaban que era el ejercito
ENT: Y ¿para
la misma época?
TEST: Para
la época sí, porque pues uno se pone a mirar, como a mirar, y eso fue todo como
en la misma época.
ENT: Ok,
doña TEST cuénteme que fue {que, que} como impacto todo esto a usted, pero
y a su familia, ósea que {que, que}, eso que nos ha contado que dice que su
familia se separó, se desunió, usted se separó de su esposa, cuénteme un poquitico
después de esto que fue lo que le paso a usted y a su comunidad en
general
TEST: Pues
tan pronto paso eso, no había pasado sino 15 días, cuando mataron al esposo de
mi hija, lo mataron aquí en --------- no se supo quién, no habían pasado sino
15 días. A mi esposo en ese tiempo lo persiguieron para matarlo, dice que lo
persiguieron ahí por el lado del cementerio es una vuelta fea y él se les lanzó
a la quebrada y ahí se defendió, también lo persiguieron a él, y como a los,
que había pasado por ahí 1 mes, creo que 1 mes, eso fue ya como en
abalearon a mi hijo el mayor.
ENT: Ósea primero
a su esposo intentaron asesinarlo, ¿cómo cuánto tiempo después?
TEST: Eso
que, eso jue en la misma semana, en las mismas semanas de eso, despuesito que
mataron al esposo de mi hija acá en --------- también a él lo persiguieron...
ENT: ¿Y en
--------o en dónde?
TEST: No, al
esposo de, a él en -------- a mi esposo en al que es, pero ya no es,
ya ni se cómo es porque somos casados, pero él vive con otra señora, no sé cómo
será eso [Risas]
ENT: Pero él,
¿él supo quién lo estaba persiguiendo?
TEST: No, él

dice que solamente lo perseguían 3 tipos bien armados para matarlo
ENT: Pero no
sabes si estaban de camuflado ni nada
TEST: Él
solo dice que lo persiguieron y él se mandó a la quebrada, pero él dice que le
toco correr mucho, pero eso venía siendo, yo digo que, de la misma, que es de
los mismos porque para mí la idea era que no querían que ninguno de los hombres
de la familia quedara, para mí la idea fue eso, porque le dieron a los, a todo
lo que fuera como hombres, dejarnos solas sin protección ninguna, era eso lo
que quería el Estado, yo sé que si fue el Estado.
ENT:
Entonces primero fue el esposo de su hija, luego a su esposo que lo
persiguieron y luego...
TEST:
Después abalearon a mi hijo, casi lo matan también.
ENT: Y cuánto
tiempo paso después... ¿cuánto tiempo había pasado cuando pasó lo de su hijo?
TEST: Es que
eso fue como en --------del mismo año, como un mes
ENT: Y a su
hijo ¿tampoco sabe cómo fue, quien pudo haber sido?
TEST: Si a
mi hijo yo sé que también fue de la policía, pero lo de mi hijo si yo lo dejo ahí,
lo de mi hijo el mayor si yo no comentó nada de eso porque no tengo
conocimiento muy bien, solo sé que me tocó lidiar con él en -------- por
eso conozco -------- porque lo llevaron descuartizado, medio muerto, el médico
me dijo que si ese muchacho estaba vivo era un milagro del cielo porque no era
él, lo había custodiado de una vez como para echarlo al ataúd, y el resto lo
que me pasó con él, lo que yo he tenido que estar viviendo con él, llevándolo a
un lado, llevándolo al otro y haciendo tantas cosas, eso solamente lo sabe Dios
y yo, y él
ENT: Ok. Y,
pero digamos bueno fuera de que los, que pasaron estos hechos, ósea que paso
con su familia, se empezó a...
TEST: Mi
esposo de una vez se abrió y se fue y se llevó a otra señora, mis hijos, el uno
cogió para un lado él otro para el otro, se abrieron todos, me quede con los 2 más
pequeños una temporada, después a raíz de eso la integración ya fue difícil,
todo el mundo se fue, se aburrió, nos quedamos, solamente me he quedado sola,
ahora ya están así pero como que van y vuelven y se van, y a no hay como la
unidad que había de antes, como la armonía, la armonía que había de antes ya no
está, ya todo es diferente.
ENT: ¿Con cuántos

de sus hijos vive?
TEST:
Ahorita está el mayor, por ratos esta otro y, pero les toca siempre que salir a
cosechar a irsen
X1: Cuando
se pone el tiempo difícil en...
TEST: Por ejemplo,
ahora en este tiempo si nosotros no salimos de ahí, es pecado decirlo, pero si
nosotros no salimos y nos vamos de ahí, ahí se muere uno de hambre, no hay
trabajo por ninguna parte, ni había para los chicos, ni había para nosotros,
entonces hay que salirse
ENT: ¿Y para
donde se fueron?
TEST:
¿Quién?
ENT: Pero
ustedes digamos, porque usted me menciona, por ejemplo, ahorita, cuando le comenté
que estaban viviendo en ------- ósea ustedes mantienen su casita allá en
-------- están yendo a --------o decidieron...
TEST: No,
no, nosotros ahorita en estos momento estamos, hace 1 mes larguito que estamos
allá porque mi mama esta allá entonces, estamos allá porque toca que hacerle
unos remedios, ella es muy fumadora, entonces tiene problemas de bronquios
entonces se le está poniendo un tratamiento como {como} de más vale de ¿cómo es
que se llama? naturista, para eso, pero ya ella está de bastante edad,
pero pues es temporal porque nosotros de igual manera, donde uno, es por la
familia que está ayudando y entonces toca, si es temporal porque de resto
nosotros tenemos que vivir ahí prácticamente, en una chozita que tenemos ahí en
el mirador.
ENT: ¿Que
significo para usted que hablaran así de su familia, de su hijo?
TEST:
Horrible, horrible, esas pestes no se le hacen a un ser humano, si eso lo
pensaran esa gente, que por mucha plata que tengan, lo hubieran pensado en
hacernos tanto daño, nos hubieran dejado como estábamos, mejor era, humildes, pobres
si nada pero libres, y sin nada de esto, nos hubieran dejado como estábamos,
mejor era, y por eso digo que ellos con nada, así nos paguen, así nos den
plata, mucha plata o poca o no sé, si darán o no darán eso solo Dios lo sabe,
pero no nos van a pagar nunca todo lo que nos hicieron, jamás, y a mi
hijo nunca me lo van a devolver, nunca van a devolver todo el daño que causaron
a la familia.
ENT: Usted
mencionaba ahorita que {que}, que} usted al principio lloraba mucho ¿sí?, eh, físicamente

después de que pasó esto, fuera de que llorará mucho, sintiera mucha tristeza
por supuesto, mucha rabia, que otras cosas, usted empezó a sentir eso en su
cuerpo, ósea empezó a enfermarse o su familia tuvo alguna...
TEST: A
enfermarme, yo me puse muy flaquita, demasiado delgadita y ojeruda y de todo
eso, y eso ha traído, creo, que mucha, como psicológicamente algo feo, algo que
ya uno no quiere como hablar con los hijos, como que se distancea mucho de
ellos, ya, no sé, es como si le arrancaran a uno el alma, como que ya, eso trae
muchas consecuencias, uno lo trata de superar y trata de ver que no es así pero
eso le puede a uno, eso no es igual porque eso está siempre ahí, y a uno
pasen años, tiempo, yo creo que eso no se lo quita a uno sino el día que
uno se muere.
ENT: Claro,
claro, pero cómo...
TEST: Porque
a mí me parece que eso fue ayer, a veces, vea que ella ya creció, yo en esos días
no sabía si ella existía, si el otro niño que estaba pequeño le dieron comida,
si existió, si, no sé, a mí me tenían como con esa medicina dopada que no sabía...
que quedaron como ahí como... eso ya, todo el trato de los unos a los otros,
ellos llevan ese rencor esa rabia, es algo que está afectando y que seguirá
afectando
X1: Todavía
TEST:
Seguirá, digo seguirá porque yo lo veo que eso está afectando totalmente a
todos los muchachos
ENT: Y cuál
cree que es como ese sentimiento, por supuesto yo asumo que pueden ser
diferentes momentos frente a los sentimientos que les pueden haber generado
eso, ¿hoy en día cual es como el sentimiento que más les llega sobre {sobre,
sobre} lo que paso? La rabia, todavía hay mucha rabia o ya ahorita hay un
poquito más de, pues puede ser que la tristeza continúe, cómo cual es el
sentimiento que hoy...
TEST: No,
hay un muchacho que ese muchacho no, yo lo siento que él no ha superado y
seguro no va a superar nunca la muerte del hermano
X1: Al que
seguro más le afectó fue a él ¿no?
TEST: Creo
que es el más afectado porque él ha diario él baja, él desde que este tomando,
él baja esa foto de ese muchacho y eso él llora
ENT: ¿Y él
era mayor que él o menor?
X1: Menor

TEST:
Menor
ENT: Y ¿eran
muy cercanos?
TEST: Pues
como todos eran tan cercanos
X1: Todos
TEST: Por pasársela
jugando entre primos, sobrinos, pues yo los llevaba al rio, por eso digo que
nos hubieran dejado como estábamos, yo les hacia un sancocho, puede ser de una
pata de res, y les daba por ahí a 20 muchachos que eran pocos
X1: O más
TEST: O más,
y nos íbamos pal rio entre todos a bañarse, y esa era la vida de nosotros y esa
es una vida muy bonita, muy libre, muy...
X1: Para
nosotras ¿no?
TEST: Y eso
es mejor que tener uno mucha plata y estar encerrado en algo de oro, esa vida
que llevábamos
ENT: Y su
hijo él que está más afectado ¿cuántos años tiene hoy en día?
TEST: Tiene
23, creo que va a cumplir
ENT: Y que
{y que}, rabia, es como tristeza...
TEST:
Tristeza, rabia, de todo lleva mezclado
ENT: Y
digamos usted que dice que bueno, usted lloraba mucho, se adelgazó, en dónde
encontró la fuerza pa {pa} seguir adelante ¿que la ha ayudado?
TEST: En el
trabajo y en los 2 chicos menores, bueno en todos, en que siempre he llevado en
mi mente que tengo que trabajar duro pa poder comer, pa poderles comprar las
cosas, para darle estudio a esta chica que termino el 11 y me consiguió marido
[Risas]
X1: Pero
sigo estudiando
TEST: Pero
sigue estudiando si, en eso.
ENT: Y
usted... no sé hay personas que encontraron más en la iglesia o con amigos...
TEST: Ah sí,

iba mucho a la iglesia, iba demasiado a la iglesia, era muy católica, iba a la
iglesia y todo eso, fe en Dios es que uno encuentra como refugió, en levantarse
dar una oración en acostarse dar una oración y seguir porque esa es la vida y
nos toca continuar así hagan lo que nos hagan, pásenos lo que nos pase, hay nos
toca pues sobrevivir de la manera que Dios le ayude a uno.
ENT: Y usted
digamos ¿conoce alguna de las otras personas que están aquí que también fueron víctimas
de ejecución extrajudicial? ósea usted se asoció o ha hablado con otras
mujeres que le hayan matado a su hijo o algo, o más bien lo ha manejado más
solita con su familia...
TEST:
Solamente sola porque por ahí pues como digo, la única persona que así, pero éramos
muy lejanas con la señora, casi no hablamos de eso nos saludamos, pero no más,
la del otro muchacho, de resto con ninguna persona más, siempre lo hemos
manejado nosotros ahí, la familia, mis hijas que siempre, las 2 mayores que
siempre estuvieron tan a la expectativa de mí, o han estado siempre de
ayudarlo, los muchachos, porque el marido si se fue a consolar a otra.
ENT: Pero
los hijos la han estado ahí apoyando
TEST: Ellos
son los que siempre han estado ahí conmigo, pues no siempre como digo, porque
ellos les ha tocado que irse y vivir una vida dura, por lo menos al mayor lo
que le comentó, una vida muy dura que él lleva, ha llevado, accidentes tras
accidentes, entonces eso es lo que pasa
ENT: Pero la
fuerza en la familia
TEST: La
fuerza es ahí, en los hijos
ENT: Con esta
X1 [Risas]
TEST: Con
esta X1Risas], y es que ahí es muy difícil para el trabajo
ENT: Claro
X1: En el
pueblo
TEST: En el
pueblo muy difícil para el trabajo, eso uno consigue un trabajito y hay 2 o 3
personas, señoras o más, que se lo quieren quitar a uno y no es {es} duro, por
lo menos este año yo mire que es más duro que como los otros lo del trabajo, no
sé a qué se viene eso, pero esta duro {duro} ahí para vivir
ENT: Bueno y
entrando ahí un poquitico como a lo último, como es que me dice usted, cuándo,
en que momento apareció el abogado, desde que momento ustedes están acompañadas

por él, ¿cómo es que se llama él?
TEST: Ah
este señor CONOCIDO 9 esto pues, prácticamente no, que llego él, biamos
{biamos} enterrado a FAMILIAR 4, porque eso fue a los 15 días de que murió mi
hijo, que asesinaron a mi hijo, asesinar también FAMILIAR 4
X1: Mi ex
cuñado
TEST: Es,
era el compañero de mi hija mayor, entonces en ese espacio fue que apareció
un señor, porque no fue directamente el señor CONOCIDO 9 si no, creo que debía ser
un vocero digámoslo así, de él, que nos colocó el caso, dijo, ustedes ya tienen
2 casos que ta, ta, ta, que esto, que yo los llevo donde un abogado muy bueno,
que esto que lo otro, quedó así, y él mismo paso con el carro y se fue llevándonos
a ------ENT: Pero él
llegó a su casa...
TEST:
Quedamos, quedamos
ENT: ¿O lo
llamarón, la llamaron?
TEST: No,
no, no, él apareció en ---------cuando estábamos en todo lo que era de FAMILIAR 4
entonces él ya no sé cómo se dio cuenta, se enteró, seria por los medios o no
sé cómo, en todo caso él nos llegó y le dijimos que sí, que sí, pero sin saber qué.
Ya mi hija y pues que, y ya él dijo que pasaba tal día por nosotros o que nos fuéramos
directamente allá y por eso ha estado CONOCIDO 9 manejando eso
ENT: Ya. y según
ustedes entiendo, ¿están como en un proceso judicial?
TEST: Ósea
según, pues yo eso no lo entendía muy bien hasta que no me explicaron que, en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, porque eso fue ya en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en -----me explicaron que
lo que era que el abogado CONOCIDO 9 llevaba algo, pero era {era} como
reparación, como algo de dinero, algo así, una demanda contra el Estado como
para dinero, no se ahí en que manera...
ENT: Sí, eso
se llama un proceso administrativo
TEST: Y lo
otro que ya la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, eso si yo no lo no lo entendía, ya que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
llevaba el caso per ese caso es para condenar a quienes le hicieron daño a la
persona
ENT: Si, sí,

pero ahí también el abogado se puede hacer parte, pero lo que yo no sé si,

TEST: Pues
él si nos ha preguntado cosas y me ha dicho que le firme papeles para, me mando
una vez a pedir un papel onde yo le diera ¿cómo se dice eso?
X1:
Autorización
TEST: Autorización
para el dentrar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
ENT: Ok,
entonces si esta entonces también ese proceso
TEST: Aja
ENT:
Entonces desde el 2008 más o menos él esta con ustedes
TEST: Desde
2008
X1: Prácticamente
ENT: Ok. Y
como se ha sentido con {con} ha {ha} conseguido alguna cosa...
TEST: Pues
yo no sé, pero yo he sentido que no me ha llamado, que no me ha llamado [Risas]
para {para} reunirnos como nos hemos reunido aquí, o es que eso no lo
hacen, no sé.
ENT: Deberían
hacerlo
TEST: Pues
si por lo menos para darle información a uno, mire esto
X1: para
informarlo a uno y saber cómo va
TEST: Mire
que va así, mire que, pues debería no, porque pues si lleva ese 40 por ciento,
ahora que ya entiendo que eso es una cantidad de dinero dijo alarmante dice mi
hijo, entonces pues debería estar como en comunicación, pero las llamadas que
me hace es cuando pide algún papel importantísimo
ENT: Y nada
más
Y cuando ha,
no está, usted ha intentado...
TEST: No,
no, no, yo si no he intentado nunca ir, y cuando he ido he sido de buenas que ahí
a estado
X1: Mjum

ENT: AH ok.
¿Y él tiene la oficina es en ---------o en dónde?
TEST: En
------ENT: En
-------TEST: En
-------y según escuche ahora que fuimos a la reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 en
------ que él
la pasa mucho en ------ lo escuche a él mismo que le decía al resto de
personal.
ENT: Eh, y a
ustedes digamos ¿en ningún momento las han llamado a una audiencia?
TEST: Nunca,
eso, esas tales audiencias porque nunca nos llamaron si él dice que ese caso ya
apeló, entonces a con quién han estado negociando o con quién, o yo le preguntó
a sumerce, ya pregunta que yo le hago, cómo es eso si no le hacen audiencia ni
con la familia ni con nada, ¿cómo pasan esos casos allá entonces, sin estar la
familia presente ni nada?, en el caso, yo que soy la mamá, o el papá...
ENT: Es que
a veces, a veces los abogados entonces se presentan, pero no llevan a las
familias que son malas conductas también de los abogados que no los
mantienen informados
TEST: ¿Por
qué hacen eso?
ENT: Eso
digamos, no lo voy a justificar la acción del abogado porque me parece que está
muy mal hecho porque lo ideal es que uno...
TEST: Pues súper
mal hecho, súper mal...
ENT: Lo que
uno debería hacer como abogado es mantener a la gente informada, tratar de
explicarle un poquito para que entienda porque pues son términos difíciles, uno
no tiene que volverlas expertas en derecho ni nada de eso, pero uno si le puede
explicar a la gente con calma, cómo es el proceso, por dónde va, que hay que
hacer...
TEST: Hay si
lo ha hecho como groseramente
ENT: Si pues
entonces ahí si es como medio extraño, y él aparentemente lleva varios casos
¿no?, pues porque oí allí que
X1: Si, la
señora...
TEST:

Hartos, es que yo mire en ------ mire que al uno, dotor, él otro dotor, todos,
yo pensé y dije este señor lleva hartísimos casos, y es que él inclusive le
dijo a mi hijo que por favor le sacara registros y le mandara de los otros
casos que habían, y yo creo que también son, no propiamente de ahí de -------pero sí que pertenecen a las veredas y eso, de personas, porque yo he mirado,
en eso cuando voy de víctimas, una vez estuve en ------ eso creo que fue el --de ----------del año ante pasado, ya va a ser 2 años, que estuve en una reunión
y ahí estaba y me di cuenta que había personas del -------- así de las veredas,
que uno pues ha desconocido esos casos, se ha encerrado en el dolor de uno y ha
quedado como...
ENT: Pero, y
lo único que ustedes, ósea como el único personaje que les ha ayudado, a quién
ustedes se han acercado y han puesto en conocimiento el caso ¿es este abogado? ustedes
no fueron en algún momento a la Defensoría del Pueblo, a la Procuraduría
TEST: Nunca
fui
ENT: Con la única
persona ha sido con el abogado
TEST: Con la
única persona ha sido con ese abogado y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, doña CONOCIDA 10
¿es?, CONOCIDA 10
de----------------- que ella es la que ha estado, pero eso ya como pa parte de que se
llevaron el cuerpo, que lo sacaron, que todo eso
ENT: Ya, ok.
TEST: Pero
{pero} yo le hago una pregunta ¿yo sí puedo colocar este caso en la Defensoría
del Pueblo o en la Personería, o bueno en qué sé yo, otra parte?
ENT: Pues
hay algunas personas que {que} hacen ese trámite, lo que pasa es que a veces es
complejo porque la Defensoría del Pueblo puede apoyar de alguna manera pero
ellos no son los que adelantan la investigación ¿sí? dónde es fundamental es
como que este en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, si hay un proceso administrativo también
es
importante, pero digamos, cuando es un proceso administrativo que se busca es
como la plática, que eso es una demanda contra el Estado, esos procesos son larguísimos,
larguísimos, larguísimos
TEST: ¿Cuánto
cree que puede durar este? por ahí unos 60 años
ENT: No
tanto como 60 pero si puede durar 20 años, son procesos muy largos. Lo que
mencionaba doña CONOCIDA 11 ahorita en el desayuno, es que también está la
reparación que da la Unidad de Victimas, lo que pasa es que la Unidad de
Victimas no da reparaciones, según tengo entendido, para agentes del Estado,

ósea, personas que hayan sido asesinadas por agentes del Estado.
TEST: Si no
que, es que yo de pronto llegue a entender eso porque es que a mi hija le
repararon, si le dieron un dinero para la, para ella, eso fue como 18 millones,
creo, pero y ella hizo eso y, pero ahí es donde yo le digo que eso no fue del Estado,
sino que fue una muerte que no se supo cómo fue
ENT: Si que
no se sabe fue. El proceso penal a veces puede ser un poquito más rápido que otros,
pero es que sin saber efectivamente en que va, ósea usted me puede decir que
hay una apelación, pero a mí eso no me da...
TEST: Pues a
mí él me dijo eso, no sé si me tiró eso a la carrera porque tenía tanta gente
ENT: No,
puede ser que, si sea, puede ser que si sea cierto...
TEST: Pero
si debería como ir y buscarlo nuevamente
ENT: Que le
explique
TEST: Que me
explique porque yo le dije, bueno yo necesito que me dé, aunque sea copias de
lo que usted lleva, dijo si usted las paga todas le tengo un arrume como así,
me dijo riéndose, le dije, pero eso es como mucha plata [Risas]
ENT: Si, no
tampoco se tiene que ir con eso, pero pídale que le explique en qué va, que es
lo que implica esto de la apelación, cuánto tiempo se puede demorar, no sé,
puede preguntarle cositas
X1: Que dé más
información
ENT: Si que
le explique él porque yo así de lejos, me cuesta mucho trabajo poderle decir en
que va y cómo va, y como le decía anoche yo, yo no he litigado nunca, a mí no
me gusta mucho eso de ejercer ese derecho así, entonces me gusta más es de este
lado, entonces no {no} el detalle {el detalle} no lo sé, pero obviamente tengo,
pues algo sé, Pero {pero} si yo creo que sería importante que {que, que} le
pregunte, que vaya y le ¿no?, pues eso también es bueno pa echarle una pullita.
TEST: Es que
como que él también está dormido, porque nosotros como que le echamos puyas es
por allá cada año [Risas] entonces alcanza a quedarse dormido mucho tiempo
ENT: Bueno
doña TEST ya estamos acabando, le quería preguntar ¿usted qué cree que podría
hacerse para que este tipo de cosas no vuelvan a repetir, ni a usted ni a
ninguna otra persona, ni a sus hijos.
TEST: Ay no

pues ahí si lo que creo es que, yo lo que creo es que siempre he creído {Risas]
que todo el que maneja armas, el Estado, la Policía, el Ejercito, bueno todos,
todo grupo en sí que manejen armas son malos, y para que eso cambie tendría que
como terminarse
ENT: Si,
este conflicto
TEST:
Terminarse por completo esto que es lo que ejerce porque es que según yo
entiendo y veo que la persona como con un arma y eso me decía un primo hermano
de los muchachos, que disque un arma produce algo raro en la persona, que hace
que la persona se sienta como muy grande, como no sé con mucho derecho
X1: Poder
TEST: Con
mucho poder, como no con uno porque es que una persona la, eso intimida a otra
y es que si la {si la} maneja y eso pues peor, entonces pues dígamelo que yo
pienso que yo pienso que se termine eso y ¿será que si se termina? [Risas]
ENT: [Risas]
sería lo ideal
TEST: Lo
ideal sería que se terminara eso y la otra, la otra esta tan duro para la
educación de los niños porque ya vea, ahora ya todo es por medio, yo entre más
que he vivido, todo por medio de celulares, y hasta el niño más pequeñito,
tecnología que es lo que llaman, maneja eso y ahí miran de todo y pues
esa no es la educación para un niño, usted llega y un niño de 5, 6 años,
7 años ya está con eso, y eso nos acabó, sinceramente esto está acabando con la
juventud porque no lo están utilizando para cosas buenas
X1: De
pronto porque no lo sabemos utilizar
TEST: Eso es
muy bueno, yo pienso y les digo a más de uno de los muchachos aquí, amigos que
van a la casa de los muchachos y todo, y les digo yo, eso sí se puede manejar para
algo muy bueno, para sacar informaciones buenísimas, para aprender a trabajar,
pa todo eso, porque ustedes solo juegos y eso, pero desafortunadamente eso
acabó con la juventud, ósea el querer {el querer} que las personas mantengan
mejor informadas ha sido peor, no sé qué pensaran las demás personas pero yo pienso
eso, pienso que los muchachos se están acabando entre sí, ellos mismos,
ya no tienen ni inteligencia, ellos ya no se integran a jugar como se jugaba
antes, inclusive llega uno a una oficina, o en el taxi o en el bus y uno mira
que la persona esta, y muchas veces uno le habla y la persona no le contesta y
hasta le puede decir 2 o 3 veces, uno le habla mmm, esa persona será que si
tiene ahí la mente, no esa mente se ha ido no sé para dónde pero no está,
entonces eso está terminando, acabando, ¿ahora sí que será de la vida?, ¿ahora sí
que será?

ENT: Bueno,
voy a preguntarles, eh, ¿FAMILIAR 1tenia para el momento que lo asesinaron, tenía
18?
TEST: 19,
pues él era nacido el ---- de -----¿ay de que año ve?
X1: Mira
mi _facebook _yo ahí tengo
TEST: Del
88, del 88 haga {haga} cuentas
X1: 88, 19,
18, 19
ENT: 19
X1: [Risas]
19 años
TEST: Si
porque FAMILIAR 5es nacida en el 89, ellos se llevan 1 año, si me acuerdo aún
ENT: Usted
tiene el número de documento de él
TEST: Pero
en la casa
ENT: En la
casa, bueno no importa. Eh él estaba casado o estaba simplemente...
X1: En unión
libre
TEST: En
unión libre
ENT: En
unión libre
TEST: yo
creo que, présteme tantico el celular
X1: Usted lo
tiene mama
TEST: A ver de
pronto ahí tengo el número de la cédula
ENT: El número
de la cédula. Y él {él} que {que} había recibido educación primaria,
bachillerato...
TEST: Solo
primaria
ENT: Solo
primaria
TEST: Solo
primaria como segundo y no quiso estudiar más, se fue a coger café

X1: Ajam,
que necesitaba plata [Risas]
ENT: Y
entonces recogía café
TEST: Colóquemele
brillo porfa. Recogía café y recogía, pescaba, mm
X1: CONOCIDA 12
la estuvo llamando mamá
TEST: Santo.
Andaba con ese muchacho que le digo que anduvo tanto al pie de mí, que el
hermano eso le gustaba mucho coger ganado y ayudarles a ordeñar y todo eso,
montar esos caballos.
ENT: Si, si
la tiene allí sería mejor. Y ¿él nació en --------?
TEST: Si
señora
[PAUSA1:41:44 1:42:14]
TEST: No, están
borradas, no están.
ENT: No hay
problema. Pues bueno doña TEST, yo le agradezco mucho toda la confianza que
ha tenido en mí para contarme todo eso, eh, yo espero que {que, que} se haya
sentido escuchada, que haya tenido la posibilidad de contar lo que {lo que } le
pasó a usted y nosotros esperamos que esto nos pueda ayudar a nosotros a poder
re, contarle un poco al país que es lo que ha pasado, que no, ósea gente tan
ignorante en este país que pase como por, tan desapercibido, que se {que se}
que le importe tan poco lo que nos pasa alrededor en el país y que lo primero
que sale en los medios es lo que se dice, lo que se acepta como la gran verdad
¿no? y ahí a partir de eso empiezan a señalar a muchas personas, y entonces
yo le agradezco de verdad mucho su confianza
TEST: Y ¿le
puedo hacer una pregunta?
ENT: Por
supuesto todas las que quiera.
TEST: Pues
la verdad no he entendido bien porque a los 6 años, 6 años si, fueron y sacaron
los restos de ese chuquial donde estaba mi hijo y se lo llevaron
ENT: ¿Cómo así?
ósea su hijo no está enterrado en dónde ustedes lo enterrador?
TEST: Sí, mi
hijo está enterrado otra vez ahí porque, yo le comentaba ayer, anoche, que mi
hijo fue
ENT: Lo

exhumaron
X1: Mjum
TEST: A él
lo sacaron todo, todo de ahí, hueso por hueso, y eso me toco mirarlo a mí de
nuevo, para colmo de males.
ENT: Mmm,
pero digamos eso sería en...
TEST: Eso me
mandaron a pedir la autorización que la diera, yo le dije al abogado que
ENT: Y a través
del abogado, aja, pues mire...
TEST: No, a
él no le habían informado, jue esa señora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 llegó allá y me
dijo
que, que si yo daba permiso que mi hijo lo, lo sacaran porque necesitaban
hacerle unos estudios para comprobar si verdaderamente había sido el ejercito
que lo había matado, entonces yo le dije a |mi hijo, que algo entiende, al
mayor, y me dijo si mama porque si usted dice que no, dijo entonces a él le van
a negar todo, le van a negar el pago, le van a negar, todo, lo van a dejar
como... pues eso fue lo que me dijo él, no sé.
ENT: Ah
bueno
TEST:
Entonces {entonces} si fueron y lo sacaron, y se lo llevaron y lo tuvieron 18
meses, 18, 19 meses en Bogotá, y luego me lo llevaron nuevamente en un
cajoncito separado huesito por huesito, y si llevaba las prendas de él, la
camisa con la que lo enterramos y los interiores, un pedacito del pantalón, de
la pretina y todo lo que fue los huesitos, separados en un cajoncito, y
volvimos y lo enterramos ahí mismo.
ENT: Lo que
pasa es que a veces la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 hace eso ¿para qué? para uno, identificar,
por
ejemplo la pregunta que yo le hice ¿en dónde fueron los disparos que él
recibió?, si él disparó es muy cerca, a quema ropa, ósea si yo le disparo
a usted de aquí, queda una mancha grande en el {en el} queda una mancha grande
alrededor y quedan muestras de pólvora, entonces si a uno le disparan así es
una muestra de que no fue una muerte en combate, si yo estoy en combate empiezo
a disparar de lejos, si la señal que queda de la herida de bala es muy cercana
y tiene ciertas particularidades que ahí ellos saben exactamente que es, se
puede verificar si efectivamente fue una muerte en combate o fue que lo, por
ejemplo lo que usted me mencionaba, que una de sus compañeras vio que lo
estaban rematando así, entonces eso son pruebas que le ayudan a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 para

tratar de desvirtuar eso que está diciendo el ejército, que fue en combate, y
ellos demostrar que no fue en combate específicamente
TEST: Y mi
pregunta es ¿pero si ya no tenía carne, sino los huesos, no interesa?
ENT: Porque
pueden quedar señales en el cuerpo, que sabe usted si, atravesó, alguna bala
atravesó un hueso, lo que sea, bueno ellos son los que saben
TEST: Ellos
son los que saben, lo único cierto si es que el fiscal me dijo: "y luche
porque le paguen a su hijo y le reparen a su hijo, porque su hijo, su hijo
salió totalmente inocente de lo que el ejército le colocó" eso si me lo
dijo como personal
ENT: Además
de eso también a uno...
TEST:
Perdón, me decía {me decía} la señora, la, bueno la que colocó todo eso ¿cómo
es que se llama? para sacarlo, dijo "lo único que le pido a Dios es que
este cuerpo que estoy sacando de aquí, que las balas hayan tocado hueso" y
pues claro uno de los huesos, como el brazo izquierdo, a ese, yo creo que
él corrió {él corrió} porque él estaba lavado de sangre todo acá para la parte
de atrás, de lo que fue los interiores y la, y el pantalón de jean que tenía
estaba lavado de sangre como cuando una persona corre mucho y la sangre le va
estilando, y le habían pasado el hueso, todo astillado estaba
X1: Y tenía
los dedos tronchados
TEST: ¿SI?
X1: Ujum
TEST: A eso
si en los dedos no me di cuenta, solo le miraba el brazo que estaba, este brazo
era como si le hubieran pegado con un hacha y los huesos de acá, ahí se miraba
en la foto todos partidos
ENT:
Entonces por eso es que le digo que ella dijo eso es porque justamente si, como
ya no hay piel, pero si hay huesos, entonces con, ellos con sus estudios científicos,
porque eso si ya es una cosa científica que se me sale a mí de las manos, ellos
verifican si de pronto es posible determinar como la distancia de la cual le
dieron los disparos
TEST: Y lo
más señora es que esto de acá, mire que todo lo que fue tórax, parejo con todo,
a él le sacaron los huesos de las piernas aparte, la cabeza aparte y los brazos
aparte y pues, puede usted creerlo que todo lo que jue el tórax, así con todo
eso salió parejito, parejito en la camisa, que no se veía ni de leído,
eso era como cosas de Dios porque 6 años enterrado en esa chuquía, quien

hubiera sabido para enterrarlo a él en bóveda, hubiese sido mejor, pero
nosotros lo enterramos en tierra, un en ese momento no piensa nada, uno...salió
todo enterito, enterito, pues como no iban a encontrar pruebas ahí de lo que le
digo yo que jue...
ENT: Que los
disparos que usted vio acá en el pecho
TEST: Si yo
le mire 3 o 4 agujeros así en el pecho
X1: A quema
ropa
ENT: Mjum
si, entonces por eso es que ellos hacen eso así, normalmente hacen esas
exhumaciones para poder verificar
TEST: Aunque
sea yo digo, siempre he dicho de que así a mí no me den dinero pero que le den
al hijo, aunque está bien, que le den al hijito para que pueda comprar una casa
o algo, que pueda ayudarlo, que pueda estudiar, que pueda
ENT: ¿El
niño tenía cuánto? estaba de mesecitos, estaba recién...
TEST: 7
meses
ENT: 7 meses
TEST: 7
meses creo que tenía de nacido, él nació el ---de--,------------, si ---de--,------------ENT: Y usted
sigue en contacto con él y con la...
TEST: Si
señora, pues hasta ahora que nos pidieron esos papeles, ella vino, como hace 4
meses vino con el niño, y estuvo acá nos visitó, también venía a arreglar unos
papeles por que como seguramente en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 como que, y en lo del
abogado
aparece, aparecía era el niño como hijo mío, no como hijo de ella sino como
hijo mío, aparecía ----------------- no aparecía -------------------- que es el
apellido de ella, entonces ella vino que acomodarle eso, esos papeles, porque
ya al final se había dado de cuenta de que estaban mal
ENT: Claro,
claro
TEST: Si
señora
ENT: Bueno,
no sé si tiene otra pregunta o si quiere contarme alguna cosa que no se le
ha ocurrido, que yo no le he preguntado y quisiera decírmelo, ahí si...
TEST: Otra

pregunta, X1no tiene una pregunta de pronto
X1: No mire
que tengo como sueño [Risas]
TEST: Eso
quiere decir que entonces no está escuchando bien
X1: No, si
estoy escuchando, estoy poniendo demasiada atención, eso si
TEST: Ah
demasiada, eso si
X1: Ay ola
TEST: Oiga
demasiada atención, ahí se le quito el sueño
X1: Si,
ya
ENT: Eso le
va a quitar el sueño [Risas]
TEST: Con
eso calientico se le va a quitar el sueño. No pues lo otro es, ya me dice
sumerce, que sería mi pregunta, eso que {que, que} se van a demorar de...
X1: De años
TEST: De
años, de años
ENT: Pero es
que eso si, ósea yo le puedo decir que normalmente un proceso en El Concejo de
Estado, que es el administrativo, eso se demora un montón de tiempo, pero usted
ya lleva, es que tampoco sé desde que momento lo, ósea pues usted conoció al
abogado en el 2008 pero no sé exactamente en qué fecha lo habrá hecho, 2008 ya
llevamos 11 años, entonces pues digamos
TEST: En qué
fecha lo haya hecho él...
ENT: Exacto,
en que momento, en qué fecha él haya presentado eso ante el juzgado, porque los
abogados lo que hacen es que presentan una demanda ante el juzgado...
TEST: Bueno
eso si yo creo que lo hizo como en el mismo año porque él me alcanzó a regalar
unas copias de lo que había hecho, dónde dice que, todo, que el Estado es para
proteger a las personas y no para acabarlas con sus mismas armas y cuánto
dinero más o menos pedía por la indemnización, es que se llamaba eso, sin fin,
una cantidad de cosas tengo, ósea que si lo hizo ese mismo año
ENT: Ese
mismo año. Pues digamos eso, es que ahí es más fácil es preguntarle a él, ósea
yo sé que esos procesos...
TEST:

Buscarlo ¿cierto? y preguntarle a él.
ENT: porque
{porque} yo puedo decirle que eso es normalmente lo que dura, pero pues ustedes
ya llevan recorrido mucho tiempo también, entonces puede ser que ya esté a
punto.
TEST: Él ya
presentó testigos, él ya todo.
ENT: Exacto
TEST: Eso no
tiene nada que ver con lo que después a mí me toco que presentar como {como} después
de lo que le cuento yo de, yo tuve amenazas y todo, a mí me toco que salir del
pueblo como desplazada
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Y yo
presenté en --------- si señora a mí me toco que salir del pueblo, yo no me la
pase ahí en el pueblo
ENT: ¿Y se desplazó
para dónde?
TEST. Yo me
vine para ---------un tiempo, estuve en ------ estuve en el Caquetá, estuvimos
andando por que nos daba miedo.
ENT: ¿Y al
cuanto tiempo de que pasó lo de su hijo?
TEST: Eso
fue como 2013, que ya salimos así
ENT: Pero
salieron {salieron}...
TEST: Por
que siguieron nuevamente, pues, donde yo me coloqué para trabajar eso fue una
vez un señor y me amenazo feísimo ahí, a mi hijo también
ENT: Pero
eran amenazas en que termino, estaba relacionado con lo de la muerte de su hijo
o era en general ya por otras situaciones
TEST: Pues
yo creo que eso ya venía de la misma situación que, yo siempre he dicho que
viene de la misma situación
ENT: Por
qué, el hombre esta tenía alguna relación con el ejército, él que iba y la
amenazaba, o que le decía cuando la amenazaba
TEST: No,
no, no, eso si no, para mí, yo eso si yo pienso que eso era como otra persona
ENT: Ya,
ya

TEST: Pero
eso sí. Inclusive llegue a saber por boca de un amigo que me iban a matar
X1: Tuvimos
que irnos nosotras de ahí
TEST: No
hemos pasado como la fiesta tan buena ahí
X1: Pero
seguimos ahí
TEST: Pero
el pueblo me amaña
ENT: Mjum,
ya. Pero usted cree que esas amenazas que ya le llegaron a usted...
TEST: Yo no sé
de donde vendrá ya eso, yo creo que seguramente, como parte, como dicen que hay
grupos de la guerrilla y uno no sabe esa gente a que se dedica y todo
ENT: Y
cuando la amenazaban que le decían, que se fuera o que, como le llegaban las
amenazas
TEST: Pues
esa vez si me acusaron que disque yo había rayado un carro que estaba pegado de
mi puesto, yo nunca había tocado eso para nada
X1: Lo que
pasa es que el señor se había emborrachado, a mí me dijeron que se había
emborrachado, y se había ido donde estaban y otros borrachos fueron los
que dañaron el carro, y al día siguiente el señor...
TEST: Y
precisamente lo dañaron al pie de mí
X1: Mjum, y
al otro día el señor llego y nosotras ya estábamos ahí, porque nosotras
obviamente madrugábamos...
TEST: Ese
señor me iba a pegar un tiro
X1: Y si,
sinceramente ese señor amenazo a mi mamá y le dijo que o le pagaba o yo no sé qué,
que él tenía como, mejor dicho, entonces dejamos de trabajar inclusive un
tiempo ¿no?
TEST: Pues
hasta ahora [Risas]
ENT: Ya,
bueno entonces voy a... ¿la apagó verdad? ya podemos apagarla? ¿quiere otra
pregunta, quiere algo más?
TEST: Que
pena

ENT: No pues
apaguémosla de una vez, porque...
TEST: Que
pena, que pena, estamos comiendo [Risas]
ENT: Estamos
grabando
TEST: A mí
eso se me había olvidado
[Risas]
_
_

