ENT: Ya volvió a grabar
TEST: Decía que en los años 92 y 93
conseguimos hacer unos convenios con una entidad internacional que se
llamaba Plan para [DUD 00:15]
Internacional. Nuestra labor era buscarle niños apadrinados con persona que
estaban económicamente bien en diferentes partes del mundo y que quería aportar
en la educación exactamente en el distrito de -------------. Nuestra
organización hizo convenios con ellos para construcción de escuelas, a través
de esos recursos que se conseguían con esa entidad internacional. Ese era
nuestro trabajo conseguirle los padrinos e... los niños a través de ellos...
les enviábamos las carticas, las fotos donde vivían y lo que queríamos para la
comunidad, en este caso la asociación pedía infraestructura educativa. Fue así
como conseguimos la construcción en el barrio --------------------- de ------------- de una
escuela bien grande, un preescolar con capacidad para 400
niños, para que ellos pudieran tener en ese tiempo una mejor educación y mejor
educación de calidad, porque con todo recurso de material didáctico, con
profesores e... normalizados en instituciones educativas pedagógicas y los que
no estaban normalizados le conseguimos que se profesionalizaran como docentes,
a través de la misma entidad que pagaba los recursos a la normal de barones en
------------, para que pudieran esos profesores, que eran empíricos,
conseguir su título y educar los niños de nuestra propia comunidad. Porque no
queríamos que el Estado, nunca les veíamos... siempre habíamos estado y nunca
habíamos conseguido que el Estado mandaran los maestros porque no había presupuesto,
que no había escuela... entonces nosotros asumimos como el rol de estado
allí... e… eso no fue muy bien visto por el gobierno... de que como así que una
comunidad de un barrio tenga capacidad para construir escuelas grandísimas,
como megacolegios, sobrepasando el presupuesto en educación del mismo distrito
de ------------- y la administrábamos nosotros. Fue así, como en promedio yo
logré administrar como unos 500 millones de pesos en el año 1993 - 94 que
era mucho dinero comparado…
ENT: y ¿tú estabas como --------- en ese
momento?
TEST: yo era el ---------------------- de esa asociación, era el que hacía los convenios y esas
cosas. Ya en el año 94,
1994, empecé a... trabajar por la educación pero para adultos, jóvenes que
estaban en las drogas, jóvenes que estaban en vandalismo, en otro tipo de
ocio que no era lo normal, lo legal, que deberían estar estudiando,
deberían estar en este tipo de quehaceres, estaban era perdidos en este tipo de
actividades. Entonces, uno de los objetivos de la organización social y
cultural era tener un grupo de cultura y recreación para que esos jóvenes

pudieran dedicar su tiempo libre en.… otras cosas. Fue así cuando... empezamos a.…
buscar jóvenes para que se afiliaran a nuestra organización y.… pudieran estar
en esa parte de recreación y cultura y también les dimos la oportunidad de que
estudiaran en la noche. Yo hice un convenio con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de ese
entonces para que... jóvenes validaran su
bachillerato en dos años y medio, todo el bachillerato en dos años y medio, yo
fui el --------- de lo que fue la fundación, la creación de los ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Todo
ese liderazgo
educativo lo manejé era... logré reunir más de 200 maestros en ------------- en pro de esa
causa y fui el presidente a nivel de ------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Eso ya... a raíz
de esa actividad que la hacía
simultáneamente como ----------------- de la asociación de ----------------- y como
---------------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 e... para ese entonces para el
año 93- 94 y 95 fue una época bastante difícil porque nosotros hacíamos
actividades era, relacionada con el despertar de la comunidad. En los
quehaceres de las discusiones de los planes de desarrollo territorial del
barrio, exigir alumbrado público, agua, luz, servicios públicos, ósea era la
defensa de eso, eso me llevo a tener muchas tomas de barrio, huelgas que
hacíamos porque la luz se nos iba mucho, no teníamos alumbrado público entonces
yo era quien lideraba esas cosas y el GRADO1 DE LA POLICÍA de allá y... del
Bosque que quedaba cerquita del barrio, siempre nos miraba a nosotros como que éramos
subversivos porque hacíamos cosas en defensa de la comunidad. Lideré en una toma
de educadores populares de -------------, que en ese entonces no nos querían
pagar el sueldo, y nos tomamos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en -------------, ósea
la sede consular exactamente el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en ------------- y eso salió por la
prensa. Después nos tomamos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, estaba
en ese entonces, para esa época, para esos años 94, 95 estaba de -------------------- el doctor
CONOCIDO1, frente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, entonces
en ese entonces hicimos una toma pacifica allí, pero las autoridades siempre
nos veían a las cabezas como disociadores o revolucionarios, y eso me
causó muchos problemas, de… a partir de allí empezaron mis amenazas allá en ------------Bueno transcurrió 1995 después 1996 y
en el año 1997, fue cuando más se agudizaron las amenazas pero ya pasaron de la
amenaza al hecho, fue cuando sufro el primer atentado yo.
ENT: Una pregunta TEST, tu
mencionabas ayer que las amenazas también llegaban...
ósea eran, no eran de personas e..
anónimas... ¿esas amenazas que te empezaron a llegar antes del 97 del
atentado que sufriste ya venían identificándose los que te amenazaban?
TEST: si, eran ... eran... las llamadas

telefónicas y los panfletos que tiraban en la escuela eran de del grupo
Autodefensas Unidas de Colombia, y la firmaba RANGO1 DE LAS AUC, era el encargado
militar de la AUC en ese entonces. Políticamente, obviamente, para la época
estaba muy polarizado el país con las autodefensas en la costa, de hecho, las
indicaciones que hicieron en sus versiones libres los paramilitares lo
reconocieron, que amenazaban educadores, líderes sociales y todas las
incursiones que hicieron en la costa se evidenciaron. Ahora que hubo la
comisión de Justicia y Paz, cuando se dieron esos procesos allá en la costa,
ellos reconocieron todo esto que hicieron, toda la barbarie que cometieron- los
paramilitares en la Costa Atlántica- para esa época que estoy denunciado
aquí. Era muy seguidas las llamadas, que me retirara del ámbito político,
cultural, educativo, que me fuera, que nosotros lo que hacíamos era reclutar
jóvenes para la guerra, era lo que ellos aducían, y yo… en ningún
momento nosotros reclutábamos jóvenes para la guerra, lo que
reclutábamos, desde el punto de vista de reclutar, era jóvenes para estudiar,
para validar su bachillerato y para dedicarse a otras cosas y no a estar
pendiente de las drogas, esa era nuestra actividad fundamental no era
más nada
ENT: y ¿las amenazas eran directas a
ti? y ¿a los dirigentes o a tu familia?
TEST: a mí, a mí y a mi familia, de
hecho en el año 1997 pa eso del mes de ----------, exactamente eso fue en el -----------------,
exactamente fue después mi cumpleaños fue el
atentado donde hombres saliendo de la escuela eran las 9:30 de la noche
saliendo de mi escuela que yo dirigía la jornada nocturna, en el ---------------------------- en la
--------------, ahí funcionaba una escuela de
adultos, yo era el --------- y era el ------------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de ese entonces,
donde teníamos de más de 24 centros pedagógicos
integrales. Yo coordinaba todo ese trabajo educativo, allí cuando yo salí de la
escuela- yo tenía unos majomenos 200 estudiantes- y venían tres estudiantes
conmigo, que me acompañaban siempre, ellos pa donde yo iba ellos iba,
como yo vivía a escasas tres cuadras de la escuela, saliendo de la escuela, a
una cuadra, viene la moto, una moto con dos sicarios y sin mediar palabra
empezaron a disparar, salió un estudiante que ya había llegado a su casa,
que vivía en esa esquina, se llamaba CONOCIDO2 fue asesinado por
decir no maten al profesor él no está haciendo nada malo, y el sicario... uno
de los sicarios le disparó
ENT: Me recuerdas el nombre ¿CONOCIDO2?
TEST: CONOCIDO2

ENT: ok
TEST: él era estudiante mío y fue
asesinado allí, y cuando él dijo así a él lo mataron. Me siguieron disparando,
yo me hice el muerto, me pegó un tiro aquí, me pegó otro acá y yo quedé
allí.... milagrosamente todos los... los dos sicarios estaban disparando, pero
ninguno de los tiros me pegaba de más de los que ya me habían pegado, pero
ninguno fue fulminante para mi vida... cuando yo me levanto, ya los tipos se
fueron. Hubo aglomeración de gente, va pasando en ese entonces un concejal que
llama CONOCIDO3, que ya está muerto- venía en una camioneta y me recogió
para llevarme al hospital. En ese entonces estaba de Secretaria de Educación
una señora llamada CONOCIDA4, ella era la Secretaria de educación de
ese entonces y me ayudó a conseguir dinero para que yo me fuera de allá de
------------- y me viniera para acá, para -------, ella se llama CONOCIDA4. Estaba yo
concursando como maestro, porque yo era profesor, pero no
estaba nombrado, en ------------ de ese año y regreso
ENT: a -------------------TEST: a -------------, de ------- yo
regresó a -------------, porque yo estaba concursando en un concurso
nacional docente y exactamente el ---------------------- de 1997 me nombran como
maestro. Yo recibo el cargo, me posesiono, pero obviamente yo tenía miedo
porque estaban todas las amenazas encima, todavía estaba la… reciente lo de mi
atentado, yo no me sentía seguro en -------------, particularmente en el barrio,
no me sentían seguro, entonces ella me nombra para la INSITUCIÓN EDUCATIVA1,
un barrio todavía más peligroso. Yo hablo con ella, le digo “cámbiame de
de... barrio porque ese barrio es muy peligroso pa yo meterme pa allá, allá los
paramilitares están todavía muy... eso está muy complicado allá”, y me cambia
para una Escuela que se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en el barrio -----------, eso fue
en ---------- de.. para ------------ de año 98 yo ya estoy traslado en
la escuela de ---------ENT: Una pregunta para ese año 97, de
los profesores y quienes estaban en la asociación contigo, ¿alguien más estaba
en ese momento recibiendo amenazas o se estaban concentrando en ti?
TEST: yo era... no más todas las
amenazas se concentraban en mí, porque... los paramilitares... yo era la cabeza
más visible, ellos asociaron "no éste es el --------- de la asociación,
éste es el que está construyendo escuelas aquí junto con... y también está quedándose en
los centros para adultos integrales y nocturnos”, ósea todo era focalizado en

mi...
ENT: ok
TEST: bueno en ---------- del año 98
empiezo yo a trabajar con miedo y todo lo demás, de hecho, me mudé del barrio
------------ para la misma escuela. Imagínese usted yo dando clase y ahí mismo
viviendo, la directora de ese entonces se llamaba, se llama está viva, CONOCIDA5, me dio
alojo ahí, "TEST yo sé tu situación, da clases acá en la
mañana, en la tarde date vueltas por ahí y en la noche te vienes a dormir acá en
la escuela”. Entonces yo duré todo ese año trabajando en esa escuela y viviendo
también allí. Yo cambié número telefónico, y ya ahí no sentí más amenazas en el
momento.

ENT: en 1998
TEST: si, en 1998, todavía no había
sentido más amenazas. Seguí en mi actividad en el 98, 99, en el año 2000, me
fui a trabajar en otra escuela y a cambiar de ambiente en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3,
fui ------------------- en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Y ahí trabajé y me retiré de la
actividad... digamos pública,
yo no participaba en nada, allá estaba manejando un perfil más bien bajo...
todo ese tiempo lo pasé hasta el año 2003, cuando me trasladaron porque... yo
quería dar clases de informática en bachillerato, entonces pedí que me
trasladaran pa una escuela de bachillerato. Me trasladaron pal INTITUCIÓN EDUCATIVA4 y
en el año 2001, 2002, 2003, yo
estuve trabajando en esa escuela, exactamente que no recuerdo, ahora bien, pero
exactamente para ese tiempo fui ---------- hasta el año 2003. En
---------- de 2003, estando yo en la, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 empezaron los
seguimiento en una camioneta a seguirme a mirarme
todo lo que yo hacía, paraba, salía, agarraba el carrito, para ir... yo vivía
yo vivía con CONOCIDA6 y con mi hija en el barrio ---------, a media hora del
colegio, y sentía que el carro me recogía, me seguía, me bajaba yo, la
camioneta seguía, y yo con miedo "dios mío que está pasando" ese
recorrido de ellos duró aproximadamente un mes, ese seguimiento fue cuando yo
decidí un día que me venían siguiendo, a eso de entre el principio de -------...
no perdón principio de -------- como pal... hasta el ----------------el seguimiento fue mucho más constante cuando yo ya decidí este.. decirle al
rector yo me voy, y me fui pa ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 puse la denuncia. En el
año 2003 en -----------, fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 puse la denuncia de que me
estaban siguiendo, fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y puse la denuncia de lo que me
estaban

siguiendo y abrí un proceso de esto por persecución, porque no sabía quiénes
eran lo que me estaba siguiendo y yo veía las camionetas no veía las placas,
porque no tenían placas, y era vidrios ahumados, y yo empecé a hacer todo mi
proceso en ------------ de 2003 de solicitud ante la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 Como ya yo era
docente oficial, solicité de que yo me
venía para -------. Fue así cuando volví aquí a ------- en el año 2003 en
---------- y empecé a hacer todo el trámite de asilo, conseguí que la ORGANIZACIÓN SOCIAL4
pudiera darme la certificación, una
resolución que sacan, ellos me dieron la resolución como docente amenazado y
con esa resolución a mí me seguían pagando los salarios mientras yo estaba acá
en --------. Duré todo el año acá en -------, en el 2004, en ------ del 2004,
me nombran en una escuela aquí en -------, se llamaba, perdón se llama la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, yo fui profesor de --------- de esa escuela aquí en el barrio
--------ENT: ok
TEST. durante todo el año 2004 y 2005,
ahí estuve yo, en un viaje que tuve que hacer a --------- a entregar una
mercancía de… yo vendía por internet- cuestiones de informática, discos duro
cosas así- yo fui a entregar un pedido allí en --------- me capturan, me
capturan allí...
ENT: entre el 2004 y 2005
TEST: en el ... no.… eso fue a finales
del 2005, me capturan allí en ---------, saliendo de ----------, para... usted
sabe que el -------- queda a 45 min de la ciudad entonces yendo
para --------ENT: En el recorrido
TEST: Cuando llegué a --------- me
capturaron, y me iniciaron los agentes que me capturan me dicen que es un
proceso de rebelión.
ENT: estaba sindicado de rebelión
TEST: estaba sindicado de rebelión,
estuve en esa cárcel todo ese tiempo hasta el 2006, en el 2006 por vencimiento
de términos salí. Ahí duré exactamente un cierto tiempo, como 9 meses duré
primero. Yo salí en libertad condicional por vencimiento de términos, pero tuve
un problema que ya no me pagaban los salarios porque estaba preso, entonces
vino otro proceso de abandono de cargo, me estaban tramitando. Me vine aquí a

------------- nuevamente a resolver el problema, cuando llego a ------------- me
doy con una noticia de que mi hermano iba a encontrarse conmigo y lo estaban
siguiendo y a mi hermano lo capturaron, para decir que... me estaban
presionando a mi hermano para que yo me entregara nuevamente...
ENT: ¿a su hermano de qué lo
sindicaban?
TEST: no de que era hermano mío
ENT: ah ya
TEST: querían era ubicarme a mí,
entonces yo arranqué y empecé a hablar por teléfono con mi familia, con mi mamá
y mi papá, y le decía "Mamá yo me siento mal, yo acabo de salir de la
cárcel y ya otra vez me andan buscando, como se vencieron los términos no
lograron probarme nada en el término vencido jurídicamente no pudieron probarme
nada entonces ahora capturaron a mi hermano". A mi hermano lo soltaron a
los 3 días después que lo estaban torturando, lo soltaron
ENT: ¿lo torturaron a él durante la...?
TEST: los tres días lo tuvieron torturando,
le ponían una bolsa, lo metían en agua para que él hablara y bueno... él no
habló nada, él solo decía “yo no sé que hace mi hermano, yo no.… el na más
es maestro”. Bueno después que a mí me capturan, yo, este... hago todo el
recorrido escondiéndome, me fui para donde familiares en --------, en -------, en
ese año que pasó de mi captura del 2006. Y cuando yo llego a ------------- en
-----------, recuerdo yo, porque yo andaba buscando escuelas donde reubicarme
para que me pudieran reincorporar, como no había salido ninguna sentencia
condenatoria todavía.
ENT: claro
TEST: estaba sindicado, podía retomar
mis actividades y entonces ellos dijeron “busque otras escuelas en ------------- para
nosotros ... que nuevamente retome sus actividades”, no conseguí... porque
no querían amenazados, ni resultar amenazados, en diferentes partes donde yo
iba no conseguí. Fue así cuando yo decido irme para Venezuela, en Venezuela
duré primero un año
ENT: eso fue en el 2006

TEST: cuando ya salí de la cárcel, yo
arranqué para Venezuela, que me llevé a mi hija y a mi esposa y nos fuimos para
allá. Cuando yo entro a Venezuela dure...
ENT 2: ¿más o menos recuerdas en qué
fecha?
TEST: ¿entre yo a Venezuela?
ENT 2: aja
TEST: eso fue... en el 2007, en el 2007
entré yo a Venezuela, no recuerdo exactamente la fecha, pero entré en el 2007.
Solicité el asilo, pero el arraigo cultural y la ciudad me llamaban, me daban
ganas de devolverme y en una de esas me vine yo para arreglar un problema de un
registro civil. Yo nací en ------------- y necesitaba una registro civil y no
tenía a nadie en ------------- porque mi papá estaba viejito, mi mamá también y
mi hermano- que era el único- le daba miedo de buscar documentos míos en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y casualmente cuando voy a buscar el registro civil nuevamente
me
capturan los mismos que me capturaron en ---------, porque me tenían en
seguimiento. De hecho yo agarré, hice una llamada telefónica y eso fue lo
mortal. Yo tenía un Black Berry 9200, uno azulito grande, así, los primeros que
salieron, y el teléfono lo tenía chuzado. Me capturaron nuevamente, pa --------- otra vez. Allí
si duré los tres años preso para completar los 4 que duré por
todo
ENT 2: y ¿cuándo fue esta segunda
captura?
TEST. eso fue... en el año 98, 96, 97,
98
ENT2: ¿98? o ¿2008?
TEST: 2008 perdón! disculpe es que a
uno se le pierden los tiempos
ENT 1: si 2008
TEST: es que a uno se le pierden los
tiempos, 2008
ENT2: y mientras, cuando, cuándo

TEST: 2008, 2009 y 2010, estuve preso
ENT 2: y ¿la familia seguía en
Venezuela? o...
TEST: ella le tocó venirse ¿cómo iba a
estar allá si yo era el que me movía y trabajaba? y a ella le tocó venirse
con mi niña pequeña, mi niña estaba muy pequeña todavía. Ella se vino y cuando
yo estoy preso, ella no más me visitó una vez y en la segunda vez me fue infiel
con mi mejor amigo, ahí viene otro estadio, episodio de mi vida que yo dije
"dios mío, no salgo de una para meterme en otra" imagínese estar
preso con ganas de salir a matar el que le está haciendo daño a uno y era mi
mejor amigo.. y de esa relación que tuvo ella por fuera ... del matrimonioporque nosotros todavía estábamos casados, nació otra...
ENT 1: otra niña
TEST: otra niña que ella tuvo...
bueno ahí fue nuestra separación, yo ya no quise saber más nada de ella... yo
cuando salí nuevamente de la cárcel, en 2010, nuevamente entré a Venezuela, y
ahí si dije que no salía, no me devolvía más.
ENT 1: ¿por qué te dieron la libertad
en esa oportunidad en el 2010?
TEST: ay por qué conseguí una...
cómo se llama... una casa por cárcel
ENT 1: ah ya
TEST: pero me volé, me volé de la casa
que me habían asignado en ---------, y me volé por la sencilla razón, porque me
estaban implicando ya otro delito que llamaban extorsión y secuestro y ahí sin
ya....
ENT 1: ósea ya aquí no solo era
rebelión
TEST: ya no era solo rebelión, sino que
ya me estaban empapelando y disque extorsión y yo nunca había extorsionado a
nadie y secuestro menos, ¡que secuestro! yo nunca había hecho esas cosas, lo
que pasa es que se malinterpretó una acción humanitaria que yo estaba haciendo

para liberar un secuestrado que tenían las FARC, con que yo estaba negociando
un secuestro. Entonces en las intersecciones telefónica que me hicieron en ese
entonces, las autoridades tergiversaron todo y entonces ya me montaron ... y en
ese entonces estaban los falsos positivos esos y me montaron... la CONOCIDA7 de
-----------, me montó ese...
ENT2: y en ese episodio de la acción
humanitaria, ¿cuándo fue en qué año?
TEST: eso fue para la época de...
ya le digo exactamente, estando yo... estando yo allá... como ... estaba yo por
fuera allá de la primera vez que salí... eso fue como en el 2007... antes
de irme para Venezuela, hice episodio.
ENT 1: OK
ENT 2: umm ya
TEST: y eso fue con un periodista amigo
del --------... se llama ... ya va que se me olvida el nombre de él, un
periodista del -----... no recuerdo exactamente el nombre de él. Yo hice una acción,
él estaba buscando resolver ese problema, era de ---------, un señor que estaba
secuestrado y estaba muy enfermo y entonces yo estaba mediando, ¿verdad? esa
liberación porque tenía... en ese entonces todavía yo no pertenecía a la guerrilla...
yo ingresé a la guerrilla después... ahoritica... todavía en ese tiempo no
pertenencia a las FARC, me sindicaban y todo eso, pero yo no era nada,
simplemente era un luchador social. Ese episodio de liberación de una persona
que estaba secuestrada, fue para la época de 2007 - 2008, majomenos
ENT 1: ¿usted logró que lo {que
lo} liberaran a partir de la intermediación?

TEST:
si, si, si se logró que lo liberara. Todo eso se orquestó y se montó, se hizo
ese montaje como si yo hubiera sido miembro de la guerrilla en ese entonces y
a mí me implicaron en el caso de secuestro... entonces cuando yo... a mí me dan
la libertad condicional por lo que tiene que ver con.... por {por por} por lo
que tiene que ver con lo que... eso le llaman casa por cárcel y.… intramural
algo así... perdón extramural, casa por cárcel, y yo me ... este... me habían
sacado... de la cárcel en ---------, me habían dado la casa por
cárcel, pero no podía ser -------------, porque no había dinero para trasladarme
a -------------, yo di la dirección de una amiga en ---------.

Pero resulta que saliendo de la cárcel
uno de los paramilitares en el patio en el que yo conviví, en la cárcel
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, este... era uno de los que supuestamente-me enteré yo
después- estaba en el rollo en los paramilitares en la costa y era uno de los
que hacía parte del equipo que andaba buscando pa matarme, eso fue una
casualidad que yo encontré, esa persona allá en la cárcel. Entonces me decía
"no si yo, si tú estás en una lista, que las Autodefensas te iban a matar,
yo era uno de los sicarios esos", el man se hizo disque amigo mío,
pero era pa sacarme cosas. Yo vi eso muy... no yo dije “¡como así! imagínate
ahora me matan, yo saliendo de aquí me van a matarme” lo que hice fue que dormí
una noche, y la noche siguiente, como ya yo había estado en el patio de acá...
de fue donde hice la amistad con la guerrilla, porque allá uno tenía que estar
en algún bando, apoyado, porque si tú estás en la cárcel tú tienes que estar o
con los presos políticos o los presos comunes o con los paramilitares, porque o
si no, no puedes vivir en una cárcel. Entonces como mi afinidad todo el tiempo
ha sido de izquierda, aunque no hubiera sido perteneciente a un grupo insurgente,
yo tenía esos ideales. Fue cuando hice amistad en la cárcel con la gente de la
guerrilla y fue allí, fue cuando empecé yo a tener relaciones de tipo político
con las FARC, estando en la cárcel fue que yo logré más afinidad con la
guerrilla. Entonces, cuando ya yo llego a Venezuela me incorporo en los
colectivos revolucionarios de allá y fue cuando empecé en el año 2010 y fue
cuando empecé a tener la relación directa con las FARC. Fue cuando empecé
a hacer trabajo político allá, a participar en las reuniones políticas de la
guerrilla en Venezuela. Bueno, ya yo estaba en asilo, pero ya estaba solo, ya
no tenía familia, ni mi hija, ni nadie todos se habían quedado acá, porque ella
ya me había pegado cachos con el mejor amigo mío y entonces me tocó hacer una
vida totalmente aparte
ENT 1: una pregunta TEST ¿por qué
escogió Venezuela? ¿por la proximidad? ¿tenían gente...?
TEST: porque tenía la oportunidad y la
visión de que algún quería regresar
ENT: no quería ir muy lejos, pues
TEST: No quería ir muy lejos, por eso
escogí Venezuela
ENT1: ah ya
TEST: y de hecho los amigos que estaban
en la cárcel, de la guerrilla, me dijeron "pero puedes irte por aquí más

cerca ahí tenemos unos amigos" y bueno.. y ahí hicimos la
amistad y ellos me ayudaron allá mucho, no puedo negar que las FARC me ayudó mucho
estando Venezuela, con apoyo de... económico también... porque yo tenía a nadie
allá, entonces ellos me ayudaron mucho en esa parte humanitaria, me ayudaban
con el arrendo, los servicios, la comida y lo que necesitaba, y yo ya estaba firme
en el movimiento revolucionario que funcionaba allá.
ENT 1: y cuando usted estuvo ya la
segunda vez en la cárcel ¿tuvo la oportunidad de ver a su hija?
TEST: sí, si ella una vez me la
llevó, me la llevó, fue así un poco... el encuentro fue grato para mí, por ver
la hija, pero... un poco triste... por lo que
ENT1: entre ustedes dos
TEST: dije yo, "no cómo así,
cómo vas a hacerme.... hacérmela con el mejor amigo mío, eso no tiene
presentación, búscate otra persona" mas cuando aún yo le seguía financiando
los gastos, porque estando allá en la cárcel yo vendía minutos y como yo estaba
allá más acomodado en el aspecto que estaba en el patio de la
guerrilla, ellos tenían teléfono, y me prestaban y yo trataba de subsistir y le
mandaba estando en la cárcel, le mandaba todavía a ella para que mi hija
no pasara trabajo. Eso fue una época... que ... bueno. Estando yo en Venezuela,
empecé ese trabajo y ya ahí si empecé a… y ya yo estaba sindicado de rebelión,
sindicado de extorsión, sindicado de secuestro, ya tenía la vida hecha
cuadritos, ya yo dije “bueno ya que voy a hacer, algún día se va a hadar este
proceso de paz”, ya se estaban dando apenas acercamientos con
las guerrillas, se habían dado los diálogos del Caguán, que fueron
diálogo, después no fueron fructíferos y cuando se inicia el proceso con
las FARC yo tenía el firme convencimiento que algún día se iba a resolver la
situación. Fue así que cuando ya el proceso de las FARC estaba bastante
avanzado, yo tenía 4 órdenes de captura, yo estando en Venezuela yo
averiguaba con abogados y yo tenía 4 órdenes de captura, yo no podía
venir a Venezuela, durante todo ese tiempo ya me habían hecho abandono de
cargo, ya me habían hecho.... yo no estaba recibiendo recursos como
maestro, nada yo ya tenía mi vida vuelta nada, e...
ENT 1: claro
TEST: aprovecho de que se da el proceso
de paz y hablé con RANGO2 DE LAS FAARC de acá .... RANGO2 DE LAS FARCS, de
aquí de ---------, y le dije "RANGO2 DE LA FARC yo tengo este proceso, yo nunca he

sido guerrillero de monte, yo he sido un guerrillero de ideas, he
participado en la parte política y nunca he estado en la guerrilla alzada en
armas, pero yo si quiero que ustedes me tengan en cuenta para este proceso de
paz, porque tengo esta situación y esta situación no me la gané, si no fue por
estar en la lucha social, ¿qué opina?" - entonces él me dijo
"véngase" y "cómo voy a venirme si me capturan en la vía" "tranquilo yo le busco a alguien que lo recoja en -------y que lo traiga h asta --------". Fue así
cuando ahora último ya
faltando... estamos hablando de... dosmil.... 2016 exactamente cuando ya se va
a firmar en La Habana los acuerdos, fue cuando yo regreso, pero regreso por
trocha , escoltado con guerrilleros hasta el campamento y me encampamenté
ahí en el campamento de ---------- hablé con el, {el el} en ese entonces en -----------,
con el encargado de.... derechos de {de} la paz, el que era el comisionado de
la paz de ese entonces, y bueno me vi con él, hice las actividades de campo, mi
cambuche y yo andaba con todos los guerrilleros, ahí pasando mi
tiempo hasta cuando se diera la posibilidad de la amnistía y el indulto, y de
ahí estuve en --------- ehh... todo el 2016, el 2017... En el 2017 a eso
del mes de ------- llegaron las, las amnistías y los indultos, como ya yo pertenecía
a la organización, ya yo estaba reconocido por la organización, una cosa es que
no estaba alzado en armas, no tuve nunca un fusil, yo no puedo echar
mentiras, la verdad fue que aterricé en las FARC por todo ya los problemas
políticos y jurídicos que tenía. Ya para que se me resolvieran los problemas,
las FARC me dio la oportunidad, como ya era miembro de la organización en
reconocerme políticamente como miembro de la organización, porque las FARC
tiene tres frentes, el frente político, el frente miliciano y el frente de
guerra. Entonces yo encajaba bien en el frente político que era donde yo estaba
haciendo el trabajo en Venezuela como guerrillero político, de la parte
política de la guerrilla FARC en Venezuela. Entonces yo salgo de allá del
campamento en el 2017 y empecé la pelea jurídica con el gobierno de
-------------. Ya no tenía orden de captura, porque ya me las habían cancelado
la amnistía y el indulto, regreso a -------------, imagínense ustedes amigas... que,
teniendo ya la amnistía, me capturan otra vez...
ENT 1: en el 2017
TEST: me captura aquí... en...
-------------.. en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 me metieron
ENT1: y ... aquí...
TEST: ya va... y entonces le digo yo, “¿ustedes
porqué me capturan’”, - "no que es que usted tiene una cuenta pendiente,
porque usted cuando salió de la cárcel, usted se había volado, porque a usted

le dieron fue…”
ENT 1: casa por cárcel
TEST: Casa por cárcel, y entonces yo
ahí pensaba, dios mío, si este chicharrón no estaba incluido aquí en
estos mis planes, diosito y ahora qué hago Llamé al abogado de Santrich, al
señor CONOCIDO8, y le dije... y llamé a Santrich, llamé a Iván Márquez, ya
obviamente, ya era FARC ya ellos tenían que ayudarme ¿no? Iván me dijo
"entonces voy a poner un abogado", Santrich me dijo "bueno mi
abogado te puede asesorar" y ellos me asesoraron y lograron que el juez de
ejecución de penas y medidas de ---------, que tenía mi caso, trasladaran mi
expediente a ------------- y lo mandaran pal juez tercero de ejecución de penas
de ------------- y el delito de fuga de presos por el cual me estaba sindicando
enmarcaba dentro de los acuerdos, porque resulta que la rebelión, fue preso,
tentativa de extorción, todas esas cosas entraron dentro de los ... de la
amnistía iure. La amnistía de IURE tiene unos delitos que son cobijados y ahí
otros que no lo cobijan, entonces como mis delitos era políticos, esos delitos
me los acogía y la fuga de presos estaban incluida dentro de la amnistía de
iure. y duré ahí hasta... hasta... mes y piquito, mes y 10 días duré en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA8 y el juez de ejecución de penas, de aquí de... en -------... yo
salí el 10, 11 de -------- de 2018, logré que me hieran la amnistía de iure y
metí esa petición dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 para que me eliminara todo mi
expediente. Tu sabes que uno después no podía, yo no podía posesionarme como
maestro... ahora viene la otra historia.... ya yo estoy amnistiado,
políticamente ya yo estoy libre, no tengo problemas con la justicia, si me
eliminaron mis órdenes de captura, llego a hablar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 "ajá yo
vengo acá, ya estoy acá para que me reintegren, yo
quiero devolverme a -----------" - "ah... pero un momento, pero nosotros
sabemos que usted fue preso y usted ya fue condenado, y.… una persona condenada
no puede volver a trabajar como empleado público, porque usted tiene una
sanción de...” hasta el 2022 tenía sanción yo, estamos en el 2019, tenía
sanción hasta el 2022, para ocupar cargos públicos... entonces me tocó jugar el
as de la manga que tenía, que era que yo estaba amnistiado, entonces hice una
pelea jurídica con ellos y les dije "bueno pero es que ustedes me hicieron
un proceso de abandono de cargo mientras yo estaba preso pero resulta que a mi
Juan Manuel Santos, me acaba de firmar una amnistía y el juez tercero de
ejecución de penas me valió la amnistía de iure y todos mis delitos ya han
sido... yo soy un hombre nuevo, y me vieron ante la justicia, soy amnistiado de
la guerrilla, así que merezco una segunda oportunidad”, conversando con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, logramos revertir con mis abogados todo ese proceso, y
en -------- del 2018, me .....

ENT1: lo reintegraron
TEST: me reintegran pero no me pagan el
tiempo viejo que tenía antes, los 13 años de servicio que duré mientras
estuve preso y mientras estuve en el exilio, entonces venía la otra pelea, ajá
yo llego, paso por todo lo que pasé -estoy haciendo el libro más adelante se
... tenga la oportunidad que usted puedan leer imprimírselo- le dije yo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es que yo necesito que me resuelvan el problema a mí de
pensión, porque yo... porque yo... en el tiempo que estuve en el exilio y el
tiempo que estuve preso soy diabético, se me desarrolló la enfermedad de la
diabetes porque obviamente los hábitos alimenticios eran diferentes, me dio
diabetes, y yo este “necesito que ustedes me resuelvan esto”, logramos,
mostrando la amnistía de iure, mostrando el decreto mío de donde ya yo no tenía
ningún problema con la justicia, ellos me reintegraron y logramos que me
pusieran a trabajar en una escuela, entré en -------- pero en ------ perdí... tuve
un glaucoma y perdí el ojo derecho yo tengo un implante aquí… ehh
ENT1: no puedes ver bien por el ojo
TEST: yo a ustedes no las veo bien, todos
son eso problemas que tuve
ENT1: todo eso es a causa de la diabetes
TEST: a causa de la diabetes yo perdí
la vista, y entonces veo más o menos, veo de este lado porque me pusieron un
lente, pero del lado izquierdo veo totalmente borroso. Entonces como no tenía
salud, estaba por fuera del magisterio, cuando ellos me vinculan en ------- del
2019, logré de que me viera el médico y me dijera ajá bueno señor usted tiene
diabetes este es lo que tiene que hacer, y en ------- inicié el proceso para que
me operen y yo dejé de dar clases, pero ya legalmente, me dieron una incapacidad
médica y lograron operarme en --------- del año pasado me metieron el lente y duré
incapacitado hasta --------, porque la diabetes no es fácil cuando a ti
operan porque tenía el ojo así
ENT1. Claro y en ojo
TEST: entonces todo ese proceso me tocó
vivirlo en casa. Gracias a dios ya todos esos problemas míos jurídicos y
de persecución me habían superado, yo decía “pa que me van a pasar más cosas,
ya he vivido todo lo malo... lo bueno lo malo” y bueno me lograron operar,
terminé yo en -------, reintegré al colegio nuevamente en -------, y logré
jurídicamente que el tiempo que estuve en la cárcel y el tiempo que estuve en

el exilio me lo valieran como pensión, ya hoy tengo los 13 años vinculados a
eso, y {el el}... me pagaron el tiempo que estuve por fuera exiliado con
intereses moratorios y todo
ENT1: ah qué bueno
TEST: por eso lo otro, lo otro,
es lo que no, me está deteniendo
ENT: si, si, si
TEST: entonces, ya estando en {en} el
colegio ahora inicié nuevamente labores, pero ahora quedé con el ojo izquierdo,
me acaban de suspender ahorita clases, ya no puedo dar clases hasta que me
operen otra vez y no sé cuántos meses voy a durar incapacitado ahora, porque
ahora me deben operar el otro mes, el otro mes me operan y de ahí duro 3 o 4
meses más incapacitado y de ya lo que estoy buscando en realidad es
pensionarme. Estoy esperando que después de eso pase una junta médica y me
definan porque yo ya con dos ojos operados o que me cambien de curso pal
--------------- donde yo trabajaba y pa que no me vayan a dejar los
muchachos allí. Pero a grandes rasgos, ya los problemas míos de persecución
cesaron por dos razones: primero, porque ya se dio el proceso de paz yo
reconocí todo lo que pasó, no quede ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 nada porque yo ya
estoy
amnistiado los que estamos amnistiados no tenemos que comparecer ante
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, porque nuestros delitos fueron menores,
ENT1. Si, si
TEST: ya pasó ese episodio, ya cambié de perfil me volví un empresario
como estaba en Venezuela, me maneje un perfil bajo, ya no voy a reuniones de
sindicato, ya no.… ahora porque me invitaron y dije bueno voy a contar mi
historia, pero ya yo no ando en nada de eso de mitin, ni reuniones de la DEA,
ni de sindicato, no voy a nada, no es que no me interese, me interesa y mucho,
porque uno no deja la vocación de servir, uno la vocación de servir la tiene
siempre
ENT1: ujum
TEST: más
cuando uno ha estado todo el tiempo sirviendo a las personas y en eso. Le estoy
dando la oportunidad a que ya otras generaciones se pellizquen y sigan... ya lo
que quiero es estar más tranquilo. Estoy un poco triste porque obviamente no
estoy viviendo con mi hija... mi hija está pasando problemas graves
porque cuando estuve preso yo ... y todo
eso ella... yo no la veía... durante todos estos años, hasta ahora último hace
dos años fue que la volví a ver y a mi hijo también. Mi hijo tiene 19 años,
tenía en ese entonces cuando yo llegué 19 años, ya tiene 21, duré sin ver

a mi hijo... uff... como 13 años porque yo no lo veía por seguridad de él, para
que no le pasara nada... y.… entonces... yo... si mi hogar se desintegró. Faltó
decirle algo hace 4 años estando el exilio, mi madre murió
ENT1: ¿su
madre? en qué año recuerda
TEST: ella
murió exactamente... va a cumplir 5 años ahora en ---------, para que nos ubiquemos
en línea del tiempo.
ENT1: ujum
TEST:
Estando yo allá en Venezuela ella murió, y yo no pude verla, ósea mejor
dicho yo no la vi a ella, desde 13 años antes yo no la logré ver. Porque no fue
donde yo estaba preso, porque ella no quería verme preso, no fue a
Venezuela y...
ENT1: y su
padre...
TEST: mi
padre vive, mi padre si me vio en Venezuela, él fue a visitarme y me fue a
visitarme allá en la Cárcel
ENT1: y ¿con
sus hermanos?
TEST: ehh...
bueno ahí vino otro problema... porque cuando ya tu sales de la cárcel, cuando
tú reconoces ampliamente los medios, que ya hubo entrevista en --------, también
yo salí en televisión después y entonces -"¿cómo así que no eras y
ahora que si eres?"
entonces se me vino eso con los amigos, yo perdí la mayoría de mis amistades,
ya no podía ni llamar por teléfono porque les daba miedo que yo en pleno
proceso de paz eso no se materializara y ellos quedaran como que... pringados,
digámolo así en el punto de vista... nosotros nos ven cono a una epidemia no
sé... me veían como un bicho raro y... entonces yo dije bueno.. hacer nuevas
amistades y pa´lante. Y... bueno ahí fue así cuando yo no pude tener la
oportunidad de ver a mi madre ni... yo hablé con ella por teléfono un día
antes que muriera, ella me dijo " te quiero... pero yo sé que tú estás por
allá, que no puedes venir, que tienes tu órdenes de captura pero que....
estoy tranquila porque estás bien por allá" yo no le decía en verdad como
estaba, porque obviamente no estaba bien, cómo iba {iba} a estar bien si estaba
alejado de los míos
ENT1:
cuéntame un poquito ¿cómo fue eso? ¿cómo cuáles fueron como los desafíos más
fuertes allí en el exilio cuando llegaste a Venezuela, ósea quiénes te apoyaron?
TEST:
Bueno los desafíos más fuertes fueron... ehh entrar a una a una cultura que

es parecida a la de la costa, pero con una diferencia de que el dialecto, es
español obviamente, pero ellos tienen unas.... por decir algo a las chancletas
le dicen cotizas, entonces me decían "pásame las cotizas ahí" y yo no
sabía qué era eso, este... “verga” que es una mala palabra para
nosotros, para ellos es como decir "eche" "no joda eche"
... cosas así, no son tan vulgares como acá
ENT1: como
acá
TEST: y así
encontraba uno con ese... con la comida no tuve problema, allá se come "el
pabellón criollo" que es zaragoza, roja, arroz
ENT1: tú en Venezuela
en dónde... en dónde estabas
TEST: en
---------ENT1: AH en ---------TEST: si
---------- es casi que -------,- es lo mismo, se come sancocho de costilla, de mondongo,
todo es igual. El problema allá era eso, la... eh... el manejo de... yo no dije
nunca que era exiliado porque allá una vez estuve en una reunión de exiliados y
allá miraban a uno todo raro, como... desplazado como eso así, entonces no
era que me enorgullecera de venir de Colombia, claro que me enorgullecía el
país, pero... no que lo vieran a uno como algo extraño ¿no? entonces yo allá lo
que hacía era que me dedicaba a hacer actividades políticas, pero desde nuestra
organización muy reservadas., muy escondida, y después me dediqué a fundar
una empresa, todavía funciona que se llama, allá se llama, todavía funciona
"ORGANIZACIÓN PRIVADA", ORGANIZACIÓN PRIVADA1, esa empresa tiene convenio con
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, yo soy -------- de ellos, les ofrezco el servicio. Como
ahorita no hay salida, ni llegada de {de} vuelo de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 los acaban de
suspender ahorita para Venezuela, entonces los paquetes y las encomiendas están
en la deriva, tienen que llegar por barco y.… es más costoso y entonces yo
tengo un amigo que tiene un camioncito, que lleva toda la mercancía hasta
------- y me recoge todos los sobres y los paquetes que están allá en ---------- en mi empresa,
los pone donde ------- y de ------- lo repartimos a las diferentes
ciudades de acá. Lo mismo aquí, las diferentes ciudades me envían a mí, al punto
de, de ------------ y yo reparto pa ------- y después mando pa Venezuela. Ahorita
estoy ayudando mucho a la gente a llevar medicina, repuestos de vehículo,
comida, estamos trabajando humanitariamente, pero también obviamente cobrando
porque yo tengo gastos en la empresa entonces tengo que... pero a unos precios
más baratos que los que maneja ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Lo más duro fue... estando en
el exilio fue
el querer volver, estar en la muerte de mi madre, en el cementerio, el querer
ver crecer a mis hijos, eh... el querer encontrarme, reencontrarme con mis

estudiantes... los que deje, que los dejé muy chicos para ver su graduación de
bachillerato, esa graduación la hice en vídeo conferencia, fue emocionante para
mí... eh... ver a los alumnos que yo estaba dándole clase en bachillerato que
estando yo en el exilio pudiera yo... hice una vídeo conferencia el rector me
colaboró, y... los muchachos contentos en eso. Eh... gracias a la organización
a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-FARC- yo tuve la oportunidad
de subsistir allá en Venezuela porque allá no hay...
ENT1: ¿ellos
fueron los que loa poyaron a usted?
TEST:
totalmente, porque el gobierno venezolano a los asilados no les da recursos...
nada, para nada, te dan una pinche cédula na más. pero recursos ... tú
defiéndete como puedas, paga tu arriendo como puedas, pero allá el programa de
asilo es precario y pa la época era precario, imagínate ahora, que no... que la
situación está bastante difícil allá, eso...
ENT1: y
digamos ¿qué cosas fueron las que a ti te ayudaron a enfrentar todo lo que
estabas viviendo allá en el exilio?, ósea incluso estando pues solo
TEST: tener
la mente ocupada, tener la mente ocupada en el trabajaron que estaba
realizando, como era un trabajo que a mí me gustaba, estaba haciendo lo mismo
que estaba haciendo en Colombia, que era los liderazgos sociales, ayudando a
las organizaciones allá... el partido eh... comunista venezolano al PSV que es
el Partido Socialista de Venezuela, estaba haciendo los mismo que hacía en
Colombia, pero..
ENT1: eso te
ayudó
TEST: eso me ayudó y manejaba digamos... lo mismo. Entonces estaba con
la mente ocupada. Después que en el exilio la persona tenga su la mente ocupada
logras minimizar, ahí en el día porque ya cuando llega la noche es horrible... cuando
llega la noche te llega la nostalgia, te entra la depresión, te entra las ganas
de devolverte, te entra las ganas de ver a tus amigos, te entra las ganas de
tomarte una cervecita con, con los amigos que tu más querías, conversar con
ellos, la novia que yo había dejado acá, bueno... entonces yo hice mi vida
allá, conseguí una buena mujer allá, no tengo hijos con esa mujer, pero
si tuve un hijo en Venezuela el hijo tiene 4 años ya, estando en .. allá en
Venezuela tuve una relación con alguien que ... me dio un hijo y el hijo este...
nació y tiene 4 años ahorita, ahorita tengo otro hijo, ya yo tengo tres hijos.
La muchacha
con quien vivo aquí en -------------, es venezolana, tiene dos hijos grandes ya,
uno de 14 y otro de 16 años... y ya les ayudé a sacar su cédula y viven
aquí y me ayudan en la empresa. Uno... Yo tengo una empresa aquí que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 que se dedica a la ---------------- y tengo dron profesional, soy

------- y estoy haciendo este tipo de... poniendo al servicio de la empresa que ofrece servicio
de --------------- y
también de -----------------.… mediante la aplicación de drones. Entonces la
pregunta era... que ¿cómo hacía yo? bueno... me mantenía ocupado y mantenerme
ocupado, me ayudó a salir bastante de esa depresión y esos estadios de la
mente, de ira, de impotencia, de depresión de todo por lo que uno le pasa
cuando está allá
ENT1: y.…
mencionas como con tu hija el gran problema es que ella no te reconoce como
papá, que no puedes verla mucho,
TETS: no,
ella no me reconocía como papá, e... porque no estuve ahí, entonces como no
estuve allí cuando yo llego "ajá yo soy tu papá", me quedaba mirando,
yo hablaba con ella por teléfono y todo, pero no era igual... entonces ella ha
tenido bastantes problemas, perdió dos veces el grado sexto de bachillerato
aquí... no tiene buenas relaciones personales en la escuela, ella sintió...
el... igual que el hijo mío, el hijo mío cuando a mí me hacen el atentado, en
el 97, el hijo mío lo que tenía era año y medio, mi hijo nació en el 95, el 4
de --------------- de 1995, el niño... este... no no.. estaba muy pequeño cuando yo
lo dejé
ENT1: ¿su hija cuántos
años tiene hoy en día?
TETS: actualmente tiene
14 años, el 26 de ----------------- de este año cumple 15 años,
ENT: está adolescente
TEST: si está... y está
dentro de la época de la adolescencia de la rebeldía
ENT1: sí, dura
TEST: está
dura, yo le acabo de quitar un celular carísimo que le compré porque se lo
había ganado porque después de perder el año dos veces. [CORTE: 57:22 -57:39]
El hijo mío este... no, no, no logró...
pero estábamos hablado de mi hija... no.… de haber ganado dos años... de haber repetido
dos veces el sexto y luego ganado entonces yo le di como un premio un celular,
pero el problema de darle un celular a un niño entonces a las 2, 3 de la
mañana todavía., me dice la mamá. Ella vive con la mamá no conmigo y entonces
no me mostraba que estaba avanzando en el colegio, sino que se estaba atrasando y
entonces yo se lo quité ahorita... hace un mes se lo quité porque tiene 8
materias perdidas de 9... ósea que ganó recreo
ENT: y usted siendo
profesor
TEST: eso me tocó
duro porque tú sabes, fui a hablar con los profesores y me dijeron

"oye como así que usted maestro y su hija perdiendo 8 materias" entonces
yo le expliqué a los profesores "yo no vivo con ella", hablé con la
psicoorientadora, "a mí me pasó esto" bueno tuve que echarle la historia,
pero entonces no a todo mundo le va a echar la historia porque eso es de uno.
ENT1: claro, no es fácil
TETS: no es fácil
ponerse a recordar uno cada vez que encontrase cualquiera y echarse la
historia. Y entonces recordé que tengo que tengo que tener paciencia y ella
está con citas con psicólogo ye estamos...
ENT1: pero ella vive en
------------TEST: ella vive en
------------- con la mamá
ENT: ah bueno entonces
igual está....
TEST: no, si yo la estoy
viendo... compré un carro porque no tenía la forma de movilizarme, cuando me
pagaron aproveché y compré un carrito y entonces yo la saco a ella y ya estoy
haciendo con ella y con mi hijo lo que no hice durante el tiempo que estuve en
exilio. Estoy retomando el encontrarme con ellos, salir, comer un helado, salir
a comer con ellos, con mi hijo salgo y salgo con la novia de él, comparto con
mis hijastros y mis hijos, estamos teniendo ya un tipo de relación... como
tratando de recuperar algo del tiempo que no pudimos compartir cuando yo
estaba preso o cuando estaba en exilio
ENT1: y digamos frente
al, al retorno, eso que nos mencionaba de que de pronto con sus hermanos
TEST: el retorno no fue
fácil, porque primero me tocó primero mande a la mamá... a la mamás de los
hijastros míos... a la que vive conmigo a FAMILIAR1, la mandé antes porque
obviamente yo tenía 4 órdenes de captura y yo no podía regresarme así por
así, ella le tocó primero pasarse 8 días entre alcabala y retenes y todo y
lograra llegar al… el campamento donde está RANGO2 DE LAS FARC y no era fácil llegar
donde RANGO2 DE LAS FARC, porque obviamente él es una persona de la guerrilla muy
importante del secretariado, entonces hablar con él no era fácil, más en pleno
proceso de paz, él nunca paraba ahí. Entonces yo la mandé a ella primero y ella
amaneció en un sitio, después se fueron en una moto, después en una mula y así,
hasta que llegó al campamento habló con el comandante, y ella me allanó el
camino entonces es una persona que me colaboró mucho, y entonces el
retorno no fue fácil porque a mí me tocó salir de las comodidades, yo vivía muy
bien en Venezuela, porque obviamente ya tenía... era ------ de una compañía
allá -todavía la situación no estaba tan difícil como ahora- vivía cómodamente
en Venezuela, con una casa de... para nadie es un secreto que en Venezuela todo
mundo tiene aire acondicionado, en toda la casa, porque allá no se paga luz, ni

nada de esas cosas y entonces, llego acá a encampamentarme. Entonces usted sabe
qué ese llegar de una comodidad, a pasar yo con mi problema de diabetes, a
venir a sufrir en el monte, mosquitos, lluvia, calores, y todo lo que genera
estar... levantarse 4:30 am y las actividades de la guerrilla, aunque yo no era
un guerrillero de fusil, era miembro de la organización y tenía que cumplir los
reglamentos que teníamos nosotros ahí, me tocaba levantarme igual que ellos...
ellos no podían estar buscando leña a las 4:30 am para la comida que
íbamos a preparar nosotros y yo iba a estar durmiendo, no, teníamos que..
partir todo por igual. En la guerrilla eso sí, allá nadien... el que lo
que te toca a ti le toca al otro al otro cada quien se divide las
actividades... ese retorno fue muy difícil por eso, me tocó retornar con la
familia que tenía en Venezuela ....
ENT1: al campamento
TEST: pero dividida,
entonces ya no.… yo retorné y los dejé yo allá, y cuando ya yo estaba limpio
que ya yo podía salir y compartir con ellos, fue cuando mandé a traer a mi
mujer y mi hijastro, a que vinieran a vivir acá. Me vine a vivir a casa de un
tío mío en ------------- entonces ella sufrió después, porque ella sufrió el
otro momento que fue la cárcel cuando me agarraron preso otra vez después de
que había firmado la paz.
ENT: claro
TEST: el {el el}
reintegro mío no fue fácil, me viene la apelación, después pierdo la... en
Venezuela no estaba así, entonces llegar aquí y después durar 8 meses
incapacitado por la visión, eso fue fácil para reencontrarme con...
ENT1: claro
TEST: pero el éxito del
retorno fue... y estar tranquilo y no tener ahorita gracias a ... ninguna
amenaza ni nada
ENT1: y ¿en ------------- no volvió al barrio donde? ¿está en otro barrio?
TEST: voy, voy a... no
yo no vivo en -------------, vivo cerquita, vivo en ---------------ENT1: ah ok
ENT2: Amm ------------TEST: vivo como a 20
minutos de ahí, no quise volver a vivir en la ciudad y me fui a otro municipio
cerquita
ENT1: pero ahí está
cerquita
TEST: si... pero, pero
ya no hago nada y en mi casa hay una ------------, tengo otro tipo de rol, no se
hace reuniones de nada, yo no participo en nada y soy un empresario. Ahí tengo
la oficina mía. Mi mujer era -------- en Venezuela y aquí está ejerciendo su cuestión.

Yo la nacionalicé ella, ya tiene cédula colombiana y a los hijastros míos también,
le conseguí eso, por medio del papá de ella que es colombiano. Entonces hicimos
el proceso de nacionalización ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 y logramos que
la ORGANIZACIÓN PUBLICA11 nos lo.... ya cada quien tiene su documento de identidad para
poder empezar una nueva vida... Y yo dedicado ahora a la academia, ya reintegrado,
ya reincorporado... esperando que me asciendan en el escalafón... porque yo
estudié en Venezuela -se me faltó decirle eso- en el tiempo que estuve allá
estudié ------- con énfasis en -------- y me dediqué
a estudiar, además de las cosas políticas allá, me dediqué a estudiar y saqué
mi carrera allá que no había sacado acá, porque no tenía dinero para pagar una
universidad y la pública era muy difícil entrar... entonces allá entré a
la universidad y saqué mi carrera y ahora estoy esperando convalidar los estudios
de educación superior para poder meterlos en el escalafón docente y ya mejorar
mis ingresos
ENT1: pero ya está un
poquito más tranquilo, ¿usted ya se siente en este momento que ya se ha ido
estabilizando’
TEST: si porque no tengo
la zozobra de amenazas ni nada de eso, yo ya gracias a dios, yo digo que
mientras siga usando este tipo de vida y no me metiendo en problemas ,
digamos políticos, ni nada, puedo sobrellevar mi vida y estar tranquilo... sino
que a veces me da aganas de otra vez de {de de de} entrar a ser miembro
del consejo, quería lanzarme al concejo de -------------.. pero hablando con la
esposa mía me dijo "TEST, pero ya tú estás enfermo, tata de cuidarte más
bien, y dedicarte a tu salud y ya deja que otros hagan las cosas" entonces
estoy en eso, ahorita, pensando en mi salud y en mis hijos y en mi familia
ENT1: no sé si
tiene alguna otra cosa que quisieras comentarnos, que de pronto no te haya
preguntado, o si sientes
TEST: o si quieres hazme
alguna pregunta, alguna duda
ENT1: pues yo no tengo
por el momento ¿no sé si tú tengas?
ENT2: SI, quisiera
precisar algunos daticos para llenar aquí haciendo énfasis en todo el proceso
de exilio. Entonces en el 2010 pues nos contaba que sale de la cárcel de
---------, por el beneficio de casa por cárcel y llega a Venezuela, allí digamos
una vez que entra a Venezuela realiza una solicitud de asilo... como de
refugiado, ¿cómo es esa entrada a Venezuela?
TEST: ajá, este ya yo
había inicialmente cuando había entrado a Venezuela había solicitado el refugio
ENT2: en el... 2007
TEST: cuando yo entré la

primera vez en el 2007 y.… pero como yo salí y no salí como refugiado, porque
si salía como refugiado perdía el derecho, lo que hice fue que guardé esa, esa...
resolución que me habían dado a mí de asilo político y yo salí normal con mi
cédula, que me habían dado allá, entonces yo salí normal y no mostré ese documento.
Cuando yo ingreso nuevamente retomo el proceso.
ENT1. como si nunca se
hubiera ido
TEST: como si nunca me
hubiera ido de allá, pa no perder el beneficio, porque todo asilado que
sale pierde el beneficio. Entonces ahí lo que hice fue que seguí mi proceso
y no se interrumpió, eso fue lo que pasó exactamente cuando yo me retorné a Venezuela
ENT2: y.… y... entonces
continuaba con el proceso y le otorgan
TEST: y me retornan
normal y de hecho Venezuela no sabe que me retorné, legalmente no sabe que yo
estoy retornado, legalmente..
ENT1: uno ahí qué tiene
que hacer, ósea si usted ya va a retornar, digamos uno normalmente
TEST: no porque yo ya
tengo cédula, entonces ya no tengo que informar
ENT2: Cédula...
¿venezolana?
TEST: si
ENT2: ósea digamos en el
proceso ... mientras estuvo en el exilio adquirió la ciudadanía venezolana
TEST: sí, sí, claro,
entonces ya como ya la tengo no...
ENT1: ah claro
TEST: simplemente como
tengo las dos ya muestro una en la frontera y la otra la frontera muestro
la colombiana y como ya no tengo problema jurídico, ni nada en Colombia, ya yo
he viajado por muchas partes con mi cédula y agarrado avión para cualquier
país, yo no tengo problema ya... es la vida que he tenido más tranquila, entonces...
quería contar eta verdad con la excepción que habíamos planteando al inicio porque,
por razones que ya son obvias, no podía... estoy en otro proceso con esta
cuestión, entonces no puedo manejar lo de los nombres y eso... pero mi verdad
es esa, no le hice daño a nadie, no maté a nadie, más bien serví fue de
puente humanitario... y toda mi accionar en la guerrilla cuando empecé a
pertenecer a las FARC, ya como tal, fue después de que me ocurrieron los
hechos, ya no había más nada que hacer, ya estaba sindicado de rebelión, ya estaba
sindicado de pertenecer a la guerrilla, ya ¿qué iba a hacer? la única manera de
limpiar... de entre comillas mi nombre, era.... ya estaba condenado por
rebelión por pertenecer a las FARC sin serlo, porque yo no era guerrillero

cuando me condenaron, yo entré a la guerrilla después. Entonces ¿ya qué
más? ¿qué más podía hacer? Entonces le doy gracias a dios de haber conocido a
ellos, pues a pesar de todo fueron los que, los que, de una u otra manera me
tendieron la mano mientras estaba en el exilio, que no lo hizo el gobierno
de Colombia ni el gobierno de Venezuela, ni.... lo hicieron ellos... ¿tiene
alguna pregunta?
ENT2: si solo para
terminar de precisar par de cositas... ¿cuándo retorna con la nueva esposa y
con el hijo cuántas personas en total vuelven? sé qué volvieron en momentos
diferentes, pero ¿en total cuánto vuelven o llegan a Colombia’
TEST: bueno primero
llego yo solo, después viene ella con sus dos hijos, allí seríamos 4 y después
viene ahora, apenas hace dos meses, me traen al chiquitico
ENT2: ah ok ósea serían
5
TEST: ósea que ahorita
el pequeñito está en casa de la mamá, acá en ------------- y eh.. los dos de
ella están con nosotros viviendo ... allá en --------. Y mis dos hijos que son
de mamás diferentes, para hacer la aclaración, mi hijo es de la primera mujer- cuando
me hicieron el primer atentado-, mi hija es de la segunda mujer cuando el
proceso de exilio, mi otro hijo pequeño es de….
ENT1: de Venezuela
TEST: es de una
venezolana y ya no tengo más hijos
ENT:1 muy bien
ENT2: bueno... si yo
creo que ya
ENT1: tu nombre completo es TEST
TEST: TEST
ENT2: TEST y una
preguntica eemmm de pronto, haciendo, así como un ejercicio de memoria, que a veces
uno puede relacionar hechos como con noticias o evento ¿hay posibilidad de
precisar un poquito más estas fechas de salida y de regreso a Colombia?
TEST: ¿de cuándo?
ENT2: si, de los dos,
del 2007 entonces que fue ale 2007 vuelve 2008, sale 2010 vuelve 2016
TEST: es que yo tengo un
problema ahorita de... de... ¿Cómo te explico? la enfermedad me ha dado
problema de, de memorizar... se me olvidan las cosas... en la diabetes hay una
parte de la enfermedad que entra uno a olvidársele también las fechas, sé los
años pero fechas precisas, precisas no te puedo precisar.
ENT2: bueno no hay
ningún problema

TEST: no te puedo
precisar porque no recuerdo... de pronto, como yo mantengo documentos y podría
más delante este... llegar a ------------- desempolvarlo, buscarlo y te puedo
precisar fechas, porque ahí si yo mantengo ese... esas fechas guardaditas allá
en un archivo que yo tengo de eso... en esa parte podríamos más adelante si se {si
se} puede hacerlo ¿no?
ENT2: perfecto
A partir del 1:12:00 se encuentran llenando la ficha lar o
corta- 1:12:54
1:12:55 ENT1:
de alguno de los que hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 o de la asociación luego de
que
usted se fue o en el momento en el que usted se fue, que recibió pues como
todos los atentadoS, que lo metieron preso ¿se calmó? o no
TEST: buena la
pregunta, no, no se calmó, buena la pregunta. Actualmente yo soy miembro nuevamente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, soy el -----------------------------, nuevamente retomamos esa
organización. Dos de los de los miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 de ese entonces son
actuales
miembros de la guerrilla, eh... es el RANGO3 DE LAS FARC y el RANGO4 DE LAS FARC, uno
estaba en el frente 57 de las FARC y el otro frente 34.
Fueron mis mentores, digámoslo así, en el punto de vista. Y ellos sufrieron
problemas de amenaza estando con nosotros en la organización, eran los que
hacían el trabajo conmigo político y de inversión social en las comunidades y a
ellos les tocó también salir por amenazas aquí en ------------- y volvieron
ahora también. Pero ellos no estuvieron exiliados, ellos estuvieron fue en el
monte durante todo el tiempo, ellos sí estuvieron con fusil en mano, eh...
dirigiendo la guerrilla durante todos estos años, desde que yo salí de ------------- ellos
salieron para esa misma época porque también fue simultanea la, la
persecución de ellos, obviamente ellos les fue más clara porque ellos eran ya...
ENT1: ellos si eran de
ese entonces
TEST: Ellos si eran
guerrilleros, yo no
ENT2: desde antes
eran...
TEST: yo era el cuadro
político, digámoslo así... yo nunca me metí en esas partes militares...
ellos sí, y de hecho ellos fueron negociadores de la guerrilla en la Habana, actualmente
RANGO3 DE LAS FARC se llama RANGO3 DE LAS FARC, es el remplazo de CONOCIDO9 en
el senado y RANGO4 DE LAS FARC que se llama RANGO4 DE LAS FARC, que son hermanos
los
dos, miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también, son los ...actualmente él es ------- de la

Economía Solidaria del Común de la cooperativa que nació de los acuerdos
ENT1: Con los
acuerdos... ok... ósea ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hoy en día funciona...
TEST: si ya funciona
normal y ya sin estigmatización sin nada y yo hago parte nuevamente de la organización,
soy el ------- recién electo ahora de la junta directiva. Ahorita vamos a
retomar el trabajo... pero un trabajo más... de organización educativa, sin
fines ya políticos ni nada, ósea, eso es lo otro que voy a hacer más nuevo,
pero ya dedicado, ya estoy en el sector oficial nuevamente, vamos a hacer es
convenio con el gobierno para hacer actividades este... ya puramente
culturales. Pero ya sin el fantasma de la guerrilla, sin la sombra de los
paramilitares, sin eso... estamos ahí... de pronto yo no vaya a tomar el liderazgo, pero
si voy a apoyar porque tengo la experiencia para que el presidente, yo no soy
de la junta directiva, yo soy es -------- el ------- es un miembro aparte
de junta- como para estar pendiente de que las cosas se hagan, pero... no voy a
estar tomando ningún tipo de liderazgo ahorita
ENT1: umh ok
TEST: Pero si, lo que la
pregunta que me hace, sí, si tuvieron problemas los miembros de la organización
de ellos dos que...
ENT1: ¿Qué pasó con las
escuelas?
TEST: se
entregaron al gobierno en comodato ya, se cedieron
ENT1: AH no fue que se
acabaran
TEST: no nada de eso se acabó,
todo ese proceso sirvió para que ------------- y todas las escuelas que se hicieron
con ese Plan Padrino Internacional hoy en día sean escuelas que están... de hecho
algunas son megacolegios en -------------, con el proyecto de educación que
tiene el distrito de -------------... ósea nosotros las entregamos, no nosotros,
las personas que siguieron al frente de la organización hicieron comodato con
el gobierno y se dieron los terrenos y las escuelas. Y de hecho la mayoría de los
maestros que nosotros habíamos formado con apoyo de la entidad internacional,
fueron nombrados por el gobierno ahí, y tenemos una gran cantidad de maestro
que nacieron del barrio, educando a los mismos niños del barrio, ósea interesante
ese proceso, por eso lo queremos rescatar para que siga.
ENT1: bueno pues yo creo
que no tengo más preguntas
ENT2: no yo tampoco tengo
más preguntas
TEST: no pues
gracias

