Entrevista 118-VI-000010
ENT: Estamos con ----------------- en --------, hoy es ---- de ------------. Entonces previo a que
empecemos a conversar, le voy a hacer unas pregunticas.
[Ficha Corta: 00:16 -03:21] Si quiere pues cuénteme un poquito ¿cuáles fueron los primeros
momentos en los que usted estuvo como en contacto con el conflicto?
TEST: Bueno, yo voy a contar primer. Primerito nosotros vivíamos por allá en ------- Vaupés,
en un caño que se llama -----, allá vivían mis tíos.
ENT:¿Cómo en qué año vivía usted allá?
TEST: Eso fue de... yo no me acuerdo doctora porque yo era muy chiquita todavía.
ENT: ¿Cómo cuántos años tendría usted?
TEST: Yo creo que tendría por ahí 14 o 13 años, cuando primera vez que pasaron la
guerrilla, primera vez cuando aparecieron aquí ellos bajaron en ------- Vaupés, en -------- y
ahí cuando, esa vez yo estaba bien enferma de paludismo, cuando una señora, CONOCIDA 1,
ellos venían, ellos eran mafiosos de ---------, ellos vivían en ---------. Esa señora no quiso
vender o no quiso fiar gasolina, entonces esta gente los espantaron, ellos le dijeron a la
señora: "usted tenía que desaparecer 5 minutos", entonces esa señora salió, mejor dicho.
Ella ese día ella salió con ---------, bajó gritando: "ahí viene la guerrilla", nosotros no
sabíamos qué era guerrilla. Nada, nada.
ENT: ¿Usted estaba con su familia?
TEST: Sí, allá mis tíos, mis primos, mi mamá, mis hermanos, toda la comunidad.
ENT: ¿Cuántos hermanos tiene usted?
TEST: Yo tengo 3.
ENT: Y ahí estaba con sus 3 hermanos.
TEST: Sí.
ENT: Pero entonces, la persona que... ¿cómo me dice usted que era el nombre de ella?
TEST: CONOCIDA 1.
ENT: ¿Ella qué hacía?
TEST: Ella trabajaba, ella tenía su finquita de coca, porque ellos trabajaba hace tiempo, de
esa época más o menos trabajaron coca.
ENT: ¿Lo cultivaban?
TEST: Sí, cultivaba. Entonces eso era trabajo de ellos.
ENT: Entonces llegó la guerrilla.
TEST: La guerrilla bajaron de ahí. cuando llegaron, ellos pidieron combustible pa' bajar,
pero nosotros nos asustamos y eso era bote, bote, pero como si fueran, como hormigas
caminando en un caminito, pero bien armado, ¿cómo nosotros asustarnos?, nosotros mejor
dicho, mis tíos decían: "ellos cuando llegan, ellos nos van a matar a nosotros" y así.
ENT: ¿Esos eran las FARC?
TEST: Sí doctora y ellos llegaron ahí en la comunidad, nosotros quedamos quieticos ahí.
Entonces hicieron reunión alrededor, eso en un cuadrito era pequeñito, eso se llenaron, un
pedacito. Ellos dijeron que ellos no iban a hacer nada, no iban a lastimar nada. Bueno,
duraron como 2 horas explicando eso y se fueron otra vez, pa' abajo, bajaron. Eso fue
primero de que cuando hubo toma guerrillera.
ENT: ¿Antes de que fuera la toma de Mitú?

TEST: Antes. De ahí que cuando bajaron, primera vez que bajaron, de ahí fue que fue
primera vez cuando llegaron la guerrilla y esa vez habían como --------------, era el colegio,
escuelita y había un cerro bajaba así en el río y hasta allá llegó -después que hubo tomahasta allá llegó aviones, pero eso se disparaba a parejo doctora, parejo, parejo [INTERRUP].
ENT: ¿Pero entonces ellos venían de arriba?, o sea, no venían de acá abajo del Caquetá y eso,
sino que venían de arriba.
TEST: Sí, de arriba. [CONT] y entonces cuando hubo toma de Mitú [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo al cuánto tiempo fue la toma de Mitú después de que ustedes vieron eso?,
¿cuánto habrá pasado?
TEST: Como 1 semana doctora.
ENT: Pero entonces solo estuvieron 2 horas.
TEST: Sí, porque ellos bajaban por comunidad y comunidad y ellos están arrimando,
avisando.
ENT: ¿Y lo que pedían era gasolina?
TEST: Sí, gasolina.
ENT: O pedían remesas.
TEST: Nada, nada. Porque ellos ya, allá viene comida, ellos venían bien empacados. Y desde
esa vez, mi hermano estado estudiando, ellos se iban con una canoa, pálido, cuando ellos
subieron, cuando el avionsote. Nosotros estábamos en la casa con mi mamá rayando yuca,
escuchamos cuando tiroteo, pero cerquita doctora, nosotros dejamos esa cosa y corra pal
monte. Mis hermanos duraron como psicosiados, duraron 3 meses que no podían salir.
ENT: ¿Psicosiados, cómo?
TEST: Asustados, asustados doctora. Ellos se escuchaban con uno, cuando hacía ruido o se
escuchaba el motor y eso era: pal monte.
ENT: ¿Cuántos años tenían más o menos sus hermanos?
TEST: Yo creo que mis 2 hermanos tenían por ahí 4, otro tenía por ahí 5.
ENT: Claro, estaban chiquitos. Usted es de las mayores.
TEST: mi hermana otra es mayor, viene otra, yo soy la tercera, después sigue mi hermano
menor y el otro.
ENT: O sea, son 3 mujeres y 2 hombres, los menores son los hombres.
TEST: De ahí nosotros duramos, yo no me acuerdo bien. De ahí fue que nosotros ya nos
bajamos para -----, porque uno no podía estar tranquilo ya.
ENT: ¿Y usted qué sentía en esos momentos?
TEST: Miedo, miedo, mejor dicho, a uno...
ENT: ¿Dormía bien o no?
TEST: Nada doctora, cuando uno, cuando suceden esas cosas uno no puede dormir
tranquilo, nada, nada.
ENT: ¿Alguno se enfermó?
TEST: Claro.
ENT: ¿De qué?
TEST: A ellos les daba diarrea, vómito y así, yo creo que eso por el susto, yo digo por el
susto.
ENT: ¿Y su mamá?

TEST: Mi mamá ahí, mi mamá decía: "tranquilícense, no tiene que asustar, no va a pasar
nada. Mire usted tiene que pensar el señor, el señor te va a proteger". Muchas cosas decía mi
mamá.
ENT: ¿Y entonces ustedes ahí decidieron desplazarse? y ¿para dónde se fueron?
TEST: Sí, nosotros para -----.
ENT: Con todo y que había sido la toma.
TEST: Sï.
ENT: ¿Como en qué año llegaron a ------ o cuántos años tenía usted?
TEST: Yo creo que nosotros llegamos... yo no me acuerdo bien.
ENT: ¿Cuánto tiempo después de la toma más o menos?
TEST: De 1 año.
ENT: Entonces se fueron para ----- y ahí estuvieron.
TEST: Ahí fue que estuvimos por allá en la carretera, fuimos por allá donde un señor que
tiene finca, por allá mi cuñado fue a trabajar con mi hermana allá, nosotros llegamos.
Después fue que fueron mis hermanos ubicando, ya compraron un terreno y hicieron casitas
allá, ahí quedaron, ahora viven allá. Después yo me vine por este lado.
ENT: ¿Y por qué se vino para acá?
TEST: Yo aquí encontré el papá de mis hijas, me enamoré y él me trajo por aquí.
ENT: ¿Y en qué año llegó usted aquí?
TEST: Yo llegué aquí en el 95.
ENT: En 1995. ¿Y cuando usted llegó acá había guerrilla?
TEST: No, el año que yo llegué no había guerrilla todavía. Ahí en la base había Policía, digo
yo, militares.
ENT: Los del Ejército, estaba ya la base.
TEST: Ellos tenían ya la base, tenían bien organizado. Yo creo que ese año mismo ellos se
fueron.
ENT: Sacaron de acá el batallón.
TEST: Ajá y después llegaron la guerrilla.
ENT: ¿Cómo en qué año?
TEST: Al 96 ellos llegaron, ellos volvieron otra vez.
ENT: ¿Y cómo fue eso para usted?
TEST: A mí me daba miedo ya doctora, yo cuando yo ya sabía que era. Lo que pasa, ellos,
mejor dicho ellos no hacen nada a uno lo que matan es de arriba, los militares, ellos sí no
perdonan, ellos piensan que nosotros somos de guerrilla entonces ellos los matan.
ENT: ¿Y cómo fue cuando usted ya los vio?, ¿ellos qué hacían aquí?
TEST: De aquí ellos, ellos estuvieron como 2 meses, 3 meses, así ellos son, casi no
permanecían, estaban por ahí 20 días, 15 días, desaparecían de noche. Pues ellos dicen que
tienen camino por aquí, camino por allá, camino por este lado, ellos conocen por todas
partes y entonces de noche, más que todo cuando iban a venir militares, ellos desaparecen,
de noche. Hasta que ellos llegan, militares estuvieron aquí como 2 días y ellos se fueron y
después que ellos se fueron, volvieron otra vez, así.
ENT: Y cuando ellos llegaban acá, ¿qué ponían a hacer al pueblo?, ¿se ponían a reunirse, les
pedían comida?, ¿qué hacían ellos?

TEST: Cuando ya después fue que llegaron hartos, como 8 guerrillas, de esa de ellos que
estaba por aquí, en la iglesia, la iglesia no era... era ------.
ENT: Pero ahí mismo donde está ahorita
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos llegaron ahí?
TEST: Ahí llegaron la guerrilla, digo el Ejército, los guardaba la comida de ellos, dinamitaban
la base de ellos, los que tenían huecos, túneles.
ENT: ¿Lo dinamitó la guerrilla?
TEST: No, el mismo ejército. De pronto por los líderes de la guerrilla se metían, dijeron: "de
pronto van a estar ahí" y era así y se fueron y de ahí fue que llegaron la guerrilla en el 97, ahí
sí llegaba harta guerrilla aquí.
ENT: ¿Pero era tantos como los que usted vio allá arriba o eran menos?
TEST: No, eran menos, 8 o 10 personas.
ENT: ¿Y ponían alguna regla?, ¿castigaban a la gente?
TEST: Sí, ahí ellos empezaban a... porque este pueblito era puro monte, cuando en el año que
yo llegué era puro monte, esto era puro rastrojo y ahí cuando llegaron ellos, decían a la
gente reuniera: "vamos a trabajar, vamos a limpiar nuestro pueblo", decían:" nuestro pueblo
para que quede bien limpio", ese es verdad lo que ellos hacen. El sábado, empezar a trabajar
a las 6 hasta las 12, parejo.
ENT: Hombres y mujeres.
TEST: Hombres y mujeres y niños.
ENT: Todos tenían que trabajar.
TEST: Sí, todos, cada 8 días, parejo.
ENT: ¿Y qué les ponían a hacer? por ejemplo.
TEST: A rozar, deshierbar, recoger basuras, con carro, todo, el pueblo quedó ya un poquito
despejándose.
ENT: ¿Ahí ya existía la pista?
TEST: Sí.
ENT: Y ellos ¿los pusieron a trabajar en la pista o algo?
TEST: [INAUD: 16:42], todo.
ENT: ¿Y había castigos en contra de las personas?
TEST: Cuando ellos nos hacían, más que todo los hombres de cuando amanecían borrachos
[RISAS], ahí sí ellos los hacían castigo, cuando ellos no les hacían caso.
ENT: ¿Y reclutaban niños?
TEST: Reclutaron cuando segunda toma, cuando iban a hacer Mitú, esa vez sí reclutaron
aquí.
ENT: ¿Cómo cuántos habrán reclutado?
TEST: No sé doctora, yo solamente sé el hijo del finado don [INAUD:17:29], de aquí de
-------------- y había otro de por allá de --------- como que era, no sé.
ENT: Indígenas todos.
TEST: Sí, puros indígenas, fue pelados menores de edad. A ellos sí los llevaron por avioneta.
ENT: ¿Y a las mujeres les decían algo los de la guerrilla, los castigaban de alguna manera?
TEST: No, las mujeres como que se enamoran de él.

ENT: Solo que se enamoraban, enamorarlas.
TEST: Solo que se enamoraban, sí.
ENT: Ese es el que viene con el mercado, ese es el -----.
TEST: Sí. De ahí duramos así, así. A veces se iban, demorados, un tiempo nosotros vivíamos
bien. Ya como 98, 99, ya empezó duro. Ya empezó a castigar, a que ellos no les gusta mirar
gente chismoso, eso es lo que ellos le castigaban.
ENT: ¿Y cómo los castigaban?
TEST: Amarrando doctora.
ENT: ¿Y dónde los amarraban?
TEST: Mira que ellos los amarraba así y así, amarrados, tienen que estar ahí amarrados.
ENT: ¿Y les ponían algún letrero?
TEST: A otros nada, nada, a otros los dejaban solitos, a otros sí les dejaban letrero pa' que
camine todo...
ENT: ¿Y por ejemplo con la minería o con la plata les pedían algo?
TEST: Con la minería casi, con la minería no. Pero ellos lo que hacían, lo que quitaban era de
Alcaldía, del presupuesto que llegaba, eso sí ellos lo quitaban acá.
ENT: ¿Pero amenazaban al Alcalde?
TEST: Ellos pedían a la buena, claro, tiene que dar y ahí él daba.
ENT: ¿Y ahí quién era el comandante?
TEST: Yo miro el RANGO 1, que le decían en ese tiempo.
[PAUSA:20:03 - 20:15 ]
ENT: Y entonces estaban con ese comandante. ¿Y ellos se quedaban acá en el pueblo o se
hacían más afuera del pueblo?
TEST: Ellos siempre, hacían campamento más pa' allá, lejitos y después cuando llegaron acá,
el RANGO FARC 1, ahí fue que yo vi que había una finca por allá, más allá de la pista. Por allá
hicieron una finca grande, criaron gallinas, criaron marranos, hicieron fiesta, invitaron toda
la gente el 24-31 pa' celebrar.
ENT: ¿Y la gente iba?
TEST: Sí claro [RISAS]
ENT: Y si no iba alguien ¿le pasaba algo?
TEST: No, nada, lo que quisiera ir, bienvenido.
ENT: Por ejemplo a mí me decían que antes había como una-ahí donde está el parque-.
TEST: Si, ahí era una discoteca de ellos. Ahí administraba. Pero eso sí era lleno de música
doctora, la gente tomaba.
ENT: ¿Usted cree que este era más como un lugar como de descanso o qué era lo que ellos
hacían aquí?.
TEST: Cuando no hay problemas, bien. pero cuando se escuchaban: "ya vienen de todo,
ejército", aquí hay un poco, uno se dice que: "vienen a matar los Ejército a todo lo que ayuda
la guerrilla", eso es lo que asusta.
ENT: ¿Pero no hubo gente que se desplazara?
TEST: No.
ENT: ¿Usted no considero en un momento de pronto irse por lo que había vivido y eso que
vivió en ----- Vaupés?

TEST: Por eso pues mire doctor, ahí sí, ahí voy. Después el papá de mis hijos se fue pa' Brasil
a trabajar. Un sargento lo llamó para que construyera una casa. Entonces él se fue, yo vivía
con mis hijos solita del otro lado. Cuando ya estaba la guerrilla, fui, a mí siempre me daba
miedo, de noche, yo ni podía, pensaba: "¿qué tal que llegue aquí militares de noche, en el
camino una balacera", con mis hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tenía en ese momento?
TEST: 3 hijos, la última tenía 1 añito.
ENT: ¿Y la mayor o el mayor?
TEST: La mayor tenía 4 y el otro tenía 8. Y cuando se fue mi viejo, yo me quedé sola con mis
hijos y de ahí pa' allá, siempre. Cuando yo les dije un -------, por el ---- o ----, cuando llegó el
avión de militar, cuando pasó a las 8 de la noche volando aquí, usted ¿qué iba a pensar
doctora? [RISAS]
ENT: Qué susto.
TEST: Desde esa vez, a mí se me vino todo lo que yo viví allá.
ENT: ¿Como qué año fue eso?
TEST: Año como 2000.
ENT: ¿Cuándo se fue su esposo?
TEST: Él se fue del 97, no espere...
ENT: ¿O en qué año nació la menor de sus hijas?
TEST: 99. Él se fue 98. Yo duré 1 año sola aquí.
ENT: Entonces eso más o menos fue en el 99.
TEST: Sí. Dios mío, cuando yo miré, cuando yo venía con mi hijo en la pista, en la mitad,
cuando él dijo:" mamá mire ese avionzote, ¿qué está haciendo volando aquí?"; yo decía: "va
a disparar", nosotros salimos corriendo otra vez pa' la casa. Y resulta que es que abrieron la
discoteca -ese día era viernes, sábado, viernes- y había harta gente, otra ahí jugando en el
billar y la casetica de ellos era por allá, la casita de la guerrilla, ahí tenían radio, todo
montadito- y ellos se fueron, cada uno de ellos se salieron a correr, a esconderse. El avión
voló así, como 5 vueltas así y despareció.
ENT: No hubo combate.
TEST: nada, nada, menos mal que no fue nada. Y esa noche yo no pude ni dormir, nada,
nada. Yo duré 3 días (era -----), así mismo nosotros, "¿cómo hago para irme?, ¿para dónde?"
y ese CONOCIDO 2 estaba bajando el ----------------.
ENT: ¿Quién es CONOCIDO 2?
TEST: Uno que tiene panadería para allá y él bajó, ay y yo fui y le dije al señor, yo le dije: "¿ay
usted nos puede hacer favor?", le dije: "¿puede llevar a mis hijas y a mí?" le dije; él me dijo:
"yo voy pa' donde el papá de mis hijos", le dije: "en -------", me dijo: "sí, aliste sus cosas" y yo
llevé de a 2 mudas de ropa de mis hijas y empaqué, empaqué y alisté y me fui con él.
ENT: Se fue para Brasil.
TEST: Pa' Brasil y ahí fue que yo duré 1 año allá. Cuando en --------, ----------, -------- cuando
iba a venir fue el tiroteo con los traqueteros, ahí no los dejaron pasar. Eso fue feo, feo, feo
eso también.
ENT: ¿Pero eso fue en el lado del Brasil?
TEST: Si, en el lado del Brasil. Porque los traqueteros siempre bajaban del lado de los

colombianos, bajaban 6 o 5 de la noche y llevando mercancía, yo creo que de lo que ellos
llevan y entonces, los que estaban, como dicen francotiradores estaban en la garita, así, al
frente, él fue el que los disparó, los voltió [INAUD: 27:54]. La muchacha llegó a -------- herida
-dijeron ellos después.
ENT: pero ¿cómo así?, ¿quiénes eran los que iban bajando por el río?
TEST: Traqueteros, los que trabajan [INTERRUP]
ENT: ¿Qué son los traqueteros?
TEST: Guerrilla, yo creo que guerrilla mismo, trabajan [INTERRUP]
ENT: Con la coca.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y quiénes les dispararon?
TEST: Los brasileros, federales.
ENT: ¿O sea, se estaban pasando por el lado brasilero los de las FARC?, estaban llevando
mercancía. ¿Y usted estaba cerquita?
TEST: Nosotros estábamos allá, vivíamos arriba, en una casa de sargento. Los dejaron
nosotros. Y de ahí de esa noche, doctora ellos les dispararon a las 5 de la tarde y eso no se
demoró en llenarse de helicóptero. Pero eso fue, feo, feo. Ahí fue que yo asusté.
ENT: ¿Y eran helicópteros de Brasil?
TEST: Sí, brasileros y de esos cañones que ellos disparan, de esa cosa, pero eso se llenó. Eso
era un, parece -porque arriba de Brasil tiene así alrededor así, casitas, casitas, entonces
quedan como patios grandes- y ahí se llenaron cañones, mandaban disparando por aquí,
otros por acá. Duró casi 1 año así doctora, cómo chillaban los de [INAUD:29:40].
ENT: ¿Y disparaban?
TEST: Sí, pero no respondían nada, solo ellos, los brasileros cuando se hacían.
ENT: O sea, eso fue como 1 año después de que usted se fue. Usted se fue más o menos como
en el 99, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: O sea, eso debió haber sido en el 2000.
TEST: Yo creo que sí doctora.
ENT: Y ¿entonces ahí qué pasó?
TEST: Y ahí nosotros duramos, de ahí lo que prohibieron la salida, los colombianos y
brasileros, parejo, nos encerraron. no podía baja en el puerto, no podía subir ni bajar.
ENT: O sea, usted no podía regresar aquí a Colombia ni nadie de acá de Colombia podía
bajar para allá para Brasil.
TEST: Nada y así duramos nosotros, no teníamos nada. Nosotros sufrimos mucho por allá.
ENT: ¿y digamos los brasileros cómo se portaban con ustedes como colombianos?
TEST: Militares son buenos, pero Federales, doctora, eso es una porquería. Ellos miran a
uno como si fuera un pedazo de mierda, así lo tratan a uno.
ENT: ¿Y piensan que la gente toda es guerrillera?
TEST: Sí. Y eso pasó un poquito, cuando está pasando, ya como noviembre, cuando ya se
calmó un poquito, ahí había una señora que no iba bien con mi viejo y ella le dijo al Federal
que mi cucho era informante de la guerrilla. Jmmmm, eso llegaron a nosotros nos
sacudieron todo, nuestras cositas las botaron por allá, lejos. Le dijo al cucho que: "los dejo

para que usted pueda salir 15 días" [INTERRUP].
ENT: ¿Pero cómo así, llegaron los federales a su casa?
TEST: Sí, ellos no son como colombianos, ellos son diferentes. Así, nosotros salimos de allá.
ENT: ¿Pero los golpearon o alguien?
TEST: No, solamente dijeron 15 días.
ENT: 15 días pa' salir y entonces ustedes ¿volvieron?
TEST: Nosotros no teníamos cómo mover, no teníamos plata, no teníamos comida,
dormíamos en el piso. A veces comíamos, a veces no comíamos.
ENT: Entonces regresaron para acá.
TEST: Hasta un día él tenía como dos [INAUD:32:42] de oro, entonces el cogió unos grandes
y él fue y los empeñó, pa' poder salir, pa' comprar combustible, pagar el motorista, porque
iba a quedar para ---------. Ahí fue que nosotros nos subimos ya.
ENT: Y ahí ya se permitía el tránsito.
TEST: Ajá, de ahí que nosotros quedamos 1 año allá también.
ENT: Se fueron para -------TEST: Sí. Mejor dicho, hasta que nosotros estamos allá, nosotros no sabíamos nada aquí,
cuando llegaron la guerrilla allá a adueñarse a la casita esa. De ahí se adueñaron ellos y la
gente de aquí trabajaron con ellos. En el camino que entra a mi casita al otro lado, eran 2
avionetas que ellos guardaban, nosotros no sabíamos nada de eso, ya ahí el viejito que
murió ya, ya se murió, el señor les dijo -él había escrito una nota- dijo, dice al cucho:" viejo,
usted no puede regresar aquí con su familia. Si usted regresa aquí, a usted en cualquier
momento van a llegar, los militares lo van a matar por dejar a su casa". El cucho no decía
nada, él decía: "no, nosotros no podemos ir porque está feo por allá" y yo no sabía que
estaba sucediendo eso.
ENT: ¿Y él cómo les mandó es?, ¿con una nota?
TEST: [INAUD:34:25-34:29]
ENT: Pero esa nota le llegó a ----------- o a Brasil.
TEST: No, aquí en -------ENT: O sea, -------- más o menos ¿cuándo será que llegaron ahí?, ¿en qué año?
TEST: Nosotros llegamos en 2001.
ENT: O sea, ustedes no alcanzaron, usted no alcanzó a estar en -------, sino ¿qué?, ¿como 1
año, 2 años?
TEST: 1 año.
ENT: Y entonces se quedaron ahí en ----------TEST: Si, quedamos en -----------, cuando hubo -ahorita así como ese señor, -------, el finado
CONOCIDO 3 en la Alcaldía en 2004, en 2004 nosotros regresamos ya. Cuando ya habían
llegado los militares y Policía ya estaba allá. Nosotros regresamos ya. Me encontré la esposa
de él, finada.
ENT: ¿Y en ----------- lograron construir algo?, ¿cómo estuvieron en -----------?
TEST: nada, solo allá tampoco había trabajo, allá casi no había n trabajo pa' trabajar. Solo pa
comidita, rebuscado por ahí 10.000, 15.000 así, diario, pero nosotros quedamos sin ropa,
sin calzones, quedamos mal, mal, llevados. Así yo regresé aquí.
ENT: Y cuando regresó, ¿entonces no tenía su casita?

TEST: Nada, doctora, nada.
ENT: ¿Estaba destruida ya o había algo?
TEST: Había, estaban lo Policías, militares que estaban. Ellos fue que llegaron allá, estaba
lleno de militares, el día de campaña y elecciones, porque...
ENT: ¿Y entonces a dónde llegaron?
TEST: Nosotros llegamos ahí. Con la avioneta, yo llegué primero con mis hijos, yo quedé en
la pista, ahí estaba tirado, yo llegué a las 9 de la mañana en la avioneta y yo fui, me dijeron:
"está lleno de militares, esta oficina de militares", "¿ahora, cómo hago yo?, ¿a dónde voy a
llegar?" le digo. Después yo fui con el capitán de Policía, me dijeron: "usted tiene que
esperar" y después este, este militar, el sargento.
ENT: Sí, sargento, teniente, coronel.
TEST: Teniente, él estaba ahí. Entonces él me dijo: "usted tiene que buscar a dónde vivir",
me dijo, yo le dije -ahí fue que a mí se me subió, yo estaba bien brava ya a las 4 de la tarde yo
con mis cositas ahí tiradas-, yo le dije: "usted ¿qué van a buscar?", le dije, "me da pena con
usted, yo entro a mi casa", le dije, "esta es mi casa. Ustedes tiene que buscar a dónde
acomodarles", yo me fui llevando ya a las 5 metida a mi casa, ya a esa hora ellos
desocuparon, se fueron ellos pal monte, por allá. Así yo me ubiqué otra vez, de ahí pa' allá
estoy.
ENT: Pero su casita ¿le tocó volverla a reconstruir?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué encontró cuando...?
TEST: Nada, ni ollas, ni colchones, ni nada, solo estaba la casita. Solo así.
ENT: Y ahí fue que empezó de nuevo.
TEST: Sí, ahí fue que empezó de nuevo otra vez.
ENT: ¿Y su esposo volvió luego con usted?
TEST: Sí, ahí nosotros no vivíamos bien, entonces yo me separé con él. Y ahí sí como 4 años
atrás él se encerró y como 2 años atrás él se encerró y ahora vivo sola con mis hijas.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: Mi hijo mayor es cristiano, mi hija está estudiando en --------------, está estudiando
técnico en sistemas.
ENT: Y a usted como durante todo este tiempo, una vida muy dura, muy difícil, muy
guerriada, ¿de dónde sacó la fuerza pa' seguir?
TEST: Dios mío, yo he pedido mucho al señor, sí. Me ha tocado duro, duro, duro.
ENT: ¿Y cuándo entra usted a la Asociación?
TEST: Hace, me dejó hace como 4 años doña CONOCIDA 4, ella fue que empezó a...
ENT: ¿CONOCIDA 4 la concejal?, ¿ella creó la asociación?
TEST: Fue la señora CONOCIDA 5 la que empezó la Asociación, de ahí fue CONOCIDA 4. Yo
entré el año que ella, cuando lanzó el concejo, ahí fue que ella me dejó, pero yo no quería.
ENT: Pero usted sí participaba acá en la Asociación.
TEST: Sí, yo era ---------------.
ENT: ¿Y cuántas mujeres están acá en la Asociación?
TEST: En la escrito, son 42 asociados.
ENT: ¿Y el objetivo de la Asociación, qué es?, ¿qué es lo que busca en las mujeres?

TEST: Pa' que las mujeres puedan trabajar, pueda rebuscar, CONOCIDA 4 hizo -cuando ella
estaba de presidenta- ella pasó,, buscaba recursos, traer proyectos, trajo máquinas,
peluquería, pero trajo eso todo completo, pero aquí no ha venido a capacitar, las mujeres no
saben cómo manejar y está así. A modistería vinieron como 2 veces y no aprendieron,
duraron como 3 meses, 2 meses.
ENT: Entonces no han tenido cómo ponerla.
TEST: Ajá y casi, no tenemos ni ayuda, cómo. No hay recursos pa' salir, pa' mover. A veces
dificulta mucho a uno. Por ejemplo a mí me pasa eso y cuando ella dejó, me toca pagar los
papeles a tal día, pero apenas terminé a pagar, finalizando este año ya terminé y ahora estoy
libre. Estamos activas en Cámara de comercio, a nivel nacional.
ENT: Por ahí vi que tenían por ahí un ají de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces también
hacen como comidita.
TEST: Sí, a cada, ahorita el ---- de --------------- vamos a hacer otra vez feria. Ese día sacan
todo lo que tienen mujeres a vender, sacamos en el polideportivo. Ahí en una mesa grande
cada una saca comida ahí y se vende.
ENT: ¿Usted entonces le contó esto a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿usted está en el
registro?
TEST: No, por eso le dije, yo por miedo, no pude doctora. No he contado. Primera vez que le
estoy contando, a mi me da... Usted sabe que estamos en el monte.. Viene, a veces uno, yo
pienso mucho, ¿no?: "si usted cuenta todo lo que sucedió, viene la guerrilla, en cualquier
momento lo dispara a su familia y lo mata a todo" y ¿después qué hace uno?.
ENT: Pero ustedes no los han vuelto a ver por acá.
TEST: No, nada. Nada. Hay rumores, hay otros que hablan: "ay, por ahí está guerrilla", yo no
creo.
ENT: Pero en -----------, ¿cerca a ----------- sí hay presencia?
TEST: No creo, debe ser de lejos porque -------- también es lleno de militares y Policías.
ENT: Entonces usted nunca le ha contado nada a nadie, entonces pues no está registrada ni
nada.
TEST: No. Me dice: "haga eso", me dijo Personero la vez pasada, me da miedo [RISAS]
ENT: Prefiere no hacerlo.
TEST: Sí.
ENT: Pues muchas gracias por contarnos a nosotros y tenernos la confianza, le agradecemos
mucho, tranquila que aquí no vamos a ir a contar nada de esto. Bueno, no sé si quiera
contarme alguna otra cosa, se le quedó algo por ahí. O si de pronto ya con eso está.
TEST: No, sí, mi familia sí. Mi hermano -uno el mayor- sí tuvo problemas con el conflicto
armado, porque ellos vivían en la carretera -yo ya no estaba en -----, yo ya estaba aquí,
cuando fue segunda toma, cuando fue eso, yo ya estaba aquí- mi hermana mayor siempre
vive en la finca, queda lejos y allá permanecía la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es cerca de -----?
TEST: Sí, cerca de ------, ahí una carretera que va por allá [CONT], por allá permanecían
como 30, 32 kilómetros, por allá es que vive mi hermano y entonces por allá es que
permanecía la guerrilla. Entonces ellos cogieron a mi cuñado como mensajero: "si usted no
hace, se mueren su familia", así ellos lo amenazaban. Por miedo mi cuñado empezó a

trabajar casi 1 año, era mensajero, mi hermana lo regañó [INAUD: 46:41 -46:41] en último
un señor, un señor lo sapió. Un viernes cuando bajaron y ellos lo mandaron una boletica, esa
boletica iba directo con los gerentes del hospital, cuando ellos ahí al frente de --------, se paró
la chiva, cuando los chagreros que ellos recogen cada lunes, miércoles y viernes. Entonces el
viernes él bajó con toda: plátano y yuca pa' vender y lo pararon ahí y él se asustó y lo cogió y
lo mandó. Pero esa vez, sí, lo golpearon, pero feo y eso lo rajaron esto.
ENT: ¿Los del Ejército?
TEST: Yo no sé, yo creo que el año que yo estaba en Brasil, yo no sé. Por eso yo no tenía
comunicación con ellos. Cuando yo llegué al año aquí, yo supe eso. A mi hermana lo
amenazaron, mejor dicho, eso fue feo, feo, feo.
ENT: Pero lo dejaron vivo, lo golpearon.
TEST: Sí, lo llevaron, yo creo que como encerrado por ahí 5 o 4 años.
ENT: Lo capturaron.
TEST: Y así.
ENT: Como guerrillero.
TEST: Por trabajarse con ellos.
ENT: ¿Y cómo es el nombre de su cuñado?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y a su hermana no le hicieron nada?
TEST: no, a él lo tenían militares yendo, guardia. Ahí en -----, no podía ni subir, no podía ir en
la chagra, sufrió mi hermana harto también.
ENT: Una última pregunta, a usted como indígena, ¿la ha afectado muy fuerte todo esto de
estar moviendo de un lado para otro?, ¿cómo la ha afectado a usted?
TEST: A mí sí me afecta mucho por estar bien lejos de mi familia.
ENT: ¿Cu comunidad está lejos?
TEST: Sí.
ENT: Sus hijos no han tenido nunca contacto con...
TEST: Nada, nada, yo desde que yo he venido aquí, yo no he podido ir por allá. Por miedo
también.
ENT: ¿Y cómo hace para usted preservar eso de su comunidad?
TEST: Todos acuerdos, sólo acuerdos.
ENT: ¿Acá hay más [miembros de] COMUNIDAD INDÍGENA 1?
TEST: No, yo soy única en la gente que vive aquí, paisanos por este lado de Amazonas, de
--------, de --------.
ENT: ¿Su esposo era [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1?
TEST: No, él es blanco, de por allá de ----- era --------.
ENT: Entonces sí le ha costado mucho conservar su... ¿Le gustaría volver?
TEST: A mí sí me gustaría volver, yo no sé cómo.
ENT: Pero allá todavía está caliente la cosa.
TEST: No, ya está todo calmado porque está lleno de militares.
ENT: Pero ahoritica no piensa volver, no lo contempla
TEST: Sí, ahorita sí yo estoy tratando a viajar, yo pienso mucho: "¿será que voy o no?".
ENT: Allá tiene toda su familia.

TEST: Sí, yo tengo toda mi familia.
ENT: ¿Y se comunica con ellos?
TEST: De vez en cuando comunicó.
ENT: Bueno TEST, pues muchas gracias por contarnos, por tenernos la confianza, se lo
agradezco mucho. ¿Se sintió bien?
TEST: Sí.

