AUDIO 118-PR-02464
ENT1: [INAD:00:00 ] le hago las preguntas que son la base. Aquí hay, está el consentimiento,
usted sabe pues
que es hecho, que si quiere leerlo luego en detalle. Es, habla de qué es la
ORGANIZACION PUBLICA1, que usted conoce mucho...
TEST: Sí, sí.
ENT1:Que son una entidad extrajudicial,
que nos, digamos, nuestro mandato de esclarecer la violación de derechos
humanos y elaborar el informe final y que en general usted está en derecho...
[consentimiento informado: 00:35 -02:24 ].
TEST: Entonces el antecedente es el paro
cívico.
ENT1: Sí, realmente yo creería que, nos
gustaría conocer antes de entrar al paro cívico, que era la primera pregunta
concreta, histórica, nos gustaría conocer cuándo empezó su participación,
digamos, su trabajo en la defensa de derechos humanos, su interés...
TEST: Entonces, qué te digo, desde 1970
yo me vinculé a la ORGANIZACION SOCIAL1 y posteriormente a la ORGANIZACION SOCIAL2,
o fue como
simultáneo, pero es que el 19 de abril del 70, hay un antecedente muy
importante que ustedes saben, que es el triunfo de Rojas Pinilla y el robo de
las elecciones, ese es un antecedente que hay que trabajarlo mucho porque dio
origen al M-19 y a la guerrilla urbana. Bueno, en ese ambiente del 70, cuando
yo entro y entro ahí a la ORGANIZACION SOCIAL2, participo mucho en todas las cosas que
tienen
que ver con la ORGANIZACION SOCIAL2. Después ya paso al ORGANIZACION SOCIAL3, y ya
en el año de
1977, en el día del paro, estoy en el comité regional del ORGANIZACION SOCIAL3 del
LUGAR1, entonces pues conozco de primera mano allí cómo nos organizamos para
ese paro. Había, ahí les cuento, habían personas allí como los GRUPO FAMILIAR1, en ese
comité regional, CONOCIDO1, CONOCIDA2,
CONOCIDO3 y CONOCIDO4 [DUD:04:23 ], CONOCIDO4 era el dirigente de las FARC, él era
allí del grupo del partido
comunista, incluso él era, trabajaba en un banco, en un banco en ORGANIZACION
PRIVADA1, que fue uno de los sitios donde más, y en el -------- de LUGAR1, que fue
uno de los sitios donde más se dio el, de los tantos sitios que se dio el paro
del 77.
Bueno, en el, hay varios libros sobre el
paro, eso es importante tenerlos, pero el que es más completo es este de
CONOCIDO3 que se llama -----------, este libro no es tan fácil de
encontrar, yo soy [INAD:05:11 ] desde
hace muchos años, y este libro fue de los primeros que yo hice y aquí está todo
el recuento de ese paro cívico del 77 que... Está todos los antecedentes para

no repetirlos, porque lo importante es que el, la enseñanza que queda de eso,
que ustedes están tomando del 75, es que se hicieron una serie de acciones de
paros cívicos locales, sí, por ciudades; aquí él dice que entre 1970 y 1977 se
realizaron 72 paros cívicos, por agua, electricidad, transporte, eso está aquí
en este artículo, pero, y dice ahí que se respondió en cerca del 40% de los
casos con represión, toque de queda, militarización, detención de líderes, en
Barrancabermeja y Apartadó se impusieron alcaldes militares. En síntesis, los
paros cívicos en la década del 70, dice CONOCIDO3, se habían convertido en un fenómeno
permanente de las luchas sociales en Colombia.
Paralelamente se da un proceso de
militarización y represión, entre el ---- de ---------- de 1958 y el --- de ---------- de
1978, cubrió 14 años, 11 meses, bajo el estado de sitio, [INAD:07:01 -07:02 ]. Entonces, un
hecho importante es la elección de Alfonso López Michelsen, porque todo va como
de la mano, los hechos sociales o los hechos políticos son como dos ejes del
mismo acontecer histórico. Entonces a todo esto, todos estos paros se estaban
dando en un, en el marco de un gobierno que era el de Alfonso López Michelsen
que ustedes saben de sobra, que había salido con una cantidad de votos, tres
millones de votos y el mandato y toda esa cosa, entonces todo ese [INAD:07:39 ], pero los
niveles del costo de la vida, ustedes también lo saben, se crecieron, se
dispararon, y fue creándose un ambiente, digamos, de desprestigio del gobierno,
de, sí, de desprestigio del gobierno, de incredulidad del gobierno, de
desconfianza del gobierno, porque además, como López Michelsen había sido una
persona progresista años anteriores, entonces tenía la imagen de que iba a, y
que además López Pumarejo también había sido, también hombre progresista,
[INAD:08:21 ] esa imagen de
que este iba a ser un gobierno de avanzada, y resultó que no. Eso es una parte
que ustedes ya deben tener, analizar, a mirar ahí tal cosa, tal otra. Entonces
se fue creando esa inconformidad y entonces comenzó a discutirse en el partido
comunista la necesidad de hacer un paro cívico, entonces la primera que gestionó
la idea fue la CSTC [INC: Confederación Sindical de Trabajadores de Colombia],
que era de orientación comunista, y comenzó a hacer así y darle al movimiento
esa importancia. Y después fue consiguiendo apoyos en las regiones, fue
consiguiendo apoyos en las regiones y, hasta que logró también poco a poco,
ustedes lo sabrán, que también se vinculara la UTC [INC: Unión de Trabajadores
de Colombia], que era Pastranista, sí, conservadora. Entonces el espectro
social y político que se hizo, el ambiente que había de unidad de las cuatro
centrales obreras, de apoyo de los partidos de izquierda, con excepción del
MOIR [INC: Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario], el MOIR no apoyó
el paro, no sé por qué, pero no lo apoyó, y tal vez algunos sectores maoístas,
de resto todo el mundo se metió en eso.
Nosotros en el ORGANIZACION SOCIAL3 lo que
hicimos fue organizarnos [PAUSA:10:02 -11:04 ]. Bueno,
entonces en el comité, en el comité regional del ORGANIZACION SOCIAL3 en ese

momento juega un papel muy importante porque tenía trabajo en tres frentes:
primero el frente obrero, porque realmente tenía mucha influencia las
centrales obreras y había habido huelgas anteriores porque anterior al paro, no
solamente los paros cívicos, también hubo una serie de huelgas, creo que una
del cemento, etcétera, por ahí está escrito todo eso. Entonces el partido
comunista era ahí de, dirigía el movimiento obrero, ese periodo, después
pasarán muchas otras cosas. Tenía también mucha influencia en los barrios de
LUGAR1, y además había una movilización amplia en los barrios de LUGAR1 contra
el estatuto, algunas normas de valorización, un impuesto de valorización que se
había creado y ya en el sur, en ------------y todas cosas, habido grandes
movilizaciones que dirigió CONOCIDO4, de allá del sur; y tenía lo otro que
eran los barrios de provivienda que eran aquellos barrios como ------------situados del centro de la ciudad y otros barrios, donde a través de la lucha
por la toma de tierras de las viviendas,. Entonces sí tenía un núcleo grande
para organizar el paro y con las alianzas, etcétera, y tenía un partido
comunista muy organizado. Entonces a cada uno nos tocaba [INAD:12:45 ], básicamente
lo que teníamos que hacer en la mañana era impedir el tráfico, entonces todos,
desde CONOCIDO5, [INAD:12:59 ] llamar y
preguntarle, le tocó poner tachuelas, a todos nos tocó poner tachuelas.
Entonces a las cuatro de la mañana todos estábamos levantados en diferentes
áreas poniendo tachuelas, y el ambiente digamos, el hecho de parar el transporte
hizo que la gente como que tuviese confianza en la protesta. A partir de allí
ya dio mucho más de lo que podía darse, en la movilización por lo menos en lo
que yo conozco de LUGAR1, porque me moví por varios sitios de LUGAR1 en esos
paros, y salió mucha gente, no ligada ni al partido ni al sindicato ni nada,
como este paro que acaba de pasar, [INAD:13:46 ], que está la
obra del paro y sale la gente, sale la multitud, es decir, es el ambiente que
se crea para que la gente salga y están dadas todas las condiciones para que
los sectores populares, sociales y medios salieran.
Hay una cosa, el ejército no se esperaba
una acción tan grande, yo tengo la impresión, porque el ejército llegó tarde,
llegó cuando ya las calles estaban tomadas por la multitud.
ENT2: Pero todavía no habían como temas
de violencia ni nada, en el momento en el que llegó el ejército o ya se
habían...
TEST: E decir, yo me sitúo donde yo
estuve, por ejemplo, tres de la tarde en la calle --- no, calle --- por allá
donde estaban los almacenes [INAD:14:34 ] y las ferias y
ese sector, y entonces eso estaba lleno de gente a las tres de la tarde, y a
esa hora fue que comenzaron a llegar lo tanques, pero entonces ya los tanques
digamos, el espacio físico ya estaba tomado por la multitud. Yo le digo que el
ejército no esperaba esto porque en siguientes paros que se proyectaron pasaba
lo contrario, cuando uno salía a la calle ya estaba tomada por el ejército,

entonces no se esperaba eso; sucedió lo del paro cívico del 77, etcétera,
etcétera, los muertos, todo, todo eso está aquí también en este libro de la
--------- el [INAD:15:18 ] de CONOCIDO3 y
hay varios autores, CONOCIDO6 [INAD:15:21 ] y hay varios
libros sobre eso.
ENT2: En ese momento, digamos, en el
paro, después de lo de los muertos y todo eso, hubo alguna denuncia sobre
tortura, o sea, más allá de unos malos tratos que pudieron haber recibido como
algunas personas que fueron llevadas entiendo al estadio, al velódromo,
etcétera, pero como hechos, así como de tortura...
TEST: Yo no recuerdo.
ENT2: No recuerdas.
TEST: No recuerdo que, si hubiese, lo de
los muertos sí, pero tortura no.
ENT2: Okay.
TEST: Tortura no, y los presos fueron,
pues fueron bastantes llegando a la plaza de toros, a un lado y a otro, pero
fueron liberados rápidamente.
ENT2: Okay.
TEST: Bueno. Después...
ENT1: Antes, después vamos, nos vamos
acercando así como rápidamente y algunos temas más específicos sobre ya el
inicio del estatuto de seguridad, pero queríamos preguntarle, a final del 77
está la carta de CONOCIDO7 [INAD:16:31 ].
TEST: Sí, sí.
ENT1: Del GRADO.
TEST: Claro,
ENT1: Ese antecedente usted se acuerda,
qué es lo que genera en digamos, en la sociedad y en ese momento político en
que estamos a puertas de las elecciones donde gana Turbay pero que sabemos que
CONOCIDO7 quería que...
TEST: López.
ENT1: Que López firmara el estatuto de
seguridad antes, López no se [INAD:17:00 -17:01 ] pero, cuál es
el contexto social-político después de esa carta de los militares, si se
acuerda algo...
TEST: Bueno, ustedes saben lo de la
carta de los militares, lo que decía la carta, etcétera, etcétera, no, en ese
momento después de la carta, como se venían las elecciones, pareciera ser, yo
no recuerdo bien que hubiese habido como una reacción a la carta, [INAD:17:30 ]
pronunciamientos, otras cosas, algunas columnas de prensa, pero a [INAD:17:36 ] un
movimiento
como se va, lo comparo con el movimiento que se va a dar después de derechos

humanos en el 79. Pues hay dos cosas que ustedes tienen que mirar bien, si la
elección de López Michelsen fue abrumadora en su apoyo, la siguiente elección
de Turbay fue muy, de muy bajo, yo aquí tengo los datos, fue de muy baja
participación, desproporcionalmente Turbay entró, si López tuvo un inmenso
apoyo en la votación, en la votación del 78, tiene que mirar las cifras, y
ustedes, yo tengo ahí las cifras, yo tengo todas las estadísticas electorales
allá abajo. Entonces, por aquí tengo apuntado, si ahorita quieren miramos esas
cifras, las busco, ahí las debo tener porque…
ENT2: [INAD:18:28 ].
TEST: Bueno, listo. Entonces sigamos,
sigamos en la... Y se entró a la fase de elecciones y eso quedó, así como que
López dijo que no, y en la segunda cosa también importante en el contexto
político, en las elecciones del 78 para concejos municipales, las fuerzas de la
oposición electoral no avanzaron, o sea, que no lograron captar el, no lograron
captar el hecho del paro, no se convirtió en un apoyo a las fuerzas de
izquierda.
ENT1: Ya.
TEST: Lo que muestra también un poco que
el apoyo fue muy general pero no fue orgánico para que después de que se pasara
el 77, creo que las elecciones de concejo fueron por ahí en -------- del 78,
algo así, --------------, -------------- del 78, ahí no hubo ningún avance electoral, si el
ORGANIZACION SOCIAL3 tenía uno o dos concejales en LUGAR1 siguió teniendo uno, dos
concejales en LUGAR1. Eso es un dato ahí de lo que ustedes están trabajando en
el periodo que es significativo ¿Por qué? Bueno, no había una conexión política
real. Bueno, entonces, pero qué sucedió con esto, viene, cómo leyeron, eso es
bien importante, cómo leyeron el paro cívico las organizaciones guerrilleras y
el gobierno, como una pretoma, una confrontación pretoma del poder, es decir,
el M-19 dijo "no, lo que hay que hacer es conseguir armas porque el pueblo
está listo a hacerse matar en las calles y si lo mataban era porque no tenía
armas", y las FARC dijo más o menos lo mismo y el ejército dijo mismo y
ahí está la carta de los generales. Entonces, sin que el conflicto armado
estuviese tan dimensionado, los actores principales del conflicto armado sí lo
tomaron como un proceso [INAD:21:01 ] militar, con
perspectiva militar, y por eso es que actuaron de esa forma, eso es interesante
tenerlo...
ENT2: Es decir, tú no, tú no crees,
existen ciertas versiones que dicen que es que el paro fue el infiltrado, no.
TEST: No, no.
ENT2: Crees que fue justamente pues como,
al contrario, a los grupos guerrilleros que estaban en ese momento, al ver cómo
el furor, la cosa que había en la ciudadanía pues dijeron "aquí lo que hay
que hacer es...".
TEST Las FARC, las FARC no tenían en

LUGAR1 sino gente que les asesoraba porque las FARC estaba muy metida en el
monte.
ENT2: Ujum.
TEST: Por lo menos a lo que yo veía,
vivía dentro del partido, las FARC tenían [INAD:21:41 ] una comisión
de personas pero no, la guerrilla no incidió en la organización del paro, eso
sí estoy totalmente seguro. La guerrilla no incidió ni, y si apoyaron, apoyaron
como algunas unidades, como ahoritica lo que acaba de pasar con esto de la
gente que salió a, por la venganza a apedrear y cosas. El paro sí era más
organizado que esa movilización, eso sí estaba mucho más, los sindicatos
salieron y la gente sale, pero el núcleo organizador del paro no dominaba el
grueso de la población que se movilizó, y no había presencia de las FARC. El
M-19, a ver, estamos hablando, ellos también, tampoco era que fuera un
movimiento tan desarrollado, no, ellos no fueron, no, fue la población
política, social, de avanzada, la que [INAD:22:38 ].
ENT2: Okay.
TEST: No hay, no me consta que haya
habido influencia de la guerrilla porque no la tenía tampoco, es como por
ejemplo achacarle esto al ELN, pues qué, cómo va [INAD:22:49 -22:50 ] el ELN si el
ELN pudiera movilizar unas 10.000 jóvenes en LUGAR1 de esa forma otra sería la
historia.
ENT2: Claro,
TEST: Por lo menos fueron 10.000 jóvenes
los que salieron a, eso es más o menos es lo mismo.
ENT1: Me gustaría ahora TEST, como que
nos ubiquemos ya cuando Turbay fue elegido, digamos que [INAD:23:15 ] en ---------- del
78 y que nos quedamos un momento, en el momento desde que fue elegido hasta el
final del 78, es decir, antes del cantón norte luego ENT2 seguramente le
hará algunas preguntas al respecto. Ahí tenemos, en particular estamos
investigando bastante sobre lo que llaman el caso de los estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, que fueron detenidos y torturados y que luego [INAD:23:49 ],
amnistía,
pero el periodo en que pasó todo esto es justamente recién expidió el estatuto
de seguridad. Antes de hablar de las detenciones que si usted nos puede contar
algo, me gustaría preguntarle, hay un hecho, hay dos hechos, creo que usted nos
puede ayudar a ubicar en el contexto social y político en ---------- del 78,
que son un posible nuevo paro cívico que se estaba hablando y el asesinato de
CONOCIDO8 por parte del [INAD:24:27 ]. Entonces
estos dos hechos qué generaron o qué se pensaba que generaba en ese momento.
TEST: Digamos, generaron, con la
prevención que había, pues un ambiente de mayor dureza en la relación, qué es
lo que expresa, eso es en esos muchachos de la INSTITUCION EDUCATIVA3 que son
torturados, que aquí está en este libro.

ENT1: Claro.
TEST: Y que ahí fueron torturados, y
hubo muchos seguimientos y cosas, pero hasta, pero no alcanzó la dimensión que
alcanza [INAD:25:04 ], porque en el
78 están las torturas y esas torturas de la INSTITUCION EDUCATIVA3 se denuncian en
diferentes
partes y yo no recuerdo episodios de mayor importancia que esos, como digamos,
que expresaran, yo no sé si unos dirigentes asesinados de ----------, alguna
cosa, pero no era una cosa tan absolutamente...
ENT1: Masiva.
TEST: Sí, así de masiva. Es que después
de lo que pasó primero, lo del cantón norte, lleguemos ahí al cantó norte
porque yo no tengo más información en la que, hay información de los muchachos
que fueron torturados, mire, aquí está, en este...
ENT1: Sí, sí.
TEST: ¿Ustedes tienen este?
ENT1: Sí, sí lo tenemos.
TEST: Ah bueno.
ENT1: Una, una, le hago unas preguntas
más que entrar en los casos, que efectivamente están ahí... Una pregunta que no
sé si usted puede darnos algunas luces, los que asesinan a CONOCIDO8, son
integrantes del [INAD:26:17 ].
TEST: Sí, cómo no.
ENT1: Pero la represión, las detenciones
y la represión en LUGAR1 se dirige en particular, por lo que hemos leído,
todavía no tenemos la información clara, porque son muchos estudiantes, más de
los que se mencionan en los varios listados, porque son muchos estudiantes,
muchos, varios son acusados de pertenecer al [INAD:26:48 ] que era una
[INAD:26:51 ] urbana. O sea,
por qué [INAD:26:53 -26:54 ].
TEST: Mire, mire, yo tengo, yo tengo una
intuición, después [INAD:27:00 -27:01 ] cuando yo
estaba en la ORGANIZACION SOCIAL4, [INAD:27:03 ] a la ORGANIZACION SOCIAL4, y
[INAD:27:05 -27:06 ], ellos eran
muy poquitos, ellos eran una organización que como el asesinato de CONOCIDO8, y como
tantos asesinatos, para un asesinato de esos se requiere una
infraestructura orgánica como, yo no se la vi, yo sé hasta dónde uno puede
tener como un punto de indagación a ver si eso fue una acción de provocación,
el asesinato de CONOCIDO8, por menos en ese momento, entre nosotros y las cosas y
la precepción era que había sido una provocación, que es que [INAD:27:51 ] no era nada,
el [INAD:27:53 ] era un grupo
de muchachos de por aquí del norte y no era nada, para armarse y [INAD:28:00 ] eso.
Entonces,

ese asesinato, eso se dice mucho pero nunca se prueba, no, que los organismos
de inteligencia hacen acciones de quemar [INAD:28:12 ] para echarle
la culpa a los comunistas y acciones así como para... Pues yo nunca he visto
una prueba de eso, pero a mi intuición, ese [INAD:28:23 ] no tenía cómo
ir a hacer eso, no tenía, no tenía, porque yo también ya estuve un tiempo en el
M-19, y eso ya ni recuerdo [INAD:28:35 ], pero digamos
lo que es una infraestructura [INAD:28:40 ] una acción, yo
participé en la toma de la espada de Bolívar, y en el --------- de LUGAR1 [INAD:28:50 ], pero
eso era
una organización seria, eso no era, eso pa' hacer una acción de esas se
requiere mucha inteligencia, mucha gente, mucha formación, el [INAD:29:03 ] no daba para
eso. Pues bueno, si lo hizo allá estará [INAD:29:07 ].
ENT2: Tú nos podrías contar un poco cómo
era efectivamente el ---- [DUD:29:10 ], para entender
un poco como...
TEST: Eran unos muchachos de aquí de
LUGAR1, sí.
ENT2: Y su línea...
TEST: Su línea era como una línea medio
maoísta, medio... Yo tuve cerca, y después cuando estuvieron en la ORGANIZACION
SOCIAL4, porque estos muchachos de [INAD:29:29 ] y toda esa
cosa, [INAD:29:31 -29:32 ] pero no eran
muchos.
ENT2: Ya.
TEST: No eran muchos.
ENT2: Y digamos, fuera de esa...
TEST: Y ese [INAD:29:40 ] y esas cosas
uno también siempre tenía la percepción de que eran [INAD:29:45 ] infiltrados.
ENT2: ¿Muy qué?
TEST: Infiltrados.
ENT2: Ya.
TEST: Eso, todo eso tenía [INAD:29:52 ] la percepción
de que era un [INAD:29:54 ] infiltrados, porque [INAD:29:56 ] con tan bajo
nivel de poder [INAD:29:59 -30:01 ], sí, eso es
una especulación, eso no es nada probado ni nada [INAD:30:08 ], pero el nivel
de esas organizaciones no daba para eso.
ENT1: Ya. Siempre [INAD:30:17 -30:18 ] momento, en
ese momento, [INAD:30:21 ], en ese caso los estudiantes,
analizamos varias fuentes, inclusive el informe que es uno de los primeros,
comisiones digamos que hay sobre violaciones a los derechos humanos en el
congreso, ahí en ---------- del 78.
TEST: Sí, sí.
ENT1: La comisión accidental [DUD:30:39 ] y todo lo que

viene después, pero siempre quedémonos en el 78. Usted se acuerda de esta
comisión.
TEST: No, no.
ENT1: Si se habló...
TEST: No, no, posteriormente no, pero después
cuando hicimos las investigaciones desde el ------------, se retomó esa,
pero yo no participé en esa, yo participé en la comisión del ------------------para verificar las torturas que se había cometido en el periodo ya del
79.
ENT1: Okay.
TEST: Eso sí les puedo comentar.
ENT1: Ah listo, entonces después
entramos...
TEST: Sí. Entonces ya llegamos a esto
del 79. Fíjese lo que habíamos dicho de que se tomaron las armas del cantón
norte porque, por el paro cívico del 77, como ya necesitaba eran las armas
entonces ya era eso lo que había que [INAD:31:39 ]. Eso sí lo
hicieron los GRUPO FAMILIAR1, la gente del M-19 [INAD:31:45 -31:46 ] y todo, pero
en el M-19 [INAD:31:50 ] siempre hubo en este tipo de
acciones mucho espontaneísmo. Es que no calcularon bien dónde iban a meter
5.000 armas, y salían en los carros. Yo me acuerdo que una de las que
sacó, en el carro de [INAD:32:08 ] GRUPO FAMILIAR1, que
era la hermana de CONOCIDO5 y los GRUPO FAMILIAR1, ella sacó unas armas en su
carrito particular, personal, en un Renault rojo [DUD:32:18 ] y, iba y las
llevaba a la casa de un militante, en la casa de un militante iban y le
metían un pocotón de armas, y así fue una espontaneidad tremenda. [INAD:32:32 ] incluso,
ese
--- de --------- estaba con los GRUPO FAMILIAR1 en la finca de ellos, ese --- de ---------- yo
pasé esa noche en la finca de los GRUPO FAMILIAR1 que tenían allá cerca a ----------, y
ella llegó después como [INAD:32:45 ], el dos con el
carrito todo desmaletado [DUD:32:48 ], estaba
haciendo el trasteo de las armas. Eso hubo mucha espontaneidad, es que, mejor
dicho, así fue. Y después sí ya comenzaron las torturas que ustedes todos
conocen, [INAD:33:05 ] la cosa seria y [INAD:33:07 -33:08 ].
Y ya vienen pues lo de las denuncias,
viene lo pertinente al ------ foro por los derechos humanos que ustedes lo
tienen acá. De ese foro por los derechos humanos, ese -------- foro yo ya
comienzo a participar, ahí estuve [INAD:33:27 -33:28 ] estuve en la
--------------. Ese foro es una
maravilla, de las cosas que yo tengo, de tantos 50 años que tengo de actividad
política y de las pocas gratificaciones fue ese foro. Vean ustedes que por
ejemplo, eso sí no tuvo nada de improvisado, bueno, se reunieron los abogados
CONOCIDO9, CONOCIDO9 tenía prestigio, CONOCIDO9 tenía

prestigio [INAD:34:06 ] porque él era un cristiano,
católico, casi [INAD:34:12 -34:13 ], su confesor
era CONOCIDO10, porque yo después trabajé con él en el ORGANIZACION SOCIAL5 ya como
--------------------------------ENT2: Tú allá en el foro ¿Todavía no
hacías parte del ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST: No, no, participaba colaborando en
la ---------.
ENT2: De ---------------.
TEST: En la ------------------, sí
[INAD:34:33 ]
ENT2: Okay.
TEST: Y entonces, el que llevaba la
batuta allí era CONOCIDO9 y el representante a la cámara CONOCIDO11, que era del
ORGANIZACION SOCIAL3, no, ellos dos. Entonces hubo un grupo
de abogados, [INAD:34:53 -34:56 ]. [INAD:34:57 ] y ellos fueron
lo que se reunieron en la casa de, ahí en el --------, en la casa arriba
del --------------, por ahí, y dijeron [INAD:35:07 ] un grupo
pequeño, como unos 10, 12, que dijeron "hay que hacer un foro", y
arrancaron a hacerlo y a promocionarlo, y la gente a participar, es que yo te
digo, la gente que vino, fueron montones de personas, ahí están las cifras. Y
yo recuerdo que vinieron casi como de 30 sitios departamentales, o 28, pero
eran comités departamentales que se habían organizado previamente y, que se
habían organizado [INAD:35:43 ], mira... Se
acreditaron comités regionales por la defensa de los derechos humanos de la
totalidad de los departamentos, y de la intendencia del Caquetá, de todos los
departamentos, San Andrés pues era también una intendencia, pero el grueso de
los departamentos [INAD:36:10 ], de todos los
comités, vino gente de todos los comités departamentales, y con un mérito
mayor, es que hoy cualquier reunión que surge les tiene que traer el
transporte, la comida, el hotel, no, todo el mundo en esa época, [INAD:36:35-36:38 ]
financiación
internacional, todo el mundo en esa época conseguía la plata pa' sus [INAD:36:45 ], no había
ONG,
ni un carajo, nada de eso. Entonces las ONGs aparecen más bien como después de
la constituyente del 91. Y toda esta gente, mire, yo estoy reiterando eso para
mostrar que sí hubo un sentimiento nacional.
Entonces, lo que yo recuerdo del foro,
en el teatro --------------------- lo que yo recuerdo del foro, era esa
amplitud tan grande, desde CONOCIDO12, sí, pasando por los liberales de Galán,
todo el mundo, y lo más importante del foro es que introduce en el pensamiento
político colombiano el tema de los derechos humanos, eso es lo más importante
del foro, toda esa movilización de gente y de opinión es para introducir del

pensamiento político colombiano el tema de los derechos humanos. Antes del
foro, en Colombia no se hablaba de los derechos humanos, ni siquiera en las
universidades. Estuve comentando con CONOCIDO13 [DUD:37:57 ] y me dijo
"no, si es que", con CONOCIDO13, mejor dicho, me dijo "no,
si yo con ese quinto año de derecho", yo creo que él terminó el INSTITUCION EDUCATIVA1
porque lo echaron de la INSTITUCION EDUCATIVA2, alguna cosa así, "en quinto año de
derecho nunca me enseñaron nada de derechos humanos, el derecho a mí nunca, en
esas dos universidades nada de derechos humanos, yo tuve que aprender
después", sí. Y entonces esto produce tal impacto, y el mérito inmenso es
de CONOCIDO9, él debe tener por ahí unos 70 años, y él venía,
él había participado en la OIT, había participado en la convención
interamericana de derechos humanos, fue [INAD:38:35 ], había sido
--------------- en Chile del gobierno de Pastrana, porque el gobierno, del gobierno
de Pastrana al gobierno de Uribe, [INAD:38:48 ], bueno, él fue
---------------- con Pastrana, y fue el que trajo [INAD:38:56 ], entonces era
el presidente anterior a Pastrana; y él defendió, y él defendió el derecho de
asilo y trajo un poco de chilenos y todo en el 73, o sea que él era la figura
que realmente entendía en Colombia qué era el tema de los derechos humanos, los
demás no entendíamos nada de eso, no sabíamos nada de eso. Pero, a partir de
ese foro, y entonces comenzaron a hacer las ponencias y a preparar las
ponencias y las ponencias son un lujo de trabajos, aquí están todas, y comenzó
a crearse ese ambiente de derechos humanos y bueno, [INAD:39:41 ] quería decir
yo, ah, una cosa, fue tan importante en el impacto nacional, que El Tiempo y El
Espectador, en sus ediciones dominicales, tenían las lecturas dominicales, el
magazine del Espectador, esculcaron todas las ponencias, todas las ponencias
las publicaron en El Tiempo y El Espectador, o sea, sí había un ambiente mucho
más progresista en el país.
ENT2: Una pregunta, antes de que
entremos un poco en lo que tiene que ver con el foro, ahora que mencionábamos
pues como el caso de los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA3 en donde hubo
evidencia de
torturas, tuvo un poco en la entrevista que le diste a la ORGANIZACION PUBLICA1,
mencionabas
que existía un antes y un después en relación a la práctica de la tortura
cuando se cometió el robo de las armas del cantón norte. Por qué ese antes y
ese después, por qué razón sientes tú que fue algo muy fuerte, qué pasó,
aumentó el número ¿Qué pasó?
TEST: Es que, es que por ejemplo lo que
tú estás comentando de los estudiantes, no había sido como una cosa general,
pero aquí después ya se generalizó, es que la gente que llevaron, la gente que
llevaron al cantón norte fue cantidades de personas, yo no sé si alcanzaron a
mil o a miles, pero eso llevaron a la gente allá y la torturaron tremendamente,
a todos, a la gran mayoría. [INAD:41:30 ] muy pocos

salieron bien librados, de resto todo el mundo le aplicaban alguna forma de
tortura, ya sea con despertarlo a media noche, digamos que [INAD:41:41 ] más suave, y
sala de interrogatorios, pasar allá después por todo lo que ustedes conocen de
ahogamiento, de estiramiento, de [INAD:41:50 ] cosas
eléctricas. Hay una declaración de [INAD:42:01 ], en un libro
de CONOCIDO14 que se llama --------------- en donde ella cuenta toda la
manera como la torturaron, todo eso. Entonces yo digo que evidentemente se
generalizó la tortura.
ENT2: Okay.
TEST: Es lo que [INAD:42:18 ].
ENT2: Y digamos, entiendo yo que en ese
caso por ejemplo de los estudiantes, y en general, digamos, durante el
estatuto, hubo un papel muy importante que jugó medicina legal, entiendo yo que
existía un director de medicina legal que era CONOCIDO15, que él de alguna
manera como, pues presentaron los informes en la comisión accidental, en el
congreso, etcétera, pero entiendo que a él después como que lo retiraron. No sé
si nos podrías contar un poco cómo era...
TEST: Eso sí no supe [INAD:42:54 -42:55 ].
ENT2: No sabes. Pero digamos, medicina
legal sí, sí...
TEST: Sí jugó un papel, sí, sí, jugó un
papel porque certificó de las, de que sí había habido torturas, certificó que
había habido torturas, sí. Volviendo, volviendo después entonces a lo del
cantón norte, [INAD:43:19 ] las denuncias. Yo participé en
el ----------------.
ENT1: ¿Se acuerda cuándo fue? Que [INAD:43:30 ] comisión del
----------------, más o menos...
TEST: Es que yo he podido saber bien la
fecha, pero yo creo que fue en el 78. Miren les digo cómo fue. Resulta que del
---------------- nosotros teníamos un concejal, el ORGANIZACION SOCIAL3, que era
CONOCIDO16, y siempre llegaban los liberales y los conservadores, nombraban
su mesa directiva y no nos tenían en cuenta, entonces el partido pues se paraba
[INAD:43:58 -44:00 ] bueno, decía
hijueputas [DUD:44:00 ] pero "cojan sus cosas o
váyanse pero no les votamos a ninguno". Y estando yo en el ----------------, entonces llegó
Julio César Turbay y le dijo a CONOCIDO16
" CONOCIDO16, yo quiero que usted", Julio, él fue cuando lo nombraron
presidente del ----------------, Julio César Turbay, no, Julio César Turbay
no, perdóname, CONOCIDO17. Entonces CONOCIDO17 llegó y nos dijo
"nosotros queremos...", CONOCIDO17 nos dijo "yo quiero ser
elegido presidente del ------------ tengo todos los votos, pero quiero que ustedes
voten por nosotros porque quiero dejarle a mis hijos el legado al que a mí [INAD:44:58 45:00 ] presidente del -----------------

por unanimidad". CONOCIDO17 era lo más antipopular del
mundo porque era el dueño de ORGANIZACION PRIVADA2 [DUD:45:09 ], de la
tercera, cuarta parte de los buses de LUGAR1.
ENT2: Ya.
TEST: Entonces nada que ver. Entonces
nosotros nos reunimos con CONOCIDO16 y con otro concejal, debía ser CONOCIDO18
[INAD:45:22 ], dijimos
"qué hacemos, tenemos que ir [INAD:45:24 ]", porque
pues, dicen que, siempre decimos que no nos consultan y esta vez sí nos están
consultando, cómo [INAD:45:31 ]. Y entonces
dijimos, dijo CONOCIDO16 "hagámosle una propuesta, que el ---------------haga una investigación sobre las torturas, de las cárceles de LUGAR1".
Hizo esa propuesta para que él nos diga que no entonces no nos pudimos poner de
acuerdo y punto. Cuando llegamos al almuerzo [INAD:45:59 -46:00 ] el señor dijo
"sí, yo me comprometo a hacer ese, yo me comprometo", porque siendo
dueño de buses, liberal, no era un fascista, entonces dijo "sí, yo me
comprometo a hacer esa investigación, le aprobamos tan pronto [INAD:46:18 ], sí, se vote
[INAD:46:20 -46:22 ] en el concejo
y se ponen ustedes a trabajar en eso". Y entonces comenzó y se hizo así,
se votó por él y... Yo perdí [INAD:46:35 ] en la
política, que porque nosotros íbamos por una cosa, que nos dijeran que no y
resulta que nos dijeron que sí, y se hizo fue por eso, porque ese señor quería
sacar su votación por unanimidad para dejarle a sus hijos un legado. Y bueno,
efectivamente pasó y comenzamos a hacer las entrevistas, fuimos a la --------,
fuimos a la -------- y fuimos al --------.
ENT2: O sea, visitaban ya a...
TEST: A los presos.
ENT2: A los presos.
TEST: Y los presos narraron eso, si es
tan urgente hay que buscarlo en el ---------------- en los archivos porque
esto tiene que estar ese informe. Narraron todo lo que les había pasado.
ENT2: Pero tú puede recordar si eso, o
sea, cuando fuiste a visitarlos ya había pasado lo del cantón norte o...
TEST: Claro, claro, sí.
ENT2: Sí, ya había pasado.
TEST: Sí, sí, sí, claro, ya los había
torturado.
ENT2: Okay.
TEST: Estaban presos, torturados, sí,
sí, sí. Ya había pasado lo del cantón norte, sí. Habría que ver cuál fue, hay
que buscar ese informe de esa comisión en el ----------------, que es al
iniciar el periodo de CONOCIDO17 como ------------------------. Yo estuve
buscando por ahí cosas y no logré, pero debe ser en ese año del 78, incluso

con... Llamé a CONOCIDA19 y le pregunté porque, y tampoco se acordó con
exactitud. Pero fue, pero eso sí, y ahí están todas las declaraciones de ellos,
y eso se publicó y se aprobó como informe en el ----------------.
ENT1: Y fue el único informe del
concejo, fue el único informe, ----------------, o hubo otros...
TEST: No, pues hubo otro informe de la
cámara...
ENT1: No, no, hablo en el --------.
TEST: En el concejo un sólo informe.
ENT1: Okay.
TEST: Que básicamente es la
transcripción de lo que ellos cuentan, de cómo se dieron las torturas.
ENT2: Y tú recuerdas, te recuerdas
cuando fuiste, en este momento te puedas acordar de alguna historia particular
de las personas que te haya llamado...
TEST: Te acuerdas, cómo era que se
llamaban estos, había una pareja que ahí estaba en la, eran dirigente del M-19
[INAD:49:04 ], y la mujer
estaba...
ENT2: ¿CONOCIDO20?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿CONOCIDO20? No.
TEST: La señora [INAD:49:12 ], esa que
después el papá...
ENT2. CONOCIDA21.
TEST: CONOCIDA21. CONOCIDA21 estaba con,
tal vez CONOCIDO22.
ENT2: CONOCIDO22 [INAD:49:22 ].
TEST: Con CONOCIDO22, creo que eran
pareja. Y entonces él nos pidió el favor de que le lleváramos una razón, eso no
me acuerdo, pero las torturas eran todo lo que nosotros conocemos, simplemente
relatado por ellos, no digamos, nada sí espectacular, nada, las mismas torturas
que tú leer donde CONOCIDO14, la misma, porque eso era cuestión sistemática,
eso es una cuestión sistemática que siguieron usando por muchos años, porque
cuando yo después, por ejemplo, [INAD:49:49 ] muchos años
después cuando estaba el ORGANIZACION SOCIAL5, que ya estoy en
el año, qué es eso, como 90, yo recuerdo esa parte de -------, [INAD:50:01 ], porque los
comités de allá nos dijeron que estaban torturando, y yo pasé como por 7
municipios y tomé declaraciones, y era el mismo sistema, el mismo sistema. Eso
ya digamos estamos hablando del año, sí, noventa y pico, y era el mismo
sistema, es decir, hay un sistema de...
ENT1: Hablando de eso, perdón
interrumpirte, es que nosotros justamente estamos como buscando reconstruir de

alguna forma ese sistema que usted menciona.
TEST: Sí.
ENT1: Y pensamos, bueno, entre las cosas
que estamos mirando, que con el estatuto se va consolidando un sistema de
prácticas de tortura que ya existía antes. Entonces no sé si usted puede darnos
una idea de qué elementos centrales ve que se van consolidando entre el estatuto,
los estudiantes y luego sí [INAD:50:57 ] el cantón
norte, cuáles son los elementos centrales y sistema, qué instituciones hacían
parte, quién era...
TEST: Es que eso yo creo que ustedes ya
lo saben, cómo llegaba la persona, la detenían, sí, cómo estaba el
interrogatorio del bueno y del malo, toda esa cosa, sí, eso yo no tengo nada
qué aportar ahí porque eso ya está todo, ya está todo, ya está todo dicho.
Todos, todas las personas repiten más o menos lo mismo, a unos les reprimen
más, hasta el extremo de [INAD:51:33 ] y de, cómo se
llamaba el otro, el otro del M-19 que también lo torturaron terriblemente.
ENT2: CONOCIDO23.
TEST: CONOCIDO23. Esos son digamos
como los extremos, es como una, es... Comencemos por esto a ver si dice, y si
no dice entonces vamos aplicando mayor presión en la tortura, vamos
presionándolo más, y la gente se [INAD:52:02 ] debilitando y
ya [INAD:52:04 ] tortura, ya la
persona está muy decaída... Ahí en el informe de amnistía que ustedes deben
tener, están relacionadas todas esas, todas esas torturas, incluso que [INAD:52:17 -52:17 ]
CONOCIDO24, que
[INAD:52:19 ] ustedes todo
eso lo saben. Y también saben que, por ejemplo, cuando el M-19 le quitaron las
armas, cuando el M-19 se tomó las armas por quitárselas, torturaban a la gente
delante de los hijos, o hacían llorar a los hijos, sí, y hay varias versiones
de [INAD:52:39 -52:41 ] en esos
informes, yo no sé si en esa [DUD:52:43 ] el
---------------- [INAD:52:44 ] de que, le
pusieron a los niños sobre las torturas o a ponerlos a llorar, etcétera,
etcétera, pero siempre chantajeando a la gente, porque es que yo, lo que yo
decía, esa improvisación de coger un pocotón de armas, ir a meterlos a la casa
donde hay niños y después a decirle a la gente que [INAD:53:04 -53:06 ] y el niño llorando,
es que no se sabía cómo qué [INAD:53:09-53:10 ] , por eso
sucedieron [DUD:53:12 ].
ENT2: En eso que tú mencionas, digamos
era, si era algo como tan, que era como tan evidente, muchas personas
detenidas, cuál era el cubrimiento de los medios de comunicación, o sea, qué
era lo que para el resto de la población se entendía que pasaba frente a las
torturas. ¿Sí había un buen cubrimiento?

TEST: Sí, sí. En El Espectador más que
todo.
ENT2: Okay.
TEST: Y además los columnistas. El
Tiempo también tenía, El Tiempo ustedes lo conocen, claro que ahora está peor
porque [INAD:53:48 ] CONOCIDO25, sí, de CONOCIDO25, pero en ese tiempo estaba
CONOCIDO26,
sí, y esas personas habían colaborado en el foro, y yo creo que muchas de las
columnas de ------------, de CONOCIDO26, deben referirse a eso, y sí había
una información, sí, una información, y el proceso digamos de respuesta a todo
eso, fue dándose en la sociedad, fortaleciendo el ORGANIZACION SOCIAL5, y surgiendo
nuevas organizaciones de derechos humanos, porque el
ORGANIZACION SOCIAL5 creado en el 79, fue digamos punto de
partida de muchas organizaciones. CONOCIDO27 [INAD:54:36 ] salió con la
ORGANIZACION SOCIAL6, el colectivo de abogados estaba [INAD:54:41 -54:42 ], las
personas
desaparecidas ahí estaban en el ORGANIZACION SOCIAL5, los comités solidarios de
esos políticos ya existían, bueno, y como 4 o 5 o 6 organizaciones se fueron,
naciendo digamos, el marco que les permitió crecer, nacer, desarrollarse, fue
el ORGANIZACION SOCIAL5, y allí digamos se... Participaban
todas con una cuestión importante, no se competían entre ellas, porque
ahoritica [INAD:55:16 -55:18 ], pero aquí no,
porque aquí se hacía, lo que decía CONOCIDO9, o no se hacía lo que
CONOCIDO9 no aceptaba, porque era la máxima autoridad. Era tan alta la
autoridad, era tan alto el liderazgo de él, y era una autoridad tan grande que
él proponía, y que él proponía y las cosas se iban haciendo. Yo cuando trabajé
después con él en el, ya como ----------- [INAD:55:44 ] del
ORGANIZACION SOCIAL5, yo hice tres foros con él, los tres
últimos, y bueno, era así, él me decía, yo le decía "doctor CONOCIDO9",
yo me acuerdo un foro [INAD:56:01 ] doctor CONOCIDO9 "necesitamos hacer un foro
porque han declarado tal cosa y tal,
otra la situación política es tal", de la guerra integral, habían
declarado [INAD:56:12 ] "necesitamos hacer el
foro", y me decía "pero de pronto no nos resulta". Entonces yo
le dije "doctor CONOCIDO9, eso nunca se planteó el ORGANIZACION SOCIAL5 de si nos
resulta
o no nos resulta", lo que simplemente asumió siempre la responsabilidad de
hacer las cosas que le correspondían en su momento, y así se hacían las cosas,
no, entonces asumíamos y el prestigio de él y de las organizaciones [INAD:56:41 ] fue lo que
fue
permitiendo crear un movimiento de derechos humanos en Colombia. Eso, eso es
digamos la enseñanza grande de ese -------- foro, y todas esas cosas [DUD:56:52 ].
Yo no sé si ustedes conocen este libro

que yo hice, mire, --------------, [INAD:57:03 ] [PAUSA:57:03 -57:17 ]. Si no lo
tienen ese sí se los puedo obsequiar.
ENT1: Uy, pues no lo tenemos [risas].
TEST: ¿Qué?
ENT1: No lo tenemos.
TEST: Ah bueno. Mire, yo hice, cuando yo
hice, cuando yo, cuando se celebraron los 25 años del [INAD:57:32 ] ---------------- 25 años,
cuando celebraron los 25 años yo ya no estaba en
el ORGANIZACION SOCIAL5 pero, porque yo tuve que salir para, al exilio, y entonces... Pero
me
tuve que salir al exilio precisamente por organizar un foro de derechos
humanos. Fui y volví, y después cuando regresé, entonces me dijeron los del
ORGANIZACION SOCIAL5 que se fue digamos disminuyendo el perfil
hasta casi desaparecer, que hiciera un trabajo sobre lo que había sido el
ORGANIZACION SOCIAL5. Entonces yo cogí todos los materiales
que teníamos en el archivo del ORGANIZACION SOCIAL5, y coloqué
aquí en este libro las ponencias más importantes, que corresponden al momento
político que se estaba discutiendo, entonces, incluso por ejemplo, ahí tú
puedes ver que en el foro del 89, 90, 89 tal vez, se propone la, la
constituyente, sí [INAD:58:49 -58:50 ] Entonces
ese libro les puede servir de guía para, de lo que pasó en el trabajo de los
comisionados de los derechos humanos. Fue tan importante todo ese trabajo del
ORGANIZACION SOCIAL5 que, yo he hecho cuentas, y de los asambleístas de la
asamblea nacional constituyente, por lo menos 20 habían participado con el
ORGANIZACION SOCIAL5, comenzando por CONOCIDO9, habían
participado con ponencias. O sea que esto, toda esta secuencia que va a madurar
en la constitución del 91, y [INAD:59:33 -59:36 ] CONOCIDA28, yo le dije "vea...", bueno,
como unos 20 [INAD:59:39 ] liberales como
Serpa, que siempre estuvo pendiente de esto, como 20 habían participado de
alguna forma, en general presentando ponencias, sí, o sea que se fue cociendo
eso hasta la, o sea que hay un hilo de desarrollo de los derechos humanos desde
el 79 hasta el 91, que está expresado en esas ponencias.
ENT1: Muchas gracias [INAD:1:00:07 -1:00:08 ]. Yo tenía una
pregunta frente a un poco, ese año digamos, del 79, ahí está el foro, cómo es
que se organiza toda esta, el ORGANIZACION SOCIAL5 y sobre todo a nivel
territorial. Nosotros tenemos los boletines y ahí estamos viendo la cantidad de
denuncias que usted mencionó también en la entrevista.
TEST: Sí.
ENT1: De denuncias de [INAD:1:00:37 ].
TEST: ¿Quieren algo más?
ENT1: No, yo estoy bien.
ENT2: Gracias.
TEST: Bueno.

ENT1: De detenciones y torturas,
etcétera. ¿Cómo se organiza todo este trabajo para recoger esas denuncias? Y
sí, un poco que nos cuente eso, porque realmente desde un foro que es muy
nacional vemos que, en pocos años, unos dos años, se recoge muchísima
información, es impresionante.
TEST: En el ORGANIZACION SOCIAL5 nosotros recorríamos, y había un banco de datos pues
que ya, si no
de la calidad del banco de datos del CINEP, pero había en el ORGANIZACION SOCIAL5
un banco de datos donde recogía toda la información y se publicaban
periódicamente unos boletines que informaban sobre todas estas denuncias, se
enviaba a la prensa, algunas cosas sí se publicaban, otras... Nosotros no
manejábamos la prensa y el convenio que teníamos era el boletín en que
informábamos todas estas denuncias.
ENT1: Y cómo recogían todas esas
denuncias, cómo era, en grupos territoriales...
TEST: Era muy, muy, no era una cosa muy
consolidada, un poco tal vez espontánea. Se recogían de las cosas de prensa y de
los informes que nos enviaban de las regiones, entonces había una oficina de
dos personas que recogían toda [INAD:1:02:05 ] y la
sistematizaban, de lo más organizado que hizo el ORGANIZACION SOCIAL5 fue esto de
-----------, este libro, ustedes lo conocen.
ENT1: Sí, éste y...
TEST: Éste.
ENT1: Y al otro, ah...
TEST: Éste, éste, éste.
ENT2: ¿Éste?
TEST: Es ese, ese de enterrar y callar
que son las masacres.
ENT1: Claro.
TEST: Sí.
ENT2: Tú, hablando un poquito,
justamente de esas cifras, tú en la entrevista que hicimos mencionaste algunas
estadísticas, no, mencionaste que en el 78 se habían denunciado 376 casos y en
el 79...
TEST: Préstame ese...
ENT2: Si nos pudieras contar en dónde
están esas, pues porque uno de nuestros grandes problemas justamente por la
época es no tener como unas cifras...
TEST: Mira, mira, yo tengo estas cifras,
estas cifras son las que tenía el ORGANIZACION SOCIAL5. Y entonces fíjese como se hace un
análisis más en modo en general, esas son las que tenía el ORGANIZACION SOCIAL5, eso es
un
punto de referencia, eso yo les estoy diciendo, no es un trabajo sistemático, muy

bien organizado, es un poco de recolección de la información que nos llegaba,
no teníamos como tienen otras entidades que manda gente a las regiones y
averigua, no. Pero por ejemplo hay una cosa marcada allí que después desaparece
en las [INAD:1:03:29 ] y
comienzan los asesinatos.
ENT2: Sí, en la medida en que van, o
sea, aquí es más alto el número de torturas y luego van aumentando los
asesinatos y las desapariciones.
TEST: Exactamente. O sea, cómo cambia,
cómo cambia...
ENT1: Ese dato podría ser, le pregunto,
como recogiendo, como haciendo un balance ¿Desde los mismos boletines?
TEST: Sí, sí, más o menos, sí, esa
información es producto de eso, sí, así. La tendencia [INAD:1:04:01 ] y todavía
sigue siéndolo, ya es el asesinato, ahora los líderes sociales van y los matan,
sí.
ENT2: Tú crees que, en la medida en que
hubo una denuncia en relación al tema de las torturas, hubo una visibilización
a nivel internacional, surge el movimiento de derechos humanos acá en Colombia,
eso ayudó a que pararan las torturas, pero de alguna manera hizo que se
utilizara otro tipo de violaciones como el asesinato, la desaparición...
TEST: Sí.
ENT2: Otras cosas, o que incluso fueran
otros actores.
TEST: Sí, eso cambiaron, cambiaron a,
cambiaron el procedimiento. Ya decidieron, comenzaron a matar gente, y yo te
digo una cosa, aquí hay que ver una de las cosas importantes que ustedes tienen
que encontrar, es que influencia tienen los Estados Unidos en todo este tema,
porque los Estados Unidos son los que dirigen el ejército colombiano. Y, por
ejemplo, les voy a contar mis dos experiencias personales para que ustedes vean
hasta dónde la cúpula del ejército y los ministerios de defensa están
involucrados en esto. Resulta que a mí me han perseguido toda la vida, porque
yo antes de [INAD:1:05:32 ] ya a trabajar como ---------------- de ORGANIZACION SOCIAL5 ,
yo fui ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL4, y fui
----------------- de la ORGANIZACION SOCIAL4, en la primera reunión que hicimos de la
ORGANIZACION SOCIAL4 yo estuve. Y resulta que, cuando ya comenzó la perseguidera así
tan
espantosa, donde matan la gente de la ORGANIZACION SOCIAL4, yo era amigo de
CONOCIDO29,
el que era ministro de defensa.
ENT2: Ujum, CONOCIDO29.
TEST: ¿ CONOCIDO29qué?
ENT2: ¿ CONOCIDO29?

TEST: Sí, CONOCIDO29, y fui y le dije,
busqué lo llamé y fui al ministerio, y le dije "ministro, necesito que me
colabore que me están montando una perseguidera que yo estoy casi seguro que me
van a matar".
ENT2: ¿Más o menos qué años crees tú que
debió haber sido esto?
TEST: 87, 88.
ENT2: Okay.
TEST: Sí, 87, 88. Entonces, porque la
ORGANIZACION SOCIAL4 nace en el 85, 86, y entonces me dijo "vamos a ver qué se
puede hacer". Me quitaron la perseguidera, bueno. Después yo, como yo ya
había sido --------- también era amigo del ministro de defensa que era CONOCIDO30,
[INAD:1:07:02 ] que se llama,
el hijo del pintor, y también volví a decirle "ministro están buscando pa'
[INAD:1:07:11 ], que tal cosa,
que tal otra", "mire a ver usted qué puede hacer", me dijo él.
Oigan ustedes esto, en una reunión de derechos humanos que teníamos llegó la
representante del ministerio de defensa, de derechos humanos, del ministerio de
defensa y me dijo "TEST, el ministro le manda decir que puede
estar tranquilo, que ya le hizo la vuelta", así. Y la tercera vez, ya no
me funcionó, porque resulta que era cuando yo estaba organizando el paro, qué,
estaba organizando un foro de derechos humanos, entonces la perseguidera, la
llamadera por teléfono, las amenazas, las cosas, las motos, [INAD:1:08:05 ], todas esas
cosas, y entonces yo le dije al doctor CONOCIDO9 "doctor CONOCIDO9 usted por qué no
habla con el ministro de defensa, que fue su,
compañero suyo en la constituyente", me dijo "claro, con mucho
gusto". Y fue a hablar, y sabe qué hicieron en esa ocasión, acelerar el
procedimiento, esa vez me pasó al contrario, el vez de [INAD:1:08:38 -1:08:39 ] me lo
aceleraron, entonces [INAD:1:08:40 -1:08:41 ].
ENT2: Y qué tipo de cosas, te empezaron a
hacer llamadas, más llamadas, más...
TEST: Más llamadas, más seguimiento, más
motos... Yo tenía dos escoltas del DAS y entre los escoltas del DAS ya estaba
[INAD:1:08:52 ] porque me
[INAD:1:08:54 ] de qué estaba
pasando conmigo eran los escoltas del DAS, que eran del DAS del DAS, no como
ahoritica que son esos partidos, eran del DAS, del DAS. Ellos cuando estaban
así tirados, allá [INAD:1:09:05 ] y tal yo,
sabía yo que no tenía operativo, pero caminaban así, subían, entraban, [INAD:1:09:12 1:09:13 ] esto está. Y
entonces las cosas eran, los mayores indicativos eran ellos, las llamadas y las
motos que me seguían [INAD:1:09:22 ], es que yo
[INAD:1:09:23 -1:09:24 ] que había una

moto y veo que tal, como 20 motos, yo... [INAD:1:09:28 ] tanto.
Entonces sí ha habido [INAD:1:09:30 ], y yo estoy
seguro que el asesinato de los dirigentes de la Unión Patriótica estaba
sistematizado y no desde el ministerio de defensa sino yo creo que la embajada,
porque los perfiles de las personas que mataban eran muy claros, los perfiles
de las personas que mataban eran concejal del pueblo de [INAD:1:10:00 ], que era líder
de, por decir líder, líder y tenía influencia en la población y lo seguían, y
si tenía algún contacto con la guerrilla [INAD:1:10:13 ] eso lo mató.
Eso de que mataran a todos esos dirigentes regionales de la Unión Patriótica
fue muy grave porque desvinculó la parte política de la organización
guerrillera, entonces la organización guerrillera comenzó a actuar mucho más
por lo libre y fue digamos como deteriorando, por decir el término, su
comportamiento con la población, porque los dirigentes políticos de la
izquierda que, con los cuales dialogaban ellos, pues tenían influencia para
decirle mire, pórtense así, hagan así, esto está bien, esto está mal, después
eso se [INAD:1:10:57 ]. Pero, como
ahora, como ahora lo de los líderes sociales, no les quepa duda de que hay un
plan organizado, y esos [INAD:1:11:12 -1:11:14 ] y cómo lo
tiene, porque por ejemplo, yo tengo conocimiento de militares que se
desaparecen de sus casas dos, tres meses, porque se van a cumplir actividades
en los pueblos, porque es que todos son sicarios [INAD:1:11:29 ], en todo el
país, eso no puede ser así espontáneo, no.
Entonces yo pienso que una de las cosas
más importantes, yo no sé si habrán archivos, cómo se dicen, desclasificar, que
permitan conocer algo de esto, porque ahí está quién ha dirigido toda esa
mortandad y de todos modos todos esos entrenamientos, de torturas y todas estas
cosas no son, eso no se crearon aquí en LUGAR1, en la -------------,
no, eso es una línea de comportamiento desde los Estados Unidos.
ENT1: Usted en ese...
TEST: Yo no tengo ninguna información
concreta sobre eso, la única información es la que le estoy diciendo de lo que
me pasó a mí cuando yo fui al ministerio, y que me dijo tranquilo, el ministro
dice "tranquilo que ya le hice su diligencia" y no me volvieron a
molestar como por un año y medio mientras organicé el otro foro, y ahí sí me
tocó irme.
ENT1: Okay. Pero digamos, [INAD:1:12:37 ] insistir
en algo que usted nos dijo que no tenía información, pero en las discusiones
que se estaban dando en el periodo del foro, digamos, se identificaron algo
respecto a eso, es decir...
TEST: Los del primer foro no, los
primeros foros no.
ENT1: Es decir, por ejemplo, unos
posibles lugares donde entrenaban personas, ese tipo de cosas.

TEST: No.
ENT1: A las torturas o no sé, alguna
entidad extranjera...
TEST: No, no, así que nosotros, porque
hubieran dicho algo [INAD:1:13:12 -1:13:14 ], las
comisiones y todo. No, no había como el enfoque del origen de dónde, no, no,
nunca se ha dicho, siempre ha estado disperso, alguien les podrá decir, algún
militar progresista les podrá decir cómo fue esos procesos que claro, se
dieron, y eso tenía que tener una dimensión y eso no era espontáneo, era
sistemático...
ENT2: En esa época no hubo ningún
personaje del ejército...
TEST: El GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT2: Pero que aceptara de alguna manera
que esto habría...
TEST: No, que, el GRADO1 DEL EJERCITO
llega a aceptar que la política de seguridad [INAD:1:13:55 ] es que se
llama.
ENT2: Ujum.
TEST: Y todas esas cosas, pero no hubo
nada así digamos con... No, porque eso sí lo pone como traidor y los matan y
[INAD:1:14:03 ].
ENT2: Ninguno, en ese momento digamos no
hubo ningún personaje, o en los años posteriores no apareció ningún personaje
de parte del ejército que de alguna manera pudiera decir...
TEST: Yo recuerdo una persona que [DUD:1:14:16 ] yo no le tenía
confianza, no recuerdo el nombre, que siempre iba al ORGANIZACION SOCIAL5 y así muy
[INAD:1:14:21 ] y eso, no sé
si era que estaba haciendo seguimiento o cosa y todo, pero así no, no. Es que
incluso en el ejército colombiano nunca ha habido sectores progresistas.
ENT2: Ni arrepentidos.
TEST: Si se arrepienten lo sacan.
ENT2: A ha.
TEST: Sí. Porque es que por ejemplo en
Panamá estuvo [INAD:1:14:41 ], en Venezuela está Chávez, en
Ecuador [INAD:1:14:47 ], Perú también
ha habido, en Bolivia también ha habido militares progresistas, pero aquí, de
los ejércitos andinos y toda esta cosa, nunca ha habido militares así, unas
cositas muy puntuales, uno [INAD:1:15:04 ] y otra cosa,
pero no más.
ENT2: Tú crees que en esa época ocurría
el fenómeno del detenido, desaparecido, pues del que se hablaba en el cono sur,
no, que las personas...

TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Que durante el tiempo en el que
estaban detenidas no se tenía un conocimiento de su paradero, o sea, era
imposible durante el tiempo en el que las personas estaban en las unidades
militares saber su paradero, cierto. Eso...
TEST: Sí, eso ocurrió bastante. Aquí en
la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO era donde tenían la gente.
ENT2: Ujum.
TEST: ¿Cómo era que se llamaba? La...
ENT2: La [INAD:1:15:41 ].
TEST: ¿La qué?
ENT2: UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO¿La UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO?
TEST: No, no, otra, otra que quedaba
aquí por --------------, UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO era que se llamaba.
ENT2: Ah, UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO.
TEST: Algo así, algo así, no estoy tan
seguro.
ENT2: Okay. ¿Recuerdas cuáles eran
justamente como de pronto las unidades militares que más se mencionaban? Pues
la [INAD:1:16:01 ].
TEST: Esa brigada, es que no recuerdo
bien el nombre.
ENT2: Sí hay una que es UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO,
sí la... Pero no estoy segura.
TEST: [INAD:1:16:09 -1:16:10 ] brigada que
quedaba por allá hacia el, esa era como la responsable de toda esa actividad,
sí.
ENT2: Okay.
TEST: Pero yo no recuerdo el nombre
porque... Y tenía una sensación de que era por el lado de ------------, del
barrio ------------.
ENT2: A ha.
TEST: Por allá por ese sector, allá
llevaban gente, sí, y era como la responsable de hacer eso.
ENT2: Okay. Para tenerlo en
cuenta.
ENT1: Una, una pregunta, siempre
quedándonos en ese periodo del estatuto de seguridad, había no sé, por su
experiencia entiendo que estaba aquí en LUGAR1, pero tenía como, tiene como una
idea o un análisis de las diferencias de lo que pasaba en lo urbano y en lo
rural porque, por ejemplo, bueno, por ejemplo, lugares como el Cauca o Urabá o
Santander, etcétera, pero digamos, cuál, en esta práctica que había
detenciones, torturas.

TEST: Sí, sí, eso sí.
ENT1: ¿Qué diferencias habían?
TEST: [INAD:1:17:25 ] la gente
campesina, sobre todo en la regiones donde había guerrilla, las torturas y las
cosas con las gentes, con los campesinos eran muy fuertes, --------- por ejemplo.
En --------- llegaron hasta tirar gente de los helicópteros y en esa, cuando ya
usted, un poco ya más adelante, porque en esa época yo ya era ---------, pero fíjense ustedes
cómo son las cosas de graves. Hubo un,
GRADO2 DEL EJERCITO, GRADO2 DEL EJERCITO, el GRADO2 DEL EJERCITO fue alcalde
militar, y hay otra
cosa, habían alcaldes militares, que es síntoma de cómo, del trato a la
población. En --------- había un alcalde militar que se llama [INAD:1:18:29 ], y ese señor
adhirió [DUD:1:18:35 ] a Ernesto
Samper. Entonces llegaron a mi oficina de la ---------------- los
seguidores de toda la vida de Ernesto Samper, que él tenía un movimiento que se
llama el poder popular; y entonces me dijeron "ese señor GRADO2 DEL EJERCITO es un
bárbaro, cómo [INAD:1:19:00 ] Samper se meta con él, hable con
él, mire, han tirado gente desde los helicópteros", me dijeron, estamos
hablando del año ya 1986, 87, a tirar gente de los helicópteros. Entonces yo
fui y hablé con Samper, [INAD:1:19:27 ] "doctor
Samper, llega la gente del doctor, [INAD:1:19:32 ] se llamaba
CONOCIDO31 [DUD:1:19:33 ] algo así, y me
dice que no puede ser que usted se meta con este señor", y entonces... Me
dijo "mire, lo que pasa es que el doctor CONOCIDO32 [INAD:1:19:48 ] 2.000 votos y
el GRADO2 DEL EJERCITO me pone 3.000, 200 votos, y el GRADO2 DEL EJERCITO me pone
3.000,
yo necesito ganarle la pelea que tengo a [INAD:1:20:01 ]", cómo
cree usted... Ernesto Samper. Son sin escrúpulos.
ENT1: [INAD:1:20:12 ].
TEST: Los políticos colombianos así que
yo he conocido son sin escrúpulos, por eso es que son tan sínicos, [INAD:1:20:22 -1:20:23 ],
ese Ernesto
Samper que nosotros lo considerábamos una persona relativamente [INAD:1:20:29 ], pero
que me lo dijo a mí, así, y después el señor GRADO2 DEL EJERCITO [INAD:1:20:35 ] que
salió
---------, y a mí me tocó, aquí está mi [INAD:1:20:41 -1:20:42 ], y yo haciendo
debates contra el paramilitarismo y él ahí... Mire, yo estoy vivo de milagro
[INAD:1:20:50 ]. Claro que al
señor GRADO2 DEL EJERCITO después lo cogió las FARC y lo mató a las tres semanas de
estar
aquí en LUGAR1, con un sector del [INAD:1:20:59 ] no, lo mataron.
No, terrible, ya no hablo más, ya paremos, porque ya entró la tristeza y la
tragedia y toda esa cosa.

ENT2: Claro.
TEST: Es terrible, es terrible, es
terrible, es que no sé ve por dónde, porque es que toda esa matazón de
dirigentes, es que antes realmente existe el movimiento social en Colombia,
toda la gente que mataron de la Unión Patriótica, no, no, no, no, eso fue
tremendo, tremendo [INAD:1:21:35 -1:21:36 ] ni caía en
cuenta de las cosas. Nosotros nos fuimos matando, nosotros íbamos y hablábamos
con el presidente, pedíamos más chalecos y unas jodas y más huevonadas y más
escoltas y eso no era, había que buscar era quién estaba dirigiendo, es decir,
mientras haya impunidad siempre seguirá produciéndose lo que se está
produciendo, en un país donde la mentalidad paramilitar y de asesinar al otro
está desbordada. Y lo que dicen, pues cuando se agarran Uribe y Petro en el
senado, se gritan sicario, guerrillero, pues ellos se lo gritan aquí, pero en
un bar de por allá de -------- vuelven y se [INAD:1:22:22 ] pero no a
gritos sino a tiros. Entonces es una sociedad que está perdida de una
orientación, de una lógica de cómo deben ser las relaciones sociales,
políticas, humanas; y el tema, el tema del paramilitarismo es una mentalidad,
es una mentalidad de no competir sanamente [INAD:1:22:48 ] sino de
eliminarlo. Entonces es una mentalidad, es un problema mental, y cómo hacer
para que una sociedad se cure, que un sector de la población tenga esa
mentalidad. Yo siento [INAD:1:23:05 ], porque el
bloque de poder que apoya a Uribe, a Duque, a toda esta gente no es cualquier
bloque de poder, es un bloque de poder contrainsurgente muy fuerte y dispuesto
a no ceder nada, nada es nada, fíjese todo este proceso de paz que se hizo. Yo
acabo de sacar un libro que se llama ----------- y, de CONOCIDO33, y entonces en ese cómo se
negoció la paz se muestran las
dificultades que se tuvieron para conformar la agenda, porque habían dos puntos
que eran muy difíciles, [INAD:1:23:50 -1:23:51 ] quería ceder,
que el tema de la tierra y el tema de la apretura democrática, que no, que esos
puntos no podían ir... Al fin el gobierno aceptó. Durante los, qué, ahí es
donde aparece el asunto, durante las negociaciones esos temas fueron los más,
de los más demorados, de los de mayor divergencia, donde más jode, jode, jode,
jode, jode, que hasta llevaron un año el de la tierra, bueno, al fin lo
acordaron, y son los dos temas que no se han aplicado, la tierra no hay nada,
la reforma política no [INAD:1:24:27 ] nada,
estamos en nada. Y éstos pues entregaron las armas, y esta cúpula, porque yo
estuve cerca, conocía la cúpula anterior de las FARC, y esa cúpula anterior de
las FARC tenía una capacidad muchísimo mayor que estas personas que están ahora
al frente. No, eso es un desastre, porque esos 3.000 muertos de la Unión
Patriótica, los [INAD:1:24:57 ] dirigentes
cívico-sociales, estamos sin reivindicar, porque las reivindicaciones [INAD:1:25:04 1:25:05 ], estamos muy
lento en eso...

ENT2: Tú crees que, en la línea de lo que
estás hablando, qué es eso que persiste aún, por ejemplo, incluso en la época
del estatuto frente a las torturas, encontrar de esos políticos, encuentra a
dirigentes sociales, indígenas, etcétera, estudiantes, qué crees que es lo que
persiste en este momento, hoy en día, aun cuando no se tenga esa misma práctica
frente al tema de la tortura hoy en día, pero qué es eso que persiste, que
permitía en esa época que se cometiera la tortura en contra de esas personas
pero que hoy no sé, para lo de este chico...
TEST: Yo creo que es esto, la mentalidad
no ha cambiado, la mentalidad no ha cambiado. Tal vez lo que ha cambiado son
los procedimientos.
ENT2: Okay.
TEST: Por decir algo, los mecanismos.
Pero la mentalidad del enemigo interno de eliminar al adversario, de no
entregar la tierra, de todo ese bloque contrainsurgente, político, es la misma,
es la misma de cuando [INAD:1:26:19 ] en
Marquetalia, es la misma. Lo que ha cambiado es la forma de la confrontación o
de la represión, la forma, entonces [INAD:1:26:30 ] ahí lo
estábamos mirando, cambiaron la tortura por los asesinatos y las
desapariciones, y ahora entonces esos asesinatos de líderes sociales
sistemático, es la misma mentalidad. Y el paramilitarismo no sé cómo se va a
acabar, porque es que toca es hacer una transformación mental, cultural,
ideológica, que entienda que hay que respetar al contrario, y aquí no se
respeta al contrario, eso no existe, eso no hay cómo.
ENT1: Eso yo quería hacerle una pregunta
más como para, en la medida de los posible, entendemos su dolor, y para
concluir es más en la medida de los posible que reconocer primero que todo, el
rol que ha tenido personas como usted y otras personas que empezaron en
particular con este foro de derechos humanos, en dar esta posibilidad de hablar
de los derechos humanos y el legado que han dejado y en toda la lucha para los
derechos humanos que han tenido en estos cuarenta y más años, un poco cuál es,
un poco recordando ese momento pero también toda la lucha fue los años
siguientes, cuál es como ese legado que usted diría que el foro de derechos
humanos dejó en ese momento y que sigue todavía hoy en día, y que es un poco la
"la esperanza" de que en esas transiciones o en esos momentos
históricos se pueda dar algún momento y se supere esa mentalidad que usted
diga. Pero cuál es como el respeto más fuerte, un poco para mostrar ese nivel
de [INAD:1:28:23 -1:28:24 ].
TEST: [INAD:1:28:24 ], ya dijimos
que lo más importante fue que [INAD:1:28:31 ] en el
pensamiento político colombiano en términos de derechos humanos [DUD:1:28:34 ], y
después se
fue desarrollando un espacio de derechos humanos muy grande, pero ya es muy

diverso, ya es muy diverso, y reconstruir un movimiento de derechos humanos
nacional o un movimiento por la paz nacional no ha sido posible, porque si el
ORGANIZACION SOCIAL5 en el 79 tuvo tal impacto en la sociedad,
el tema de la paz por ejemplo, no lo logra, no lo logra a pesar de que [INAD:1:29:14 ]
cantidad de
acciones por la paz son dispersas y al ser dispersas no tienen contundencia y
no impacta, y pierden poder cuando tienen todo el trabajo que se había hacho
con las FARC, y lo pierde porque no tiene una cohesión ideológica, política, no
sé son [INAD:1:29:39 -1:29:42 ] yo no sé
qué carajos sea, pero no tiene, la gravedad de hoy es que no tiene esa
contundencia para impactar en la sociedad.
ENT1: ¿Qué elementos identifica que en
ese momento tuvieron esa contundencia? Ya mencionó algunos, pero si tiene que
decir tres elementos que marcaron ese momento con esa contundencia cuál, cuál
[INAD:1:30:04 ].
TEST: En ese momento.
ENT1: Sí, en el momento del foro, qué...
TEST: Sí, la sociedad estaba menos
lesionada, la sociedad estaba menos lesionada. Las corrientes progresistas eran
mayoritarias, tanto así que durante muchos años siempre el candidato que estaba
por la paz era el que ganaba. Un hecho importante, el liderazgo de CONOCIDO9 que había
una figura [DUD:1:30:39 ] de una
autoridad, que era conservador, es que no era fascista, él era conservador,
conservador cristiano, pero de convicción. Entonces como eso, y qué había
pasado digamos anteriormente, siempre hubo un ambiente como antimilitarista en
esa época. En esa época había un ambiente antimilitarista, que podía ser
producto de lo que había pasado en la violencia de Rojas Pinilla, que se había
se había [INAD:1:31:22 ] 20 años antes, la gente no creía
en los militares, el ambiente político era mucho más abierto, había esa, la
gente de diferentes vertientes, corrientes democráticas-progresistas. Hoy no,
hoy hay una dispersión tremenda, hay un comunista, otra comunista, un partido,
una ONG, la otra ONG, la joda, la otra vaina, y ponga... Por ejemplo, cuando yo
hice los últimos foros de derechos humanos, que fueron realmente los últimos
grandes, todavía quedaba ese ambiente, todavía se podía convocar y todavía la
gente llegaba y llegaba y llegaba así espontáneamente y pagaba sus cosas y
[INAD:1:32:12 ] sus vainas,
hoy ya no hay. Hoy sí [INAD:1:32:15 ] es que yo
estaba después trabajando con los proyectos campesinos, cuando regresé del
exilio me inventé lo de los mercados campesinos aquí en LUGAR1, trabajé con
todas las organizaciones campesinas [INAD:1:32:30 -1:32:32 ], no, qué cosa
tan terrible, esa peleadera entre las organizaciones, ahí yo era la autoridad,
porque es que ahí resulta que yo aprendí mucho, una de las cosas que de mi
calidad de activista positiva es la facilidad para generar consensos y

acuerdos.
Bueno, eso por ejemplo, eso era un
procedimiento que nosotros utilizábamos para la convocatoria, para elaborar
consensos, y entonces los consensos nosotros los elaboramos siempre con las
[INAD:1:33:15] de CONOCIDO9 hablemos con las 3, 4, 5 personas más prestigiosas del
ORGANIZACION SOCIAL5 y se
comenzaba a soltar la idea, entonces cuando yo ya tenía 7, 8 personas
prestigiosas, sí, que nos [INAD:1:33:29 -1:33:30 ] que CONOCIDO25, que [INAD:1:33:31] no
sé qué joda;
entonces, cuando ya tenías un núcleo de gente prestigiosa avalando, ya no más
se iba agregando, ya aquí tengo el combo, punto, ya no había ni qué coma, ni
qué punto ni qué nada, sino que ya la gente iba aceptando que esa cabeza,
entonces como liderazgo de CONOCIDO9, el liderazgo de un grupo de personas a la
cuales se les creía, eso hoy no existe en la paz, hoy no existe en la paz ese
líder. ¿Quién es el líder de la paz en Colombia [INA:1:34:01 ]? Pues ahora
están los que estuvieron con Samper, pero los que estuvieron [DUD:1:34:05 ] con Samper
tampoco hicieron la reforma rural que pudieran haber impulsado. Entonces esa
cantidad de ambigüedades y demás que... Ese liderazgo es un liderazgo que
cohesiona, eso es muy importante, un liderazgo que cohesiona, que cohesiona,
que es como un imán, que atrae, lo del líder es muy importante, lo de líder es
subestimado, yo no sé por qué, pero es muy importante.
De las experiencias que yo tengo y
bueno, tengo otras [INAD:1:34:37 ] contarles,
pero para mostrar el liderazgo es muy importante, saber que la gente confía en
él, uno quiere tener un líder en el cual le creas, que carajo, uno quiere que
hijueputa, creer en alguien que sí, ese es, pero cómo va a creer uno en este
que [INAD:1:34:53 ] semejantes
barbaridades o esta que dice esta otra cosa, no, no, mejor dicho... Carecemos
de muchas cosas para poder avanzar, escasamente de pronto le arrebatamos a la
extrema derecha de la presidencia, de pronto, por lo que está tan decaído
Uribe, no, porque siempre toda esta cosa le ha hecho daño, pero del otro lado
no hay, es como le pasa a la oposición venezolana o a la selección argentina,
le pasa lo mismo, cada uno tira pa' su lado [risas], pueden tener a Messi
[risas], pueden tener a Messi pero hijueputa, cada quien tira pa' su lado y así
no [INAD:1:35:34 ] equipo.
ENT2: Claro.
TEST: O como le pasa a la oposición
venezolana que viven agarrados, que no sé qué, [INAD:1:35:40 ] de las
salidas que les da la comunidad internacional, sí. Eso de la [INAD:1:35:47 -1:35:48 ] es muy
competitivo, eso tampoco, pues yo estoy [INAD:1:35:51 -1:35:53 ] y ahí nos
pudimos mover, pero después viendo las otras, esa peleadera por los recursos y
esas cosas, pero bueno, eso ya es otro tema.
ENT2: Yo sólo una última pregunta que me

causó curiosidad, cuál fue como el último foro en el que tú dices como que fue
así como, en qué año, cuál fue ese...
TEST: [INAD:1:36:12 ] el diario que
le regalé. A ver, es que yo salí de la ORGANIZACION SOCIAL4 y me fui para derechos
humanos, ustedes se pueden imaginar cómo estoy yo, ¿Ah? Yo he sobrevivido a
cuatro atentados y a cuatro matrimonios. A ver, esto cómo fue, este, este, este
en, en ------ del 96.
ENT2: Ese fue el último, así como...
TEST: Sí, el último que yo organicé.
ENT2: Okay.
TEST: Los del 96, sí, después ya hubo
uno en el 2000.
ENT2: ¿Y se hacían cada año?
TEST: No, cada, dependía era por la
situación política.
ENT2: Ah, okay.
TEST: Que la situación política decía,
ameritaba hacer.
ENT2: Okay.
TEST: Sí, ese el último que yo organicé,
yo organicé estos 3 de para atrás y bueno, y eso, por ejemplo, ustedes saben lo
que es el liderazgo, la confianza en un movimiento, resulta que las
conclusiones que se sacaban eran en plenaria con 2.500 personas en el centro de
convenciones, y uno estando en la mesa directiva tenía qué manejar de tal forma
las opiniones contrarias a las decisiones para lograr finalmente el consenso,
eso sí era un arte. Y todo eso, hasta donde yo estuve, todos los foros de
derechos humanos, sus conclusiones fueron por unanimidad.
ENT2: Uao.
TEST: Levanten la mano los que están
[INAD:1:38:01 ], levanten la
mano los que están en desacuerdo, ya nadie se atrevía después, pero porque la
gente creía en su dirigencia.
ENT2: Claro.
TEST: Sí, y entonces cualquier cosa
[INAD:1:38:14 ] y allá no
habían personalismos ni nada, eso cualquier cosa así, que [INAD:1:38:20 -1:38:22 ], eso no
existía, y se podían, yo recuerdo, [INAD:1:38:25 -1:38:27 ] y había sacado
esas conclusiones por unanimidad eso era una maravilla, pero porque había, la
gente creía en su movimiento, y estaban era para aportar no para buscar
prebenda o beneficio, nada, aquí [INAD:1:38:39 ] derechos
humanos no había ningún beneficio, arreglar la [INAD:1:38:44 -1:38:46 ] el único
beneficio era que no le pasara nada. Había una mística muy grande, [INAD:1:38:53 ] mística
en el

movimiento, mística es que yo te digo, tener 3.000 personas, digamos que de
LUGAR1 habían 1.500, venían 1.500 del resto del país, de todo el país pagando
sus propios pasajes, ya. No, eso es una maravilla.
ENT1: Muchas gracias.
ENT2: Muchas gracias TEST
TEST: Te devuelvo el libro que...

