ENT1: ENT1
ENT2: ENT2.
ENT3: ENT3.
TEST: TEST
--------TEST: Que se instalara en Antioquia que no
se instaló una delegada de la oficina o un delegado del Alto Comisionado cuando
apoyé eso desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se escondió el convenio y nunca
dije: 'solicito que venga el alto comisionado tal persona', ni los conocía, y
nunca pedí que los sacara. Eso es bien importante que se tenga en cuenta porque
inclusive uno notaba mucha incomodidad con alguno de esos comisionados por las
acusaciones permanentes a la fuerza pública, etc. Yo nunca pedí que los cambiaran
y nunca pedí 'traigan a Fulano o a Perano', se dice: "no, este es el punto
14", esto lo llamaban los comandantes, por supuesto, es que yo llegué con
la personalidad, el carácter y la determinación que he tenido de producir
resultados con toda la ética y en todos los campos así como yo llamaba al
ministro de obras, a la ministra de educación, al director del SENA, en la
mañana muy temprano yo recibía un informe de qué había pasado en orden público
y llamaba comandantes y muchas veces... cito dos personas, coincidía eso con la
hora en la cual yo tenía que revisar para estudiar, firmar o devolver decretos
o actos administrativos que me traían de la oficina jurídica de la presidente
con el doctor CONOCIDO1, con el doctor CONOCIDO2, con el doctor
CONOCIDO3, ellos siempre mientras había esa coincidencia de tiempo,
ellos oían esas conversaciones mías y siempre he dicho lo siguiente: no hay un
soldado, un policía de Colombia que pueda decir que yo le di mal ejemplo de
palabra o de obra. Yo creo ser un ciudadano de Colombia que como
----------- y como ----------- habló muchísimo con integrantes de fuerzas armadas
con la angustia, con el deseo, con la exigencia de que se corrigieran los
problemas de orden público siempre con transparencia.
Voy al punto 16: los consejos de seguridad.
Los consejos de seguridad mía eran muy públicos, había 2 tipos de consejos:
unos en -------, los más restringidos eran con la presencia de la Procuraduría,
de la Defensoría del Pueblo, de la Fiscalía, del CTI, en muchos asistía el
vicepresidente o su delegado, el ministro de defensa, los altos mandos. Yo creo
que quienes participaron en esos consejos de seguridad en esos años tienen que
dar una versión de cómo eran esos consejos. Era con mucha exigencia, mucha exigencia
de la verdad y con mucha exigencia de resultados. Yo he sido una persona
exigente. Me he exigido a mí mismo y a quienes han trabajado conmigo les he
exigido, pero con transparencia. Mire, hacíamos muchos consejos de seguridad en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con participación comunitaria, llegaba a Calí a la base UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1 y en la primera parte del consejo escuchábamos a la comunidad.
Inicialmente aparecían unas discrepancias
entre los informes de la comunidad y la fuerza pública. La comunidad dice que

no, que acá se robaron tantos vehículos o en este espacio de tiempo ha habido
tantos secuestros. Muchas veces la fuerza pública tenía unas cifras inferiores.
Mi insistencia en la participación comunitaria llevó a que la fuerza pública se
esmerara para tener unas cifras homologadas con la comunidad. Entonces cuando
me decían: "no, -----------, es que aquí está el PowerPoint", yo
decía: "hay que escuchar a la comunidad el power fin". Entonces esos
consejos como este que le estoy relatando que se dio muchas veces en LUGAR1
tenían 2 partes, una parte con participación comunitaria y otro con todas las
instituciones que ya les había referido, súmele el gobernador y el alcalde.
Yo recuerdo, para mí lo de LUGAR1 parecía muy
difícil porque el doctor CONOCIDO4, a quien aprecio mucho, se había elegido con
la idea de que había que crear otra zona de despeje para rescatar los
secuestrados, etc, y se habló todo con toda franqueza. Me parece muy importante
que ellos les cuenten al país cómo eran esos consejos en los cuales participaban
gobernadores y alcaldes que estaban en desacuerdo conmigo, era con
transparencia, con un diálogo muy constructivo entonces sobre esos consejos de
seguridad 'que TEST exigía resultados' porque no ha faltado quien diga:
"no, como usted exigía muchos resultados por eso asesinaron
inocentes", por favor, es de mi deber, es de mi temperamento, de mi
formación exigir resultados con transparencia, con la observancia de los DDHH y
en todo. Yo llamaba a la ministra de educación: "ministra ¿cómo vamos en
la cobertura inicial del preescolar?, ¿cuándo llegamos a los 400 mil
niños", al director del SENA, yo tenía una oficina en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que era
dedicada, exclusivamente, a hacerle seguimiento al
cumplimiento de los programas en cada entidad del gobierno. Se llamaba
SIGOB. Yo he sido una persona exigente en resultados.
Entonces que me vengan a decir que como yo
exigía resultados se iban a cometer crímenes, por favor, la culpa nunca es de
quien exige resultados con transparencia, del incapaz criminal que para fingir
resultados produce crímenes.
Voy al punto 18. Me regreso a 2002. Nosotros
produjimos un decreto extraordinario y se crearon unas zonas especiales de
orden público. Si a mí me dijeran qué piensa hoy de eso, nos equivocamos. Lo
hicimos de buena fe. Yo hoy no soy partidario para el orden público de utilizar
los decretos extraordinarios, ¿qué se dijo en ese decreto?, que en esas zonas
las operaciones militares tenían que ser acompañadas por el CTI de la Fiscalía.
Estamos hablando de 2002, ese decreto lo declararon inexequible y cuando lo
declararon inexequible yo tomé la decisión y la comuniqué que en todo el
territorio nacional el cadáver de cualquier persona dada de baja no podía ser
movilizado por las fuerzas armadas, que tenían que esperar que llegara la
fiscalía a hacer el levantamiento del cadáver y ¿qué me estimuló también a esa
decisión?, estamos hablando de 2002-2003, que cuando la seguridad democrática
empezó a producir resultados los colombianos podían salir, se estaba recuperando

la economía, se recuperaba una tienda artesanal en una carretera, un
restaurante, un humilde puesto de montallantas.
Empezaron algunas ONG a decir que las fuerzas
armadas no daban de baja a criminales, sino inocentes. Para mi imposible de
creer. Sin embargo, dentro de mi filosofía que era crea o no crea debo actuar
de inmediato. Exigí que lo relaciono con ese decreto inexequible que no se
moviera ningún cadáver por las fuerzas armadas, que tenían que esperar la
llegada de la fiscalía o del cuerpo técnico.
Después quiero hablarles en el punto 19 de la
doctrina Vietnam. Nunca se aplicó ni se mencionó. En aras de la franqueza antes
de mi gobierno tampoco vi que eso se hubiera mencionado, que se hubiera
aplicado en Colombia la doctrina con la cual acusaban a Estados Unidos que su
acción en la guerra de Vietnam era contar muertos, bombardeos indiscriminados,
envenenar comunidades. Por favor, aquí hay todas las indicaciones, las cifras,
las pruebas de lo que fue nuestro ánimo de preferir las desmovilizaciones. El
gobierno hizo mucha fumigación aérea de narcocultivos. Yo rogaría mirar porque
yo no recibí quejas de afectación a comunidades. Esa fumigación a narcocultivos
se hizo con mucho cuidado para no afectar comunidades, se hizo con mucho
cuidado para no afectar cultivos legales, se hizo con mucho cuidado para no
afectar el medio ambiente, quebradas, ríos, nacimientos de agua. Nosotros... no
puede decirse que hubo una fumigación para envenenar comunidades de lo cual se
acusaba a la doctrina de Vietnam a los Estados Unidos.
Los bombardeos, los bombardeos de mi --------fueron selectivos, nunca afectaron comunidades, que al Negro Acacio, que a
Reyes, que a Martín Caballero. Por ejemplo, a mí me dolió mucho la condena a
unos integrantes de la fuerza aérea por un bombardeo en Santo Domingo, Arauca,
anterior a --------- y a pesar de que no correspondió a -------------- creo que
se les condenó injustamente y no puedo dejar de mencionar el dolor que siento
con ese bombardeo.
El punto N.20. El vicepresidente CONOCIDO5 estuvo a cargo de la política de DDHH con el
apoyo de CONOCIDO6, lo
hice desde que lo designé candidato, le dije: "doctor CONOCIDO5, ya que
usted quiere ser el vicepresidente a mí me parece muy importante, porque usted
es una persona muy preocupada por los DDHH, y aquí necesitamos transparencia y
eficacia y porque usted es una persona que tiene muy buen diálogo con la
comunidad internacional y con los organismos de DDHH", ese fue el
propósito de ese nombramiento ya que el ENT1 hablaba de la necesidad
de los propósitos. En las acciones de ellos se estimuló y obtuvimos los
recursos presupuestales para pasar de 42 fiscales de DDHH a 102. El problema
que había en Colombia era el asesinato de sindicalistas y el asesinato de
periodista, nosotros nos dimos a la tarea de protegerlos, de acabar eso. Yo
recuerdo que CONOCIDO5, con mi intervención permanente, lograron un
acuerdo con la OIT, el ministro de protección social, además, con las centrales

obreras y los gremios para proteger a los sindicalistas. En el año 2002, todas
estas cifras se pueden revisar, yo las he tomado de muy buena fe de la
información oficial. He creído que Colombia es un país que no miente en cifras.
En el año 2002 fueron asesinados 162
sindicalistas en 2010 todavía 15. Yo me reunía con las centrales obreras cada
mes, un almuerzo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y revisábamos todos estos temas. Yo
creo que
a pesar de que algunos de ellos tienen todas las discrepancias conmigo, deben
dar fe de estos esfuerzos. Creo que había solamente una sentencia condenatoria
cuando yo llegué. Gracias a la implementación de este acuerdo se llegó a 200
sentencias condenatorias. Protección a periodistas. Antes había habido años de
asesinar 17 periodistas, habíamos tenido 0, en los últimos 3 años asesinaron...
hubo un... no falta el que diga: "sí, TEST no dejó que nos asesinaran,
pero nos interceptó el teléfono", imagínese usted, cuando la batalla mía
ha sido una batalla con las cartas sobre la mesa. Yo creo que es un resultado
muy importante el de la protección de periodistas y que muestra la coherencia
con la seguridad democrática, que los periodistas de las regiones y de Bogotá
pudieran estar hablando sin intimidaciones. Pienso que la intimidación al
periodismo gracias a la seguridad democrática se dio en Colombia. Y también la
seguridad democrática permitió que los ciudadanos denunciaran que hubiera
confianza en la denuncia, que los ciudadanos se sentían más seguros.
Punto 24. A raíz de las quejas que quedaban
a la oficina del vicepresidente en 2004 nos reunimos su persona, CONOCIDO6,
el general GRADO1, allí estuve para poner en marcha un plan de investigación
de denuncias contra integrantes de la fuerza pública. Eso es bien importante.
En 2006 CONOCIDO5 vino a Medellín, se reunió con las autoridades
regionales y el comité de DDHH por 29 denuncias que llegaron contra integrantes
de las fuerzas armadas, lo más importante de esa reunión; todas se trasladaron
a la justicia ordinaria. Es que ese tema de la prevalencia de la justicia
ordinaria fue una constante de mi gobierno que me mereció muchas críticas de
sectores que no querían sino que actuara la Justicia Penal Militar.
CONOCIDO5 también pide que la
justicia ordinaria asuma las denuncias recibidas por connivencia de
integrantes, presunta connivencia de integrantes de fuerzas armadas con
paramilitares de Casanare, en Viotá, Cundinamarca, y en el Meta. En noviembre
de 2005 realizamos un convenio con la oficina del alto comisionado para tener
un mejor esquema de recepción y de trámite de denuncias sobre violación de DDHH
o DIH, se implementó un intercambio permanente de información con el comité de
la Cruz Roja. Y en el punto 28 quiero resaltar esto: el 14 de ----- de 2006,
fecha para mí inolvidable, porque el 14 de ---------- de 1983 la FARC asesinó a mi
padre lo cual no me generó odio, pero un dolor insuperable y quedó mi hermano
gravemente herido, una bala de fusil le atravesó un pulmón, es sobreviviente
por milagro. Ese 14 de --------- de 2006 el ministro CONOCIDO1 firma el acuerdo

con fiscalía para que sea la fiscalía y no la Justicia Penal Militar la que
aboque la investigación inicial sobre personas dadas de baja. Ese decreto
estuvo vigente, ese acuerdo estuvo vigente hasta septiembre de 2002 cuando lo
anuló el consejo de Estado.
A mí me parecía muy importante en
aras de la transparencia. Siempre lo apoyé. Después mismos funcionarios del
gobierno siguiente me acusaban de que yo había acabado con la Justicia Penal
Militar. Se interpretó que ese acuerdo que decía la fiscalía es la que asume la
investigación inicial sobre cualquier persona dada de baja presuntamente en
combate, se interpretó como si yo estuviera acabando con la Justicia Penal
Militar y quiero decir lo siguiente, eso se hizo en aras de la transparencia y
la fiscalía abusó porque no se limitaron a hacer la investigación, a mirar si
les correspondía a ellos o a la Justicia Penal Militar, sino que la regla
general fue hacer de cada caso, de cada investigación una autocabeza del
proceso. Yo creo que en eso hubo un abuso, un exceso, una crítica muy grande a
mi persona que porque había acabado con la Justicia Penal Militar.
De ese acuerdo se derivó una directiva que
ordenaba a cada batallón fortalecer el acompañamiento a la fiscalía. La
fiscalía para realizar esa tarea tenía que estar acompañada de un batallón.
Tengo que decir una cosa, esos acompañamientos fueron efectivos hasta el punto
de que no hubo esos incidentes tan dolorosos. Tengo que chequear en qué momento
ocurrió el asesinato de una comisión de fiscalía en el Putumayo cuando se
trasladaba por tierra entre un sitio del río Putumayo y otro del río Caquetá.
En el mapa de Colombia se ve que hay un punto allá en el sur del país donde se
acerca mucho el cauce del Putumayo con el cauce del Caquetá. Nosotros pusimos
todo el cuidado para que las fuerzas armadas acompañaran las tareas de los
fiscales y de los integrantes del CTI. Siempre estuvimos sacando medidas de
protección de DDHH y de DIH. Acá están unas... que yo he tenido de mi puño y
letra entonces les tomé una fotografía que ustedes la tienen ahí en el anexo.
Por ejemplo, instrucciones específicas sobre observancia de DDHH, que hubiera
reglas de enfrentamientos, entrenamiento en DDHH y DIH.
Siempre una política de DDHH adoptada desde
el principio de nuestro gobierno, siempre revisando, siempre mejorándolos.
Análisis de denuncias en cada división, acompañamiento de la oficina del alto
comisionado, comunicaciones internas para insistir en DDHH. Asesor jurídico
operacional por cada batallón. Se creó la dirección de doctrina en el
ministerio de defensa. Se modificaron los requisitos para las condecoraciones,
me voy a referir a eso más adelante.
El gobierno nuestro nunca le dio incentivos
económicos a los miembros de las fuerzas armadas y eso lo certificó la
Contraloría. Lo tengo en un punto más adelante. Yo estoy seguro que si bien
para el ascenso que alguien de las fuerzas armadas consideraba su récord
operativo, nunca se habrían promovido ascensos si dentro del récord operativo

hubiera habido dudas de bajas ilegítimas, de asesinatos de persona protegida,
de ejecuciones extrajudiciales. Yo estoy seguro que en eso las fuerzas armadas
han sido cuidadosas siempre antes de ----------, durante ----------- y hoy y,
de todas maneras, es bueno mirarlo porque se ajustaban los requisitos para las
condecoraciones. Hubo problemas en nombrar un civil en la Justicia Penal
Militar en coordinar con el consejo de la judicatura para agilizar definiciones
de conflictos de competencia, para apoyar todas estas acciones se nombró por
parte de la fiscalía y apoyamos con el presupuesto 20 fiscales especializados
que actuaban también con el cuerpo de policía judicial y tengo que decir lo
siguiente, en noviembre de 2008 el ministerio de defensa expidió 15 medidas
sobre observancia de DDHH y DIH, se reforzaron las que habíamos tomado y se
trajeron otras, pero esta política no surgió un día, esta fue una política que
empezó con el inicio de nuestro gobierno y que se fue mejorando
permanentemente.
Yo nunca desestimé una denuncia, ni el
gobierno, me era difícil creer que había falsos positivos, pero siempre cumplí
el deber de actuar a tiempo. Se lo había dicho al ENT1 en conversaciones
anteriores. Por eso extraña la diferencia en cifras entre fiscalía, CINEP,
Centro Nacional de Memoria Histórica y algunas ONG. Unas muy comprometidas con
los DDHH, otras que son muy sesgadas políticamente contra --------, contra
mi persona. Sería muy importante que en lo que tiene que ser el proceso de
homologación del número de víctimas se conozcan los nombres de todas las
víctimas, creo que eso es bien importante. Pero también una anotación, es tan
grave uno como miles. Para nosotros fue una norma el número no atenúa. Se
implementó la rendición pública de cuentas y en el gobierno mío había rendición
pública de cuentas de todas las entidades y se le exigió al ministerio de
defensa y se hacía por televisión. Yo creo que eso es un hecho notorio que no
ha salido de la memoria de los colombianos. En la parte del ministerio de
defensa acudía el ministro y la cúpula, se hacía por televisión y todo el
tiempo.
Hay un punto que quiero resaltar ante
usted, ENT1, ante ustedes distinguidos ciudadanos y ante los colombianos. El
vicepresidente CONOCIDO5 en nombre de nuestro gobierno encabezó la
presentación voluntaria de examen periódico universal ante el consejo de DDHH
de ONU. No es fácil ir allá, camine, aquí me expongo ante ustedes. Esto es lo
que está haciendo Colombia. Yo creo que ese fue un hecho muy importante y muy
diciente del ánimo de nuestro gobierno.
Quiero referirme a la ORGAINZACIÓN PUBLICA2. Leyendo algunos colombianos hablan y en
la fiscalía de la época, de
una época anterior a esta que vivimos hoy de un contexto paramilitar. Cuando yo
llegué a la ORGAINZACIÓN PUBLICA2 encontré un contexto guerrillero y
paramilitar. Situación tan difícil que por aquí que esto ya eso hoy sin embargo
no se podía vivir poco antes de ser yo -----------aquí cerca hubo unos

secuestros masivos. Entonces es muy importante ese contexto, un contexto
guerrillero y paramilitar. Las Convivir se me acusa mucho, habían sido creadas
por una ley anterior. Anterior al gobierno nacional de la época cuando yo fui
-----------y el gobierno nacional de la época produjo un decreto en virtud de
esa ley. La Corte Constitucional las declaró exequibles, yo fui a la Corte
Constitucional a defenderlas y recuerdo la sentencia. Yo no estuve de acuerdo
ni con la ponencia que fue aprobada y las declaró exequibles, ni con el salvamento
de voto. La ponencia fue del magistrado CONOCIDO7, gran colombiano, y
él dijo que la exequibilidad radicaba en el hecho de la legítima defensa. Yo he
pensado que eso no es así, siempre he dicho y lo repetí, cuando ------------implementé el programa de cooperantes al cual me voy a referir más adelante,
que en el estado social de derecho hay algo muy superior a la legítima defensa
que es la obligación de cada ciudadano de ser solidario con las autoridades en
procura de los fines superiores del Estado. Yo, por ejemplo, que los respeto a
ustedes, pero que ya les dije por qué no puedo reconocer las instituciones que
surgieron de La Habana también siento el compromiso como --------, como
demócrata, el compromiso de contribuir a la verdad. Esos son compromisos del
estado social de derecho y el doctor Carlos Gaviria Díaz a quien recuerdo como
mi gran profesor, mi gran amigo y mí muy duro contradictor produjo el
salvamento de voto, dijo que eso estimulaba el paramilitarismo. Yo no estuve de
acuerdo con la ponencia ni con el salvamento de voto.
Yo, que no participé ni en el decreto, ni
en la ley de las Convivir, siempre pensé que la cooperación ciudadana con la
fuerza pública garantiza transparencia y eficacia. He creído muchísimo en eso,
¿cómo era el tema?, ahora volveré a eso. En el país hubo aproximadamente 700
convivir más o menos. En ORGAINZACIÓN PUBLICA2 hubo 69, ¿qué hacía ORGANIZCION
PUBLICA1?, daba personería jurídica, hasta ahí, ¿quién otorgaba
la licencia y ejercía la vigilancia?, una institución nacional, la
Superintendencia de Empresas de Vigilancia. En un discurso yo cometí un error,
dije que debían tener armas largas por el desespero de ver tanta violencia y de
ver que había que apoyar a las fuerzas armadas, pero ese error que reconozco se
quedó en el discurso. Nunca se les concedieron. Además, yo no podía hacerlo.
De esas 69 que se les aprobó personería
jurídica en la ORGAINZACIÓN PUBLICA2 creo que fueron eliminadas 3 y se
suspendió 1. Yo siempre he creído en la colaboración ciudadana con la fuerza
pública, no fue fácil convencer a las fuerzas armadas ni a los ciudadanos.
Recuerdo que como --------- y ---------------me decían: "¿usted para qué nos
va a poner a darle información a la fuerza pública?, nos matan" y del lado
de la fuerza pública me decían: "TEST, ¿por qué nos va a hacer
perder tiempo recibiendo denuncias?, que nos llegarán tarde denuncias
falsas", yo insistí, gerencié prácticamente el tema 8 años del gobierno.
Exigíamos que en cada brigada militar hubiera un oficial de alta graduación
responsable de los cooperantes, en cada comando de policía. Llegamos a tener

4'600.000 informantes. En la presidenta, sin mérito, no se necesitó ley, eso
derivaba de la constitución. Siempre alegué que en el estado social de derecho
los ciudadanos están obligados, dentro de las obligaciones de solidaridad, a
colaborar con las instituciones en procura del bien superior. En las
evaluaciones que hacía se disiparon las prevenciones de los ciudadanos y de la
fuerza pública, los ciudadanos fueron muy responsables, creo yo que las falsas
denuncias fueron un mínimo y creo que las acciones de retaliación contra el
ciudadano por eso no se dieron. Yo no sentí quejas en el gobierno contra los
cooperantes. Me ha dolido mucho que los hubieran desmontado, no sé cuántos
habrá ahora. Con el exministro CONOCIDO8 hemos hablado del tema y
él ha considerado, él vivió la importancia de los cooperantes. Repito, 4.6
millones de cooperantes durante el gobierno nacional.
Vuelvo a la ORGAINZACIÓN PUBLICA2. Punto
39. Hacíamos reuniones diarias de inteligencia y seguridad, eran unos consejos
de seguridad, que en la ORGANIZACION PUBLICA1 se dejaron de hacer muy pocos
días a primera hora de la mañana. Si había u sector que estaba siendo afectado
por robo de vehículos se acudía. Unos alcaldes amenazados, se acudía. Por
ejemplo, yo hice una cosa que no está en esta guía, la voy a introducir, ojo
CONOCIDA9 para que la anote, siendo ------------- de Antioquia la guerrilla asesinó a
algunos alcaldes y a otros los hizo renunciar, creo que he sido siempre un
amigo de esos procesos de democracia como la elección popular de alcaldes, ¿qué
hice?, para proteger la elección popular de alcaldes y disuadir el crimen y la
amenaza frente a los alcalde nombré alcaldes militares, ¿hasta cuándo?, hasta
que la Corte Constitucional dijo que no se podía.
Entonces en esas reuniones diarias de
seguridad llámense consejos de seguridad iban sectores afectados que del robo
de carro, que los transportadores que el uno y el otro, eran absolutamente
abiertas. Estaba Jaime Jaramillo Panesso que acaba de morir, gran demócrata de
la comisión de paz. Ahora hablaré de esa comisión. Estaba la fiscalía, el CTI,
el procurador delegado, el fiscal delegado, la defensoría del pueblo en esas
reuniones y fueron tantas, tantas y eso se manejó con absoluta transparencia.
Nosotros en la ORGAINZACIÓN PUBLICA2 capacitamos, óigase bien, 90 mil
personas en negociación pacífica de conflictos. Eso estuvo a cargo del profesor
CONOCIDO10 quien había sido profesor mío de la INSTITUCION EDUCTAIVA1 y de la
doctora CONOCIDA11, q.e.p.d, ella después fue representante a la Cámara
con nuestras tesis, murió tempranamente. Eso fue un proceso muy importante
capacitar 90 mil personas dándole énfasis a la capacitación de profesores en
negociación pacífica de conflictos.
Las masacres, los asesinatos, la ORGAINZACIÓN PUBLICA2
----------- presentó más de 90 denuncias a organismos nacionales e
internacionales. Yo quiero referirme a los generales, yo no conocía a ninguno
de los que vinieron a Antioquia, ni pedí orden a fulano o a zutano, a todos los
apoyé. El primero en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 fue el general CONOCIDO2, lo

conocí el
día que me posicioné, el último fue el general GRADO3 que estuvo un
tiempo y murió en el cargo de un derrame cerebral, el general GRADO4,
hubo dos en Urabá, varios en Puerto Berrío y lo mismo en los comandos de
policía, a todos se les apoyaban sin ser yo su jefe. La ORGAINZACIÓN PUBLICA2 les daba un
apoyo, a todos se les trataba con confianza, a todos se les contaba lo que
comunicaba la ciudadanía, todos asistían a los consejos de seguridad donde
tocara. El último de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 fue el general GRADO3, el general
GRADO3, después comandante del ejército, comandante general y durante
muchos años profesor en la INSTITUCION EDUCTAIVA MILITAR1 con un gran prestigio
nacional e internacional.
Quiero hablar aquí de la masacre del
Aro, es bien importante esto. El periodismo denunció que en Ituango había
colusión de paramilitares con fuerza pública. Inmediatamente llamé al general
GRADO3, él fue a Ituango, hizo la revisión y dijo y ahí está lo que
publicó la ORGAINZACIÓN PUBLICA2 en la época que él había revisado eso y no había
encontrado esa colusión, si la hubo se la escondieron y vino la masacre del
Aro, también la denunciamos. Yo creo que está en la prensa de la época mi
oferta de recompensas para capturar a los responsables. Eso sí que me da
tristeza a mí y además cuando me hacen ese tipo de acusaciones ignoran lo que
vivíamos, un contexto guerrillero y paramilitar y solamente veían el tema
paramilitar. Recuerdo frente a Ituango que con el doctor CONOCDIO12, quien acaba de
morir, gran demócrata, gran humanista, a mí me honró
mucho con su amistad, pusimos en marcha una política que se llamaba neutralidad
activa. Yo creo que antes de morirse él alcanzó a dar unas declaraciones sobre
el tema. Neutralidad activa para que la comunidad le perdiera el miedo a la
guerrilla y a los paramilitares. No le colaborara a los unos, tampoco a los
otros y denunciara... en mi búsqueda de superar la violencia hasta propuse los
cascos azules. Unos los tomaban bien, otros se burlaban, pero era una propuesta
con toda la buena voluntad. Yo recuerdo que las FARC dijo que no dejaría hacer
elecciones en Antioquia porque el gobernador era paramilitar.
Aquí hubo una presencia de la OEA en esas
elecciones, la OEA certificó toda la transparencia y el ELN secuestró a esa
delegación de la OEA en aquellas elecciones de Antioquia del año 97. El
gobierno nacional de la época tomó la decisión de hacer una zona de despeje no
muy grande por unos días, yo le dije al presidente: "no estoy de acuerdo,
pero usted es el que manda. Yo me voy de Antioquia esos días porque no estoy de
acuerdo con esas zonas de despeje", yo recuerdo que el día antes de
elecciones yo estaba haciendo una pedagogía, inclusive en una de esas giras me
acompañó Jaime Garzón con quien yo tuve muy buenas comunicaciones a pesar de
que era un crítico mío y reuniones con él, yo creo que él me acompañó a
Concordia donde yo ¿en qué estaba?, "por favor, ciudadanos participen de
la elección popular de alcaldes y gobernadores es fundamental para la

democracia, no se dejen intimidar, participen", el día antes de esas
elecciones estuve en unos municipios del oriente antioqueño, estuve ahí en este
municipio cercano a Nariño... cómo se llama el que está enseguida a Nariño...
ENT2: Argelia.
TEST: Argelia. Diciéndole lo mismo a la
ciudadanía: "voten sin miedo" y llegué a San Francisco aquí cerca,
cuando aterricé en San Francisco sentí preocupación porque yo trabajaba con
todos los alcaldes de Antioquia, como en ---------- con todos los de
Colombia sin importar el origen político de su elección, se lo agradecí tanto a
Horacio Serpa que lo reconoció, al doctor CONOCIDO13, crítico mío, pero
reconoció cómo se trabajaba con ellos. Yo vi que el alcalde de San Francisco no
estaba, cuando al rato subió a la carrera muy asustado y algo pasa... del sitio
donde aterricé el helicóptero tomamos un camino muy pendiente y cuando íbamos a
llegar a la plaza él me cambió el sitio, me dijo: "TEST, allá hay una
tribuna en la plaza, pero no vamos allá, hable desde aquí", y yo le hablé
a la comunidad desde una esquina donde empezaba la plaza, pero hablé hacía la
calle que no tenía visual frente a la plaza y le pedí lo mismo a la comunidad y
me dijo el alcalde: "TEST, no se vaya sin tomar alguna cosita"
y me subieron a un segundo piso y estaba CONCOIDO14, un compañero mío de
universidad: "hombre, CONOCIDO14, ¿qué haces aquí?", "soy el
personero y muy guapo usted, TEST” y mencionó una mala palabra, pero
de cariño "estar aquí hoy". Yo no sé, uno porque es confiado y
espontáneo, le vine a prestar atención a eso después. Salgo yo, no voy a la
plaza, tomo el camino arriba y cuando me voy a subir al helicóptero esa ráfaga
de disparos. Logré que saliéramos en un helicóptero militar y yo mismo le dije
a los generales: "por favor, préstenme una metralleta, vamos a cubrir la
salida del helicóptero de la ORGAINZACIÓN PUBLICA2, no, no vamos a dejar
asesinar a los compañeros" yo encontré la metralleta que estaba construida
cuando ya salieron los compañeros aquí al descanso y cuando fui a llegar a
Medellín me dicen: "mataron al padre", un sacerdote que me quería,
que trabajaba conmigo en un tema de educación de campesinos bachilleres, de la
mayor importancia, lo asesinaron el día antes de elecciones. Cuando hicieron
ese atentado, pues digo yo, contra mi equipo y contra mi persona que era él
------------.
Quiero hablar del caso de Jesús María
Valle. El entorno de Jesús María Valle era de misma universidad, yo lo conocí,
nunca tuve diferencias con él ni tampoco mayores diferencias ni tampoco
acercamientos. Cuando soy ----------- él me pide una cita, me pone quejas de
paramilitares en Ituango, llamé a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCTIRO2 es que ha sido de
mi
temperamento, inmediatamente transmití esas quejas a las autoridades
competentes, fui con él a Ituango, hicimos un consejo de seguridad en Ituango,
él fue a bordo del helicóptero de la ORGAINZACIÓN PUBLICA2 en muy buena camaradería,

recuerdo al doctor CONOCIDO12 en ese viaje con el tema de la
neutralidad activa. El doctor Jesús María Valle se dio cuenta de mis esfuerzos,
¿qué hubo al final de ese gobierno que fue de 3 años?, él acusó al general
GRADO3 en la radio y yo salía a defender al general GRADO3, dije:
"no, es que el doctor Jesús María Valle ataca siempre a las fuerzas
armadas", pero lo dije públicamente, en un debate, ¿qué tiene que ver ese
debate con el asesinato del señor Jesús María Valle?, ¿cuándo han asesinado a
alguno de mis contradictores políticos?, ¿cuánto he discutido yo a lo largo de
mi vida?, seguramente con reciedumbre, pero con total respeto a la vida y a la
integridad de las personas y cuando lo asesinan lo asesinan estando yo ya en la
INSTITUCION EDUCATIVA3 en el centro de América Latina, en el Latinamerican
Center con el profesor CONOCIDO15 donde estuve 12 meses en calidad de ----------- y
entonces todas esas acusaciones contra mí, eso sí que me ha dolido. Eso sí me ha dolido
porque yo he sido muy claro en el debate, he sido
recio y respetuoso. Mire, había dos diputados, uno principal y
otro suplente, siendo yo ------------- de Antioquia, el señor CONOCIDO16 y la señora
CONOCIDA17, los protegimos. Al final de la -------------- acuden a mi
oficina y me dicen: "le agradecemos la protección que nos ha dado" y
les dije: "¿por qué no lo dicen públicamente?", "nos
matan", ahí dejé el tema. Solamente alguien opositor mío en conversaciones
amables en el congreso me desconocía eso, un hecho tan importante en esos 3
años de tanta violencia y se dio la protección efectiva. Iniciativa tomada por
la gobernación al señor CONOCIDO16 y a la señora CONOCIDOA17 de la UP. Yo tengo
que resaltar la creación de la comisión de paz en la ORGAINZACIÓN PUBLICA2.
No fue fácil que la aprobara el gobierno nacional de la época, era comisionado
el doctor Carlos Holmes que acaba de fallecer, gran amigo y finalmente la
aprobaron, ¿quiénes participaban en esa comisión?, la presidía monseñor Isaías
Duarte Cancino. Uno de los días más tristes de mi vida es cuando soy candidato
---------- y al llegar a Cali a los 5 minutos me dijeron que había asesinado
a monseñor, como me dolió, yo había trabajado mucho con él en la comisión de
paz, yo creía mucho en la contratación de educación con la iglesia, con ONG,
etc, con él hicimos unos contratos maravillosos de ampliación de cobertura
escolar, de construcción de aulas en Urabá y eso resultaba muy bien para los
padres de familia, para los estudiantes, para los profesores y para el gobierno
departamental, él presidía esa comisión de paz. Estaba un gran empresario, un
hombre con mucha ética, el doctor CONOCIDO18, estaba el doctor CONOCIDO12, estaba el
doctor CONOCIDO19 y se hicieron todos los
esfuerzos con el ELN. Eso me llevó a todo lo que el ENT1 conoce de mi
persona frente a CONOCIDO20 y CONOCIDO21 y lo que hice por ellos yo
creo que en los últimos 2 años, padre. Usted conoce muy bien esos
episodios. Hicimos todos esos esfuerzos.
Volvamos a la seguridad democrática. Uno de
mis afanes, como ya les mencioné lo de los sindicalistas y lo de los

periodistas fue la protección a la oposición. En ----------- no fueron
asesinados líderes de oposición. Gracias a la seguridad democrática recorrieron
el país, alguna vez le oí decir a CONOCIDO13 que en esas campañas que se
dieron durante ---------- él había podido recorrer el país con más
tranquilidad, lo reconoció, se lo agradecí. Lo hizo públicamente. Repito,
durante mi ejercicio ----------- me preocupé para que mis opositores tuvieran
la misma protección que mis colaboradores y quienes me apoyaban.
El punto 45. Yo me posesiono el 7 ----------. Mientras estuve en la posesión hay ese hecho
criminal de las FARC que
lanzaron unos artefactos artesanales contra el capitolio, hicieron un daño en
un alero de la Casa de Nariño y asesinaron muchas personas en El Cartucho,
¿dónde hice el consejo de seguridad?, en la plaza de armas, de cara a la
ciudadanía que había afuera y qué pasó... el 8 --------- dije, ya lo había
ofrecido, las delegaciones internacionales las atiende la canciller. Yo me voy
a empezar la seguridad democrática a Valledupar. Llegué a Valledupar cuando
estaba despuntando el sol y pusimos en marcha la seguridad democrática y el
programa Viva Colombia viaja por ella. Muy difícil porque teníamos que poner en
las estribaciones de la Sierra Nevada, en ese largo trayecto entre Valledupar y
Santa Marta no había estas comunicaciones de celular tan avanzadas, había
muchas fallas de señal, hubo que poner muchas torres de comunicación y poner
también las caravanas. Empezó ese tema que yo creo que le ayudó al país. Volé
de Valledupar a Florencia ese mismo 8 ----------, encontré todos los alcaldes
del Caquetá protegidos en la brigada, no podían estar en sus municipios porque
los mataban. En esa situación había casi 400 alcaldes de Colombia.
¿Qué dije?, hay que proteger a todos los
alcaldes de Colombia independientemente del origen político de su elección y
así se hizo, lo mismo que a los gobernadores. Inclusive al final cuánta
tristeza sentí e impotencia que después de ese esfuerzo asesinaron al
gobernador Cuéllar del Caquetá que era afecto a mis tesis políticas y nosotros
con el doctor CONOCIDO22 ministro, con la doctora CONOCIDA23
nos dimos a la tarea de proteger todos esos municipios, la presencia del Estado
a lo cual se le sumaron programas como Soldados de mi pueblo y después
programas sociales que puse en marcha. La ampliación de Familias en Acción que
había traído el presidente Pastrana, lo de los ancianos, el SENA, hicimos un
gran esfuerzo, un gran esfuerzo por lograr una mínima presencia del Estado.
Tengo que referir esta anécdota porque
muchos me preguntan el día que se rescató a CONOCIDA24 le hacen dos
preguntas: ¿usted por qué no la recogió, por qué no se exhibió bajando del
helicóptero con ella? y si un grupo de guerrilleros quedó en tierra ¿por qué no
los bombardearon?, la primera respuesta: siempre he dicho que quien tiene la
mayor responsabilidad en la cadena de liberar debe asumir las dificultades por
eso yo asumía las dificultades que con el presidente Chávez, que con el
presidente Correa, etc, por eso cuando se fue a hacer ese operativo como otros

dije bajo mi responsabilidad, pero dejarle a los subalternos los éxitos y hubo
éxitos. Entonces llegué, venía yo del río Magdalena, del departamento de Santander
de atender inundaciones y llegué al aeropuerto de Bogotá y me dijeron el
ministro y las fuerzas armadas lo estamos esperando para ir a recibir a la
doctora CONOCIDO24. Les dije: "no, que vaya el ministro que lo necesita para
su futuro político", yo seguí mi agenda y por la noche en una reunión en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que se transmitió fueron los rescatados, menos los 3
americanos,
yo no creo que se los llevaron de inmediato para Estados Unidos, no recuerdo
exactamente.
Entonces surgía la pregunta, no falta quien
me la haya hecho varias veces, ¿por qué no bombardearon los que quedaron en
tierra?, está el discurso mío esa noche, lo que les voy a decir que lo que les
estoy diciendo está en decretos, está en anexos, está en intervenciones mías,
dije: "queríamos darle una señal a las FARC que la seguridad es una
seguridad como camino a la paz", yo creo que es un hecho importante, muy
diciente de lo que queríamos no era contar muertes, sino disuadir violentos.
Esa respuesta de esa noche y entonces ahí me tengo que referir a todos los
secuestrados, todos los esfuerzos que hicimos, por Dios, todos los esfuerzos
que hicimos nosotros para rescatar a los secuestrados, el primero fue con la
iglesia católica, monseñor CONOCIDO25 y el padre CONOCIDO26 fueron a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, muy al principio del gobierno, dijeron que venían de
Cartagena del Chairá y que las FARC exigía una zona de despeje y yo les dije:
"¿por qué no les proponen lo siguiente?, que si hay un intercambio
humanitario el gobierno libera de las cárceles unas personas de FARC, pero que
renuncien a FARC y se vayan al extranjero", después volvieron y me dijeron
que FARC no aceptaba eso. Yo hice más de 20 esfuerzos por el rescato incruento
de secuestrados. Un dolor muy grande de mi vida en 2003 en un intento de
rescate al gobernador de Antioquia y al exministro CONOCIDO23, que era
como un hermano mayor mío, vino ese asesinato. Ustedes no saben mi dolor,
padre, usted que hablaba de dolor cuando llegué a saludar al doctor CONOCIDO23 fallecido
o a doña CONOCIDA24, su esposa, que ha sufrido tanto el secuestro,
de llegar yo a darles la cara en ese dolor o a la señora esposa y a los hijos
del doctor CONOCDIO23.
Todos los esfuerzos nuestros fueron por
rescates incruentos. Tuvimos esa falla muy al principio del gobierno. Autoricé
hasta al presidente Chávez y cuando él me llamaba yo tenía a CONOCIDO29
ministro en un helicóptero armado a decirme: "es que tengo a CONOCIDA30 y queremos
que me autorice para negociar esta liberación", en mi
cabeza hubo una de dos reflexiones, le digo que no y privo la posibilidad de
una liberación de secuestrados, le digo que sí y termina en un problema
político. Dije: corro el riesgo del problema político con tal de ofrecer otra
oportunidad de rescate a secuestrados y terminó como un problema político, con

muchos, primero con el niño de la doctora CONOCIDA31, la buena fe premia a los
gobiernos. Terminamos nosotros que nos acompañó la verdad de lo que dijimos y
cuando el presidente Chávez empezó a llamar a los altos militares a Colombia
dije: "esto no se puede permitir", tuve que cortar su intervención,
por favor, le pido a los colombianos tener en cuenta lo que fue el ánimo de los
rescates incruentos de secuestrados.
Alguien dijo y esto está en el punto 48,
"TEST humilló el honor de las FARC al ofrecer beneficios a guerrilleros
de las FARC que salieran de la organización y entregaran secuestrados", lo
hice y quedó muy bien. Recuerdo que eso permitió que un guerrillero que
aparecía como EXGUERRILLERO1 nos entregara al doctor CONOCIDO32 y a ese guerrillero
EXGUERRILLERO1 le dieron beneficios y creo que terminó en París, ¿por qué...? y recuerdo
que
el ministro de defensa se lució ese día, llegaron a Cali a reunirse conmigo y a
mostrarse ante la opinión pública, ¿de dónde dicen que yo violé el honor de las
FARC por hacer eso tal útil para Colombia?, pero así como ocurrió eso también
ocurrió otro caso. Un señor EXGUERRILLERO2 trajo parte del cadáver de Iván Ríos que era
del secretariado de las FARC para pedir una recompensa. Yo reproché eso, con
CONOCIDO33, con todos nos pusimos de acuerdo que eso era inadmisible,
que aquí había una cosa que era firmeza y transparencia, no se le pagó la
recompensa. Denunció al Estado. No sé en qué paró esa denuncia, esa demanda.
Volvamos a falsos positivos. Yo creo que ha
faltado investigar el tema del narcotráfico, los encasillamientos a los
ciudadanos. Ahora parece que los paramilitares dicen que ellos participaron con
el ejército en los falsos positivos, es muy importante precisar las fechas
porque el ------------- desde la hora cero llegó a enfrentar guerrilla y
paramilitares y tempranamente se les encarceló y hubo, ya hice alguna
referencia, hubo que extraditar algunos de ellos a los Estados Unidos. Creo yo
lo siguiente, que en Colombia en esto de asesinato de inocentes han incidido
temas como el siguiente: el narcotráfico y eso no se ha investigado debidamente
y los señalamientos. Si este país quiere hablar de reconciliación tiene que
hablar de señalamientos, yo mismo me tengo que cuidar para no volver a decir es
que fulano de tal es un guerrillero civil o es un político terrorista, pero
esos atentados contra mí de los cuales soy sobreviviente por milagro de Dios,
tantos atentados, en pare por el señalamiento: "no, es que TEST es
paramilitar" el país tiene que hacer un esfuerzo en materia de
señalamientos. Yo me pregunto si ha investigado cuántos de los falsos positivos
se debieron a que señalaban a personas que terminaron asesinadas como
colaboradores de grupos ilegales. Ese es un tema muy importante.
Yo creo que para la reconciliación de este
país se necesita superar por parte de todos, y me incluyo, los señalamientos,
los encasillamientos. Yo si rogaría mirar cuál es la época en que los
paramilitares colaboraron con las fuerzas armadas sobre falsos positivos o

extender la denominación falsos positivos a todos los inocentes asesinados
incluso antes de mi gobierno. A los unos porque los llamaban colaboradores de
la guerrilla y a los otros porque los llamaban colaboradores de paramilitares.
Es bien importante decir esto, el gobierno mío nunca le pagó, información del
ministerio de defensa, incentivos económicos a integrantes de la fuerza pública
nunca y eso lo certificó la contraloría general. Ya les hablé de... yo
respetaba mucho la autonomía del ministerio para los ascensos, le pueden decir
todos los ministros cómo respetaba yo eso, pero estoy seguro que Colombia en
esos ascensos al ministerio de defensa siempre ha habido transparencia antes,
durante y después de --------- para mirar el resultado operativo como
criterio de ascensos. Entonces yo creo que una cosa es un resultado operativo
con bajas, objetivos legítimos, y otra cosa es una acción criminal de
ejecuciones extrajudiciales.
Siempre me dijeron que nunca se dejaba de
examinar que las bajas que se le atribuían a la persona cuyo ascenso se estaba
considerando hubiera habido responsabilidad en delitos. Yo sinceramente creo
que además de lo que he dicho de narcotráfico, de encasillamientos, de acusar
injustamente, yo hoy comprendo qué hacían colombianos inocentes con bastantes
dificultades y limitaciones en zonas de guerrilla o de paramilitares,
someterse. Muchos terminaban colaborándoles, sin querer y eso también ocurrió
en la clase política y no lo tuvo en cuenta la Corte Suprema. Creo que el tema
del encasillamiento es muy grave, el tema de ponerle a las personas esa índole:
'es que es colaborador de la guerrilla, colaborador de los paramilitares', yo
tengo que quejarme también de que si bien hubo ese hecho doloroso de falsos
positivos ha habido muchas falsas acusaciones. A unas ONG las respeto por su
profesionalismo en la defensa de los DDHH, otras son sesgadas. Utilizan los
DDHH como máscaras y finalmente lo que quieren es utilizar los DDHH para
expresar unos sesgos políticos. Oiga lo que dijo el relator de la ONU:
"no he encontrado pruebas que indiquen que estas ejecuciones
extrajudiciales se llevaron a cabo como política oficial del gobierno".
En el punto 52 me refiero a las fuerzas
armadas de Colombia. Han sido democráticas, constitucionales, nunca al servicio
de dictaduras, sometidas al escrutinio público, severamente sancionadas. Nunca
estuve de acuerdo con que las igualaran con el terrorismo. Es que en la
Argentina de Videla, en el Chile de Pinochet, en las dictaduras
centroamericanas como aquella que derribó al presidente Arbenz en Guatemala.
Hubo unas guerras civiles entre los gobiernos dictatoriales y civiles en armas
y se llamó conflicto, es una de las razones por las cuales yo no reconozco que
este problema tan grave de Colombia se pueda denominar Colombia. Sé que soy una
voz disidente, pero es que las palabras tienen el origen no solamente en el
lenguaje, sino también en el momento histórico. Conflicto y guerra fueron
vocablos utilizados para referir a estos problemas del Cono Sur y de Centroamérica,
no al tema nuestro. Los mexicanos se jactaban de que en el siglo pasado

tuvieron la menor interrupción democrática, 12 años, nosotros tuvimos 4. Muchos
critican el Frente Nacional, pero yo recuerdo en mi infancia, en mi
adolescencia que el movimiento revolucionario liberal albergaba a personas del
Partido Comunista que de una u otra manera hubo pluralismo aún en lo que se
llamó las restricciones del Frente Nacional. Este país ha vivido en permanente
ascenso democrático con unas fuerzas armadas respetables que no se pueden
irrespetar por los crímenes que hayan cometido algunos de sus integrantes.
Todas esas circunstancias me han llevado a
decir a mí, a negar la palabra conflicto, pero además mis colaboradores nunca
me expresaron su oposición, ¿por qué no me lo dijeron?, nosotros no estamos de
acuerdo en que usted niegue el conflicto, que usted diga que esto no es guerra,
lo dijeron después, muy fácil queridos amigos y me ha parecido muy preocupante
que se haya igualado en la JEP a las fuerzas armadas y a la guerrilla. Si un
guerrillero va a la JEP a reconocer unos crímenes para proteger su expectativa
de libertad y seguir en el ejercicio político él reconoce lo que fue su deber
ser. Yo temo y lo vengo diciendo desde hace mucho rato que los militares allí
los están forzando a muchos a reconocer delitos no cometidos en aras de
proteger su libertad. Me imagino cómo será una familia diciéndole: 'así tú no
hayas cometido ese delito tienes que reconocerlo, por favor, porque necesitamos
tu libertad', me ha parecido muy grave y por eso he dicho que, por lo menos, se
debería reformar la JEP para sustraer a las fuerzas armadas y tener una
justicia imparcial frente a las fuerzas armadas y no voy a hablar de otros
temas sobre los cuales muchos colombianos conocen mi opinión que es el tema del
origen y el criterio de los magistrados de la JEP.
Me parece que es muy grave el tratamiento
diferente a guerrilla y paramilitares. Ambos hablan de vacíos de Estado, muy
importante mirar el contexto histórico, la línea de tiempo. Yo recuerdo en
muchas zonas del país y en muchas donde mi familia del sector agropecuario
vivía, lustros de dominio guerrillero con ausencia del Estado. Una vez tuve que
decir en Inglaterra, qué tristeza, que unos departamentos de Colombia por
vacíos de Estado tengan que haberse sometido a los paramilitares como único
camino de evitar secuestros y asesinatos de guerrillas. Eso es importante
mirarlo, pero el tratamiento diferente no se entiende y puede haber problemas a
futuro. Yo sí quiero pensar en el futuro del país, decir que el país tiene que
repensar el tema. Los delitos de la guerrilla y de los paramilitares hay que
ponerlos en la línea de tiempo con una constante de vacíos de Estado y
autoridad, pero ponerlos en la línea de tiempo y preguntarse cuál fue la causa
y cuál fue la consecuencia. Y, segundo, yo creo que son iguales esos delitos
desde la ética, ambos causan profundo daño al prójimo. Desde la moral, no obstante,
el respeto a la moral como código íntimo de las personas, en las sociedades
democráticas debe haber unos valores comunes como el respeto a la vida. Ese
irrespeto a la ética y a la moral hace igualmente graves los delitos de
guerrilla y paramilitares y desde lo jurídico el asesinato de un niño, la

violación, el reclutamiento de un niño, mire esto que acaban de decir que la
guerrilla reclutó más de 18.000 niños, por favor.
Entonces ahí quiero hablar de mi diferencia
con la Corte Suprema. La ley de Justicia, Paz y Reparación del gobierno que
presidí daba la posibilidad de aplicar los delitos políticos a guerrilla y
paramilitares. El interés nuestro es que a una pena alternativa, pero
carcelaria, fueran los mayores responsables y creo que se cumplió y que la gran
base guerrillera o paramilitar no tenía que ir a la cárcel y eso lo hemos pensado
también frente al proceso de La Habana y así lo dijimos. Nuestro reproche no es
frente a la base guerrillera para la cual nosotros dimos el mismo tratamiento
generoso en nuestro gobierno y se desmovilizaron 18.000, además, siempre somos
partidarios de que se les ayude con toda generosidad como también lo hizo
nuestro gobierno en su reincorporación a la familia, a la actividad productiva,
el estudio. Pero no estuve de acuerdo con el magistrado CONOCIDO34 y se lo
dije a él amablemente y no sé por qué de ahí surgió ese enfrentamiento con la
corte por qué él en una sentencia negó que a los paramilitares se les pudiera
aplicar la sedición. Yo le dije: "magistrado, tengo que intervenir de esto
no por violar la separación de los poderes, es porque estas desmovilizaciones
finalmente se constituyen en un proceso complejo donde interviene el ejecutivo
y en casos como este interviene la Corte Suprema. Déjeme referir al tema, le
dije, mire, en una sociedad democrática donde no hay delitos de opinión yo
personalmente no soy partidario del delito político que es un atenuante frente
a dictaduras", por ejemplo, ahora que soltaron ese muchacho de 35 años de
Venezuela que lo tenía la dictadura de Maduro en la casa y lo mandaron a
negociar a México seguramente van a hablar que le aplicaron un delito político.
Las sociedades democráticas, las
mentalidades democráticas del mundo han reclamado la vigencia del delito
político como atenuante a los excesos de las dictaduras. Yo le dije:
"magistrado, podemos ponernos de acuerdo, yo no soy partidario del delito
político, pero ya que lo tenemos por qué no se aplica por igual a la base guerrillera
y a la base paramilitar", esa fue mi diferencia y de ahí se desencadenó
toda esa diferencia con un sector de la Corte Suprema que llegó al punto de
ponerme preso.
En el punto 56 quiero decir lo siguiente.
Nunca tuve reuniones con los paramilitares y ayudé en procesos con la
guerrilla. Creé la comisión de paz de Antioquia, ahí está el doctor CONOCIDO19, asesinado
monseñor Isaías Duarte, muerto CONOCIDO12, vivo el
doctor CONOCIDO18, les pueden preguntar la transparencia con que
actué era buscando acercamientos con la guerrilla. Cuando yo renuncio a la
ORGAINZACIÓN PUBLICA2 porque me negué a sacar al doctor CONOCIDO35 de la
gerencia de Empresas Públicas el presidente Betancur me dijo: "véngase al
gobierno nacional" y le contesté: "presidente, en adelante los únicos
cargos que voy a aceptar son los que pueda obtener con votos" y lo he

cumplido a lo largo de mi vida. Rechacé todos los ofrecimientos de
nombramientos, solamente lo que pueda conseguir con votos, que me apoye el
elector colombiano y después me llamó y me dijo, en medio del asesinato de mi
padre y el dolor de la familia, "presídame la comisión de paz de
Antioquia" y se la presidí ad honorem con mi familia, especialmente con mi
señora. He hablado de todos esos recorridos con..., con el uno, con el otro
encontrando la gente de las FARC en Urrao. Finalmente le dije al presidente
Betancur: "presidente, este esfuerzo es muy grande y usted es muy
generoso, yo creo que van a quedar mal", hice ese esfuerzo, por favor.
Mire, era yo un senador muy joven, estamos
hablando del año 87 tal vez. Tenía qué... estaba entre los 34, 35 años,
asesinaron a los doctores Héctor Abad y Leonardo Betancur. Leonardo Betancur
que era del grupo Firmas, había llegado al partido a mi movimiento que era un movimiento
liberal de la época. Los trajo el doctor CONOCIDO36 con quien a pesar de
que podíamos tener diferencias ideológicas tuvimos muy buen diálogo porque
CONOCIDO36 era un izquierdista muy constructivo, con él se podía tener un
gran diálogo, él pronunció un bellísimo discurso en mi sede política el día que
llegó con CONOCIDO37, con CONOCIDO12, con Leonardo Betancur y con otros.
Asesinan a Leonardo Betancur, médico, trabajador de DDHH quien me estaba
asesorando en todo ese esfuerzo que yo hice como senador por la salud de los
colombianos y el doctor Héctor Abad muy amigo de su familia, de él, un hombre
muy simpático, muy inteligente, un hombre lleno de expectativas por Colombia,
amante de los DDHH, ¿quién pidió la palabra en el senado?, la pedí yo, un
senador muy joven. Por ahí está, en estos días lo encontré en El Tiempo, se los
voy a entregar a ustedes, las referencia a eso. A rechazar ese crimen y a lo
que se llamaba grupos de escuadrones de la muerte que lo causaron.
Hablar hoy de los paramilitares es muy
fácil, decir un discurso en el senado de la república en esa época contra ese
crimen atroz era muy riesgoso y lo hice en muchos asesinatos que se ocurrieron
en esos días. Un senador muy bueno del llano también lo asesinaron y ahí está
el discurso mío en el senado de la república. Pasa la constituyente, llegamos
al congreso posconstituyente y una juez de la república o un juez quiere
abrirle un nuevo proceso judicial al M-19, ¿quién lidera el proyecto de
reindulto?, TEST todavía muy joven. Hoy me critican, ¿por qué aceptó
eso frente al M-19 y no frente a las FARC?, tengo muchas explicaciones, quizá
cometí un error, lo hice de muy buena fe, el M-19 había hecho la paz con el
presidente Barco, los habían indultado, no existían las restricciones al
indulto que hoy existen. Colombia no estaba en la Corte Penal Internacional,
habían participado en la constituyente, estaban en el senado poscostituyente y
yo veía que trabajaban bien, yo veía a CONOCIDA38 trabajando bien. En su lista
tenían al doctor CONOCIDO39, un colombiano a quien yo respeté muchísimo,
nunca guerrillero, pero entró en la lista de ellos. CONCOIDO40 que fue
compañero mío de comisión.

Yo recuerdo ahora en mi época ya de senador
ya viejo los reproches de algunos senadores y siempre sacaban esos discursos
míos en esa época, afortunadamente fueron de frente aquí en este recinto,
seguramente me equivoqué. Lo hice de muy buena fe, también les dije animado por
algo porque cuando se promulgó la Constitución del 91 el gobierno de la época
dijo, el doctor CONOCIDO41 le oí esta frase: "en adelante no habrá
política con violencia en Colombia", yo mismo pensé que había terminado la
política con violencia. Cuando 91... 19 años más tarde aparece este tema nuevamente
de hacer un proceso de paz con quienes estaban ejerciendo la violencia como las
FARC.
Entonces yo hice esa comisión de paz de
Antioquia siendo ----------, años antes, muy joven, presidí la comisión de paz
regional de Antioquia del presidente Belisario Betancur. He recibido muchas
críticas por haber liderado ese reindulto en el congreso de la república al
M-19. He tenido muchos colaboradores que fueron guerrilleros. Excelentes. CONOCIDO42,
el doctor CONOCIDO43, CONOCIDO44, CONOCIDO45 y CONOCIDO46. Nuestro gran
compañero en DDHH y quien me ha ayudado a revisar esto.
Nunca hablé con paramilitares. Conocí a
Mancuso en Montería y no pasó de 2, 3 saludos casuales. Nunca tuve una reunión
con ellos. Pude ser amigo de Mancuso, mi padre llegó al departamento de Córdoba
a abrir unas tierras siendo él jovencito y yo un niño, creo que en el año 60,
61, en el sur de Córdoba en esa parte limítrofe Montelíbano, Uré, Tarazá,
Antioquía. Montelíbano y Uré, Córdoba, y yo he estado vinculado a Montería y
quiero esos ciudadanos y la familia de Mancuso una familia conocida ahí, una
familia de buena reputación y la familia de su señora. Yo creo no conocer a la
señora de Mancuso, pero sí a miembros de su familia. Unas personas de muy buena
reputación, yo pude ser amigo de él y no lo fui por casualidad. Entonces por
allá sacaron en un debate contra mí una orden diciendo que fui al ---------- con
un coronel GRADO5, siempre, primero, yo tengo protección, tengo escoltas,
protección exclusivamente de la fuerza pública desde el año 1988 cuando pude
con unos... por la lealtad de unos trabajadores de la finca escapar de un
secuestro del EPL. Nunca he tenido seguridad privada. Mi única seguridad ha
sido de la fuerza pública.
Cuando yo llegaba al ----------- pasaba un
comandante del ejército, un comandante de policía a pasar revista cómo iba la
seguridad, yo les ofrecía un cafecito, hablaba otras veces con ellos. La única
vez que recuerdo al coronel GARDO5 es que él dejó un carro afuera, entró a la
casa del ----------, sólo, estaba FAMILIAR2, estaban estos muchachos pequeños y él
dijo que venía a pasarle revista a mi seguridad. Después dijo en una
declaración que le pedimos ante la fiscalía que él había actuado con Mancuso
era en unos temas de defensa civil, etc.
Por ejemplo, mi familia sí que ha sufrido.
Quien conozca los principios morales de mi hermano FAMILIAR2 y su patrimonio

verá la injusticia que se ha cometido con él. Poco antes de ser elegido yo
-----------un periodista norteamericano sacó un libro contra mí, CONOCIDO47,
y yo me enojé mucho con él y procedí con exceso porque lo traté de sacar a la
fuerza de mi oficina en Bogotá porque dijo que ------------era de propiedad de
mi familia y de la mafia. Los socios siempre de ------------fueron dos familias
respetabilísimas de Medellín las cuales no menciono por respeto a ellos porque
lo que ha pasado contra mi hermano y contra mí no tiene por qué afectarlos a
ellos, pero esas familias conocieron el manejo de esa empresa. Yo creo que esa
finca ---------- es una finca que siempre ha estado formalizada, la
contabilidad la manejaba una de esas empresas socias. FAMILIAR2, mi hermano, no
manejaba el dinero. Entonces aparece mi hermano como miembro de un grupo
paramilitar allá, qué injusticia.
ENT1 yo he expresado el dolor en muchas
ocasiones, se lo ruego, yo lo respeto a usted como ciudadano y como sacerdote,
pero a mí no me tienen que pedir que sienta dolor. La vida me lo ha hecho
sentir. Usted no sabe qué fue encontrar a mi padre asesinado y una caravana del
pueblo de Cisneros a Medellín, el cadáver de mi padre en un vehículo. Mi
hermano FAMILIAR2 en una situación muy difícil que sobrevivió por milagro en una
ambulancia, él me preguntaba: "¿mi papá?, ¿mi papá?" y yo le decía:
"está bien" y la angustia muchas horas porque mi hermana menor
aparecía secuestrada por las FARC y la protegió una maestra. En esa finca había
una escuela, mi padre era un hombre, un finquero generoso, querido, amplio y
tenía una escuela allá y nos quería. Esa maestra protegió a mi hermana. Yo he
sentido muchísimo el dolor, pero también le quiero decir esto y lo he expresado
en muchas ocasiones, lo expresé como -----------, lo expresé en la reunión con
las madres de Soacha en un libro que yo creo que su reverencia no conoció
publicado en 2002, ENT1, en tales y tales páginas está eso. En la Corte
Suprema de Justicia cuando concilié con un grupo de madres de Soacha. Si a mí
me hubiera movido el odio no hubiera aspirado ni a la ORGAINZACIÓN PUBLICA2
ni a la ORGAINZACIÓN PUBLICA1. Yo tengo unas limitaciones temperamentales
que me impiden fingir.
Yo lo tengo que decir, yo exigía
resultados, yo no fingía, yo exigía resultados, pero en todo, en la carretera,
en la educación, en seguridad, siempre exigiendo transparencia, respeto a los
DDHH. Ustedes saben qué he dicho de las instituciones que surgieron del
convenio de La Habana y eso no obsta para que yo colabore con la verdad. Es una
obligación que siento como ----------, como demócrata, que la siento por esta
familia mía y la verdad ese imperativo en el debate público. Sin ella se afecta
el estado de opinión, ¿qué es el estado de opinión?, es la fase superior del
Estado de derecho. No son antítesis como lo han dicho muchos de mis
adversarios. Creo que el país entre el 2002 y el 2010 mejoró bastante en seguridad,
en su economía, en la reducción de pobreza. Nosotros disminuimos mucho las
fuentes de criminalidad. No me voy a referir al secuestro y a la extorsión que

cayeron verticalmente en ese gobierno ni a los cultivos ilícitos. Me voy a
referir a otro tema que debo recordarlo porque está muy olvidado en la opinión
pública. Cuando yo llegué a la ORGAINZACIÓN PUBLICA1 en este país se robaban 7.270
barriles de combustibles refinados en un día. Era fuente de financiación de
grupos de criminales. Una de nuestras tareas también fue así como eliminar la
fuente de financiación y secuestro, la extorsión, el narcotráfico, era eliminar
esta fuente.
En esos años bajamos de 7.270 barriles
robados en un día para financiarse grupos criminales a 130. Yo he sido muy
ajeno a los órganos de control, tengo un pudor, hoy me dicen algunos que
excesivo, porque nunca me preocupé por tener presencia en órganos de control en
la justicia. Lo que sí les puedo decir es que jamás, jamás en la vida he
buscado manipular a un fiscal o a un procurador y también tengo que advertir
que yo he tenido unas diferencias con unos magistrados de la Corte Suprema,
pero respeto profundamente la justicia. Yo me formé en la INSTITUCION EDUCATIVA4. En
esa escuela de derecho nos inspiraban un enorme respeto por los jueces,
fiscales y magistrados de Colombia. Muchos de ellos héroes. Uno de mis dolores,
padres, es el día del asesinato de los magistrados de la Corte Suprema.
Asesinaron a uno de mis más recordados profesores, al doctor CONOCIDO48,
mi profesor de sucesiones. A un gran amigo mío magistrado auxiliar el doctor
CONOCIDO49 que habíamos sido muy amigos de juventud. CONOCIDO49 hijo.
Yo he sentido el dolor, ENT1, en muchas ocasiones de mi vida.
Creo que el gobierno nuestro sometió a los
paramilitares que venían de atrás, redujo bastante la guerrilla. Ese fue el
primer proceso de paz con justicia, exigiendo reparación y de no repetición.
Cuando usted me hablaba de las víctimas en su segunda introducción venía a mi
memoria esto: cuánta fue la preocupación de nuestro gobierno que esa ley de
Justicia, Paz y Reparación con las víctimas, yo creo que esa ley puso las
víctimas en el primer nivel de importancia. Es el proceso en que se
desmovilizaron 35.000 paramilitares, 18.000 guerrilleros, desmovilizaciones
individuales tuvo una reincidencia. Reincidieron unas 3.500, 3.700 personas. Yo
digo, porque a mí me decían, en los estándares internacionales es poco en cifra
relativa. Pero yo decía 3.500, 3.700 armadas es mucho. Me quejo de que el
gobierno que ------- sucedió no aplicó autoridad para evitar el crecimiento de esas
bandas delincuenciales que las bautizaron Bacrim. Yo recuerdo mi esfuerzo
llamando todos los días al general GRADO6, no diciéndole vaya asesine a Fulano
o a Perano, "general capturen a fulano de tal, capturen a Don Mario en
Urabá, no puede ser que después de este esfuerzo de desmovilización sigan estas
bandas", hasta que lo capturó y por eso lo menciono con nombre propio
porque seguramente ustedes lo han escuchado o lo irán a escuchar acá.
Ese proceso tuvo una vigilancia permanente
de la OEA, el señor CONOCIDO50 se refirió muy bien a ese proceso. El fiscal de la
Corte Penal Internacional CONOCIDO51 dijo que era un proceso correcto que

cumplía con los estándares de la Corte Penal Internacional. Hubo penas
alternativas sin impunidad, yo creo que la impunidad absoluta a los
responsables de delitos atroces, de violación de niños, etc, es muy mal
ejemplo. Yo le dije al presidente Duque, yo voté siendo ------, antes de mi
abrupta salida del ------- voté que la norma de cadena perpetua a los violadores
de niños, le dije: "presidente, lo hice por lealtad a usted, pero la
universidad me formó con un criterio diferente". Lo que no entiendo es que
el país que votó esa norma y en el congreso haya violadores de niños. Por eso
hemos dicho, por qué no le hacemos esos ajustes a ese proceso, por qué, por lo
menos, no retiran a las fuerzas armadas de la JEP y les dan la garantía de que
los examine una entidad imparcial. A mí me parece muy grave que los
responsables de delitos atroces estén en el congreso, pero si se aprobó la ley,
la norma constitucional y después la ley reglamentaria para que los
responsables de las personas condenadas por delitos contra los niños por cadena
perpetua, yo no entiendo la permanencia de estos señores en el congreso.
Nosotros hicimos un gran esfuerzo por un
acuerdo nacional. Llegamos a aceptar esto, no estamos de acuerdo con que los
responsables de delitos atroces vayan al congreso. Entonces dije: "uno de
los únicos países en las democracias occidentales que lo permite es España y en
el caso de aquel señor del País Vasco salió de la cárcel, de ETA...", cómo
se llamaba él... me vendrá el nombre, iba a aspirar a la presidencia del País Vasco
y el Tribunal Supremo de España dijo que no podía porque él no había acabado de
pagar la pena, estaba en libertad condicional y eso de España es una excepción.
La mayoría de las legislaciones no permiten esa elección a los responsables de
delitos atroces, aquí se habla mucho del caso de Irlanda, yo estuve en
Inglaterra cuando el Good Friday Agreement y los señores de Irlanda del Norte
que llegaron al parlamento no habían sido condenados por delitos atroces y eso
poco se sabe aquí porque nos dijeron: 'mire lo de Irlanda, caso tan diferente'
y trataron, CONOCIDO52 conseguíme el nombre de ese señor del País Vasco...
ENT2: Fue el Acuerdo de viernes santo...
TEST: Estoy hablando de dos temas. Del Good Friday Agreement...
ENT2: Sí, el Acuerdo del viernes santo.
TEST: Y del tema del País Vasco. Nosotros
llegamos a decir esto en esas conversaciones: "si ustedes definitivamente
les van a dar el derecho a estar en el congreso a la función pública por lo
menos aplácenle el ejercicio de ese derecho hasta que hayan cumplido una
condena relativamente satisfactoria" que la legislación de penas
alternativa nada es satisfactorio, pero con ese balance entre paz y justicia
hay que buscar algún equilibrio.
CONOCIDO52: CONOCIDO53, TEST.
TEST: CONOCIDO53 del País Vasco.
CONOCIDO52: CONOCIDO53.

TEST: CONOCIDO53 aspiraba a la
presidencia del País Vasco y el tribunal de España le dijo: "usted todavía
está pagando la pena porque no ha acabado de cumplirla, está en una especie de
libertad condicional", no sé cómo llaman en España la figura, pero eso fue
ampliamente conocido en los medios. Eso es una excepción de generosidad de
España frente a las legislaciones occidentales y nosotros los promotores del NO
en aquella mesa que fracasó llegamos a decirle al gobierno: "por lo menos
aplácenles la llegada al congreso hasta que paguen unas penas relativamente
adecuadas, razonables", la impunidad total es mala consejera, es mal
ejemplo, es parte de anudar violencias. Yo creo mucho en la seguridad como
camino de paz porque es que además si la seguridad es democrática le sirve a
todos, reconcilia a todos. Creo que es un elemento muy importante de
reconciliación.
Otro elemento de reconciliación hacer un
esfuerzo en Colombia para dejar los encasillamientos. Otro elemento, el país
tiene que pensar si es sostenible a futuro ese tratamiento diferencial tan
radical a guerrilla y paramilitares. Por supuesto hay otros temas en los que
uno cree, yo creo mucho en la seguridad acompañada de la empresa privada y las
políticas sociales. Hoy debe haber rabia social en Colombia con un 42 y medio %
de pobreza, ojalá se pueda avanzar en la superación de ese enemigo. Estos son
algunos puntos que yo tenía, ENT1 y muy distinguidos integrantes que lo han
acompañado.
ENT1: TEST, muchas gracias por
su presentación. Lo hemos escuchado con mucha atención, vamos a utilizar la
grabación como una contribución a la verdad, vamos a analizarla, estudiarla,
por supuesto, de la misma forma como nosotros contrastamos las informaciones
recibidas. Tenga la seguridad de que todo lo que usted nos ha dicho será
tratado con mucho respeto. Quiero decirle que le agradezco como colombiano las
contribuciones buenas que ha hecho al país. Por otra parte, por supuesto, vamos
a conversar... voy a pedirles un momento de descanso, unos minutos de descanso
para que luego podamos nosotros presentarle nuestras inquietudes en el
propósito de contribuir al esclarecimiento de las cosas que es lo que realmente
nos importa y por lo cual estamos nosotros aquí reunidos y que es el sentido de
esta reunión.
TEST: No, ENT1, muchas gracias. Muchísimas
gracias, por eso le mandé... esto lo veníamos hablando hace muchos días. Lo
habíamos hablando personalmente en esta casa, lo habíamos hablado por teléfono
y me veía en la obligación de mandarle lo que yo hice como una guía y también
en ese mensaje le dije: ENT1, sin perjuicio de que usted me quiera
interrumpir, que me quiera preguntar, que quiera adicionar temas. Pero entonces
para el receso tómense ese juguito de mandarina que está fresco con esos pan de yucas
que hacen aquí.
ENT2: Muchas gracias...

Parte 2:
ENT1: Pero tiene que ver
también con el sentir de las víctimas que nadie como las víctimas tienen en
este país la capacidad moral, la autoridad moral, la autoridad grande que tiene
ENT3, es que viene de --------, entonces cuando viene ENT3, ENT3 habla en
nombre de un pueblo totalmente destruido y destruido por causa del conflicto.
Nosotros pensamos que esa dignificación de las víctimas es inmensamente
importante para Colombia y también invitar voluntariamente a que la gente
contribuya a la participación de la verdad, este acto, por ejemplo, es un acto
voluntario para nosotros. La ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no puede obligar a nadie a que
llegue a
participar en su contribución a la verdad y así lo recibimos y también
invitamos a que quienes se sientan responsables, se encuentren responsables,
invitarlos, porque nosotros no somos un ente judicial a reconocer
responsabilidades, estamos convencidos que en un conflicto tan complicado entre
víctimas se volvieron victimarios, victimarios se volvieron víctimas. Aceptar
responsabilidades lejos de destruir la reputación de quienes dicen con
sinceridad, con rigor, 'yo acepto responsabilidad en eso'... es una persona que
reconoce. Y finalmente nosotros tenemos que contribuir a la convivencia en los
territorios, lo que ustedes quieren de la reconciliación de los colombianos.
Traigo eso... [CORTE:01:33- 02:26]... paz, uno se pregunta: hombre, cómo
entender que un gobierno que trabajó sinceramente, que vio que la paz era tan
importante, que recibió una llamada de los colombianos después del fracaso
que tuvo en el famoso despeje de La Uribe, más exactamente de La Uribe, de los
municipios en torno al Caguán, se resolvió, el país quería que realmente se
entrara en una definición de fondo de lo que estaba pasando en ese conflicto y
entonces, evidentemente, hubiese sido absolutamente imposible la paz en
Colombia si no hubiese habido primero esta operación militar profundísima sobre
las FARC, eso quién lo discute. Eso fue importantísimo para Colombia y creo y
pienso que también fue muy importante todo el proceso con el mundo de los
paramilitares y las AUC. Los que vivíamos en terreno vimos lo que fue terminar
esos ejércitos con vestidos militares, con armas largas que se desplazaban con
mucha fuerza en la cordillera de San Lucas, todo eso se acabó en el proceso de
paz con los paramilitares.
Pero, ¿por qué si se hizo
todo eso?, si el país estaba preparado para una salida negociada, ¿por qué en
lugar de haber avanzado con todo eso las cosas se enredaron completamente justo
cuando teníamos todo el proceso?, incluso, un proceso serísimo porque fue un
proceso que se hizo durante largos años en La Habana, tan serio que es
reconocido internacionalmente como el más importante de los procesos
internacionalmente, hoy en día muy superior a lo que pasó en Irlanda, muy
superior a lo que pasó en otros países de América Latina. Solamente comparable

con el proceso de Sudáfrica y muy apoyado con la comunidad internacional, sin
duda. Tanto que para el consejo de seguridad de Naciones Unidas, donde están
reunidos los países que fueron adversarios en los conflictos, está China,
Rusia, Estados Unidos, Alemania, Italia, Francia, él único proceso que los ha
mantenido unidos todo el tiempo, por lo menos que nosotros hemos hablado con
ellos, es el proceso de paz de Colombia.
Entonces uno dice: si eso
es así, ¿por qué no darle acogida a un proceso tan fuerte?, ¿por qué cuando en
el año 2017 nosotros tuvimos ese impacto de los colombianos viendo bajar de las
FARC con los miembros del ejército desde la montaña y luego en esas zonas de
encuentro que se juntaban Naciones Unidas, viviendo en las mismas carpas y
todavía armados Naciones Unidas, los guerrilleros y la gente del ejército y se
conmovían tremendamente, ¿por qué una cosa tan profunda en Colombia no se le
dio... por qué no dar un paso de generosidad que hubiera unido a los
colombianos?, por qué nos encontramos que tanto que nos costó la solución de la
paz, el acuerdo de paz entre el Estado y las FARC en La Habana para
encontrarnos que no había paz entre los colombianos y por qué nuestros
liderazgos políticos no pusieron todo para... ¿cómo se explica eso?, ¿cómo se
explica por qué no hubo una colaboración generosa para decir: unamos a los
colombianos y no convirtamos el acuerdo de paz en una razón de conflicto?, yo
quisiera comprensión de eso porque ahí hay un punto en que uno se queda
pensando por qué eso no es posible, por qué esto no es posible tendrá tantas
razones, comprendo las objeciones a la justicia transicional, quisiera entrar
luego sobre eso.
Hay muchos que pensamos
que, efectivamente, hubo un proceso de justicia transicional con las
autodefensas y los paramilitares, pero que...
TEST: y 18.000
guerrilleros.
ENT1: Y 18.000
guerrilleros, ok, que se desmovilizaron, pero igualmente quisiera decir que lo
que se ha hecho con la JEP es una cosa supremamente seria. La sala de la verdad
de la JEP es una de las cosas más serias que hay en el país y, entre otras,
porque conocemos perfectamente la seriedad de las mujeres y de los hombres que
están allí. Por eso pusieron en primera pista más de 22.000 secuestros hechos por
las FARC y llamaron por crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra a los
miembros de las FARC que son comparecientes por esos crímenes, por eso se puso
en evidencia en estos días, usted mismo lo acaba de decir, los 18.000 y más
niños llevados a la guerra por las FARC y por eso también se estudia el caso de
los militares. Pero no... ahí el punto es el crimen de guerra y el crimen de
lesa humanidad independientemente de otras cosas.

Pero lo que yo quiero
traer, independientemente de esta discusión, es que no es el momento... ¿cómo
explicar que los liderazgos políticos no hayan dicho: logramos la paz con la
guerrilla?, ¿cómo es posible no trabajar todos por la paz de los colombianos?,
porque del plebiscito para acá la confrontación entre los colombianos y la
exacerbación de los odios y los señalamientos, ya no por armas, sino por eso
que yo lo llamaría el trauma social que se ha acrecentado o el trauma cultural
se haya acrecentado inmensamente ente los colombianos, ¿cómo se explica eso?
En segundo lugar, yo
quisiera profundizar el problema de los informantes y quiero profundizarlo
porque ahí hay un punto que tiene que ver con otra manera de ver las cosas. A
nosotros nos toca explicar el conflicto y una de las cosas más dolorosa que uno
encuentra en la nación de Colombia es la liberalización de la desconfianza, no
confiar en el otro y en la historia de Colombia hubo mucho este cuento de que
hay unos enemigos internos y los colombianos no podemos confiar. Los que hemos
andado por Colombia sin tener, nunca, ningún tipo de seguridad, jamás, hemos
encontrado con que uno puede confiar con todo el mundo en Colombia y se puede
conversar con todo el mundo, pero esta idea de tenemos que cuidarnos de otros
colombianos porque hubo unos que fueron comunistas, porque hubo una gente que
hubo en la Unión Patriótica, porque de pronto detrás de esos hay unos
guerrilleros, porque puede haber terroristas en todas partes pues me imagino
que eso es lo que da la explicación a crear a los informantes y que haya 4
millones y medio, 4'600.000 informantes.
A mí me tocó vivir eso en
el Magdalena Medio y viví con mucha preocupación la multiplicación de los
informantes y cuando ya hemos entrado a estudiar el caso, que vendré después de
los falsos positivos, uno se va a encontrar con que la inteligencia militar
trabajó con esos informantes y combinó con los paramilitares para configurar
las personas que debían ser asesinadas o que valía la pena presentarlos para
que fueran asesinadas de unas maneras muy dolorosas. Entonces yo quisiera preguntar
hasta dónde esta concepción del enemigo interno continuó profundamente, que
viene de muy atrás en Colombia, continuó profundizándose al interior de lo que
nos ha pasado en Colombia.
Yo me acuerdo una vez con
usted en Aguachica, además, usted fue muy respetuoso conmigo, tengo que
decirlo, porque usted hizo un discurso invitando a... llamando informantes y
cuando usted terminó yo le dije: "TEST, hace 8 años nosotros estamos
acá en el Magdalena Medio invitando a toda la gente a que confiemos los unos
con los otros, en que hablemos los unos con los otros, en que no tengamos
sensaciones de desconfianza para acogernos entre todos", yo tengo
preocupación de hasta dónde en la explicación de lo que nos pasó esta
concepción de que tenemos que estar viendo a ver dónde están los malos en
Colombia para informarle a las autoridades de manera que las autoridades

conozcan con la pretensión de que los informantes son ángeles y que las
autoridades también son ángeles y si eso no afecta la confianza colectiva que
es realmente el capital social más importante que tiene un país.
Tercer punto en el que
quiero llamar la atención es el de las masacres. Sí, el esfuerzo... esto tiene
una combinación muy compleja de cosas, mientras hay este esfuerzo grande, usted
mismo lo ha presentado de las instituciones, de las organizaciones de los DDHH,
de la búsqueda de la paz desde la gobernación, desde las formas institucionales
de hacer las cosas, desde las orientaciones, durante los años de su gobierno
tenemos la lista de las masacres que están establecidas como asesinatos de más
de 4 personas y fueron entre 30 y 40 por año durante los ---------- suyos y
lo traigo porque es que los años de más altas violaciones, de acusaciones de
DDHH corresponden al gobierno de Pastrana y a la primera parte de ---------- y
uno trata de explicar cómo se combinan estas cosas, uno podría hacer pues
posiblemente era el final del conflicto y el esfuerzo de nosotros es ante
todos, ante el país y ante las víctimas tratar de entender estas cosas.
Lo de los falsos
positivos para nosotros es de particular cuidado y de particular cuidado porque
para nosotros también el ejército de Colombia es muy importante y es muy
importante que tengamos un ejército en que los colombianos puedan confiar
plenamente, incluso, teniendo muchas preguntas hasta dónde cosas, por ejemplo,
como las Convivir o como cualquier otro grupo que no sea el ejército tenga
armas no produce un efecto en un país como Colombia que destruye lo que es lo
más importante y es que el monopolio de las armas debe estar solamente en manos
de las fuerzas del Estado y en eso hay que ser muy serio y de tal suerte y por
eso los hombres que tienen las armas tienen que ser muy bien preparados porque
las armas son para matar gente, para eso son las armas entonces eso tiene que
estar en manos de gente extraordinariamente cuidada. Por eso nos preocupan
mucho los falsos positivos porque los falsos positivos han arrasado con la
legitimidad del ejército colombiano en Colombia y en el mundo y eso es cierto y
en una forma muy profunda. Créame, es que las preguntas de nosotros son de
tratar de explicar esto, por eso es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ha recibido a más de
1.025
comparecientes, o sea, gente del ejército, perdón... corrijo, 1.025 víctimas,
familias de falsos positivos que dicen: "a mi hijo me lo mató el ejército
y me lo mató y era absolutamente inocente".
Yo he estado, por
ejemplo, en ------- con los militares que fueron criminales, que aceptan los
crímenes, delante de las hermanas de los dos muchachos que cuentan cómo el
ejército mandó a un reclutante que era una persona preparada y pagada, una
plata que tenía el ejército, pagada para ir y convencer a los dos muchachos,
primero uno y luego el otro, un par de muchachos que estaban en los 20 años y
luego cuando el muchacho llegaba a la finca lo mataban en seco a donde lo

llevaban y luego también oír a los papás, a las mamás y por supuesto oír a las
madres de Soacha, pero es que son más de 1.000 familias y hemos oído a 126
comparecientes soldados, tenientes y coroneles que han dicho: "sí, señor,
yo participé en eso. Yo pensaba que eso era lo que había que hacer, yo recibía
muchísima presión de logros" y entonces uno dice: ¿qué pasó?, como hemos
escuchado, por ejemplo, y se lo digo con toda franqueza UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3
aquí
en el --------- antioqueño en el año 2003 preparó a los hombres que luego se
regaron en el Casanare y que fueron a dar a la costa y a otras partes y que
fueron la multiplicación del efecto de estos falsos positivos y como venían del
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 que era un batallón que había alcanzado altísimo grado
de reconocimiento,
todo el mundo respetaba lo que hacía y cuando llegó el comandante a sustituir a
quien dejara en el 2003 la comandancia y que tomó UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en el
2004 estaba
convencido de que actuaba de la mejor manera posible y tenemos la cifra de las
personas que fueron asesinadas, muchachos de Medellín que fueron llevados allá
arriba y asesinados como falsos positivos.
Entonces esos mismos
hombres que reconocen... "yo no tengo responsabilidad de haber dado
órdenes de matar a los eran no subordinados –eso lo aprendimos– sino
subalternos. Estaba muy abajo, yo únicamente tenía órdenes sobre mis
subordinados que son los comandantes inmediatos que tiene el jefe de la
brigada, pero sí reconozco que yo nunca me pregunté si realmente estaban
actuando como era" y de todos ellos uno encuentra la presión era inmensa y
entonces viene una cosa que no es de orden de las normas ni de las leyes que
tratamos de entender y es que en el submundo de los jesuitas lo llamamos la
señal de la voluntad del superior sin expreso mandamiento, qué es lo que
realmente el superior quiere, aunque yo no tenga el mandamiento directo para
hacerlo porque quiero darle gusto porque me han dicho que los resultados, los
resultados que se piden, los resultados realmente importantes son las bajas. Es
que la instrucción, que yo la conozco, que es la instrucción que hace que... la
presentación de una baja es 300 % más importante que la presentación de un
cautivo o un retenido. Era mucho más importante presentar una baja para tener
insignias militares y esto duró... esto estaba perfectamente, a mí me consta,
estaba perfectamente vigente en el año 2004 y así funcionaba. En el 2007 salen
las instrucciones clarísimas que dicen que eso hay que cambiarlo, pero en el 2006
o 2007 y lo más importante son otras cosas. Pero esto es una cosa supremamente
dolorosa.
Yo sí lo he dicho y lo he
dicho delante, con todo respeto, delante de los comandantes del ejército, es
muy difícil decir que fueron manzanas podridas y que el ejército de Colombia no
tiene responsabilidad ante esto. Es un asunto de unas personas porque es que

fueron tantos, tantísimos, no vamos a discutir sobre cifras, pero sí le puedo
decir que fueron muchísimas y que pasaron de 1.000, de 2.000 y de 3.000 y esto
es una cosa supremamente dolorosa en un país porque pues porque nuestro
ejército es el emblema del pundonor nacional para defender la vida de los
colombianos. Incluso, yo les ponía en algún momento una comparación con la
iglesia. En la iglesia cuando apareció el escándalo de los curas que violaban
niños, una cosa tan vergonzosa, la primera idea es que eso eran manzanas
podridas y la primera actitud de los obispos que podrían ser comparados con los
generales fue proteger a los curas en todas las formas y los cambiaban de
parroquia y los ocultaban hasta que el Papa Francisco llegó y dijo: "no,
señores, es un problema del cuerpo de la iglesia", eso se lo dije a los
militares, este es un problema del cuerpo de la iglesia y la iglesia tiene una
responsabilidad en esto y cogió al cardenal arzobispo de Washington, uno de los
hombres más importantes, por encubridor y por lo que había hecho lo destituyó
como cardenal, como obispo, como sacerdote y marcó durísimo y dijo:
"ustedes la iglesia se ponen de parte de la víctima, no defiendan al tipo
que ha hecho esto, se ponen de parte de la víctima y entregan al responsable a
la justicia civil no a derecho canónico y esto lo resolvemos como problema del
cuerpo". Eso acrecentó inmensamente la reputación de la iglesia católica
ese reconocimiento.
Entonces, claro, uno
dice... estas cosas son gravísimas y estas cosas si queremos entender lo que
pasó y queremos un ejército que no tenga estas cosas tenemos que ser muy claros
qué fue realmente lo que ocurrió y en qué contexto porque esto es un entramado
muy complejo.
El otro punto que quiero
traer es el de los paramilitares pues es decir los que vivimos el conflicto,
quiero decirlo con toda sinceridad, lo que yo viví en el Magdalena Medio y
puedo poner muchos ejemplos que creo que no vienen al caso es que es evidente
que la relación que había de unos y otros pues era evidente y era perfectamente
comprensible por esa idea de que el enemigo de mi enemigo es mi amigo. Uno
podría explicar que los tenientes que estaban arriba de la cordillera de San
Lucas donde la montaña estaba llena de hombres de FARC y, sobre todo, hombres
del ELN los únicos en quienes podían confiar y que tenían armas y que los
protegían eran las autodefensas del Bloque Central Bolívar, pero eso dio lugar
a combinaciones supremamente dolorosas y supremamente complicadas. Es claro, la
disminución de las ejecuciones, de las muertes de sindicalistas, la disminución
de cosas hechas por el ejército, es cierto, eso disminuyó mucho durante la
subida del paramilitarismo porque es que fue el paramilitarismo el que hizo
cosas tremendas, por ejemplo, las grandes masacres. Muy particularmente entre
el año 98 y por lo menos en año 2005 que es cuando realmente se hace
definitivamente la... es el trabajo que hace el comisionado de paz y entre esas
cosas fueron supremamente duras y, claro, estas cosas que se nos dicen a

nosotros hay que someterlas a confrontación. Nosotros las recibimos, pero
ustedes oyeron a Mancuso diciendo las Convivir, no sólo Mancuso, sino que hemos
tenido otras entradas, las Convivir o por lo menos dijo 68 de ellas fueron para
nosotros la puerta de entrada del dinero que venía de los empresarios y de los
políticos para poder financiar a las Autodefensas Unidas de Colombia, fue a
través de eso que recogimos la posibilidad de financiación.
ENT2: Y la entrada de las
armas.
ENT1: Y la entrada de las
armas. Esas compilaciones eso hay que explicarlo, hay que explicárselo al país,
el país tiene que entender por qué se dieron esas combinaciones que dieron
lugar a cosas muy dolorosas en medio de la guerra. En medio de una guerra
durísima, en medio de una guerra que, repito, si no se hubiera entrado como se
le entró a las FARC no hubiese sido posible que las FARC pasara de 20.000
hombres a 10.000 hombres y hubiera podido hacer el proceso de paz y se hubiera
puesto a la puerta de la paz y eso hay que tenerlo en cuenta y eso es cierto.
Pero el país necesita explicar qué fue lo que pasó y, por supuesto, cómo
jugaban en eso las partes del Estado. El congreso que llegó a tener el 40 %
paramilitar mezclado, por supuesto, con narcotráfico, cómo actuaba la justicia,
cómo actuaba el ejército, cómo actuaba la administración del Estado, la
presidencia del Estado.
TEST: ¿La presidencia del
Estado qué, ENT1?
ENT1: Ante esta realidad
del paramilitarismo y de los falsos positivos, ¿cómo se percibía eso?, ¿cómo se
explicaba eso desde la dirección del Estado?, me parece muy importante que a
través de lo del narcotráfico, es una de las grandes preocupaciones de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, convencidos como estamos de que si el narcotráfico no se para
en
Colombia es imposible que no continúen los asesinatos y no continúe la inmensa
fragilidad de todo lo que estamos viviendo y no voy a profundizar en eso, pero
es una realidad gravísima.
Y finalmente, porque todo
esto es un esfuerzo de explicar, nosotros no somos un ente judicial, eso le
toca a la JEP, nos importa entender qué fue lo que pasó aquí, pero quiero
definir un punto que lo tomó bastante bien, usted tiene toda la razón. En el
año 2002, me voy a referir al robo del petróleo, usted tiene toda la razón,
tengo aquí en la maleta el informe de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que nos lo ha entregado
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hace 3 días. En el año 2002 el promedio de barriles diarios que
se
robaron de petróleo de país fue de 7.700 barriles, tiene toda la razón y en el
año 2010 fueron 130. Usted tiene toda la razón, eso es cierto, pero fíjese y

verá, si uno va a ver lo que ocurrió entre el año 2002 y el año 2006 el
promedio diario entre el año que fue la primera etapa de su gobierno y le voy a
decir por qué uno quisiera tener más explicación, si uno va a ver lo que pasó
entre el año 2002, el año 2006, en el año 2006 hubo casi 1.000 barriles
diarios, 982 barriles diarios y el promedio en esos 4 años fue de 3.700
barriles diarios robados de petróleo. Si uno coge el periodo de los
paramilitares que es cuando los paramilitares entran, le quitan eso a la
guerrilla, entra a dominarlo y lo cogen desde 1999 hasta el año 2006 y paro ahí
porque todo el proceso de Ralito terminó con ese paramilitarismo. Eran casi 4.000
barriles diarios si uno coge el promedio de todo ese tiempo. Simplemente estoy
hablando de las cifras de ORGANIZACION PRIVADA1.
Pero, ¿qué es lo que uno
siente?, por ejemplo, Barrancabermeja, el dominio en Barrancabermeja de las
autodefensas y desde ahí sobre la totalidad del corredor de la carretera que va
desde Puerto Berrío, por lo menos, hasta Aguachica fue un dominio muy grande y
fue un dominio, el robo fundamental estuvo allí. RANGO1 nos decía a
nosotros, RANGO2, "sí teníamos alrededor de 15.000 millones de
pesos mensuales con los que ganábamos de eso" y lo traigo porque uno se
pregunta estos... eso estuvo vivo en Barrancabermeja alrededor de unos 4 años
muy profundo. CONOCIDO54 que fue gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tuvo que
enfrentar
ese tema y CONOCIDO54 le trabajó durísimo a eso para parar eso.
ENT2: Y amparado por la
fuerza pública todo el tiempo porque no podían circular todo ese montón de
camiones si no era a través de unos diseños pagados.
ENT1: Corrompían a todo,
todos los retenes estaban corrompidos, pero uno tiene muchas preguntas. Una de
las preguntas es justamente la manera como la guerrilla había dominado a
Barranca, la guerrilla dominó a Barranca por lo menos hasta el año 2002. La
guerrilla del ELN y luego se metió la guerrilla de las FARC, pero la entrada...
uno diría que la entrada del paramilitarismo a Barranca fue inmensa y una de
las fuentes más grandes que tuvo para poder mantener ese poder o lo que llamaba
el otro día Mancuso era: "nuestro dominio territorial" injustamente
por esta causa, estas cosas hay que explicárselas al país, ¿qué fue lo que
ocurrió?, ¿por qué nos ocurrió?, ¿qué combinaciones había de poderes y de
intereses para que estas cosas funcionaran?, y esto levanta muchas preguntas
porque esto venía con mucha victimización. Trajo del piso masacres muy
dolorosas, golpes muy duros, sometimientos muy duros a la sociedad civil.
Por supuesto, hay que ver
lo que digan los territorios del Magdalena Medio donde la gente se tenía que
humillar ante la guerrilla y donde la gente se tenía que humillar ante las FARC
y ante los elenos porque todos los sitios estaban manejados y lo que fue la
vida en Barranca, en las comunas populares de Barrancabermeja con la dominación

del ELN. Eso fue terrible. Y porque en Barrancabermeja en el año 99 hubo 29
paros armados, el que no obedecía al ELN lo mataban, pero yo quiero poner todas
estas cosas porque a veces pienso, no sé hasta dónde desde la conducción del
Estado estas cosas se alcanzan a mirar en todo su dolor y en la multitud del
sufrimiento de las víctimas. Por eso es que, créanme, en Colombia hubo 9
millones de víctimas por lo que llamamos el conflicto armado interno y el 80
%...
TEST: Denominación sobre
la cual yo tengo un concepto diferente.
ENT1: Perfecto, perfecto.
Esas cifras se pueden discutir.
ENT2: No, no.
TEST: No, no las cifras,
padre, la denominación.
ENT1: Ok, pero el punto
que yo quiero insistir es que de esas víctimas que se reclaman víctimas por
distintas formas de confrontación armada. El 80 % tuvieron lugar en las últimas
5 presidencias de la república entonces uno se pregunta: pero, ¿entonces qué puede
hacer un presidente?, ¿qué relaciones hay entre esto y la conclusión de una
presidencia de la república?, pero antes de darle la palabra yo quiero que
ENT2 y ENT3 también hagan un aporte a estas cosas que... a estas
preocupaciones que tenemos para tratar de explicar qué es lo que ha pasado en
este país.
ENT2: Yo quisiera
simplemente como cerrar parte de lo que tú dijiste preguntándome después de oír
al TEST con todas las decisiones que tomó, las medidas y las
exigencias, ¿por qué no fue posible dominar esa connivencia entre la fuerza
pública y los paramilitares y realmente reducir a cero los falsos positivos y
hacer un llamado de atención público?, porque es que yo creo que esto ameritaba
un mensaje ético a la fuerza pública por lo mismo que decía el ENT1
al principio, porque es que a todos nos interesa una fuerza pública
absolutamente legítima. Entonces cómo explica uno, que tiene que ver con eso,
cuál es el margen de maniobra de un mandatario que a pesar de todas esas medidas
no se logra controlar. Es muy fuerte.
Y una pregunta que tiene
que ver también con lo que decía ENT1 es cuál es... ¿por qué no hemos sido
capaces de controlar, para nada, el narcotráfico en este país?, ¿por qué
seguimos siendo el país que más cultivos de coca tiene?, ¿qué es lo que explica
en el fondo que seamos ese país signado por los cultivos de coca y por el

narcotráfico de esta manera?, ¿qué piensa usted que esté ahí en el corazón de
esto y dónde podría estar la solución?
ENT1: Yo también quiero decir
algo más. Usted decía que no hubo ninguna denuncia a la que yo no le pusiera
inmediatamente atención, pero esto lo digo de los ------------ y la pregunta es
esta, justamente sobre los falsos positivos hubo numerosísimas denuncias 2003,
2004, 2005, 2006 y sólo se vinieron a poner atención en el 2007.
TEST: No me escuchó,
ENT1. Nunca quisiera interrumpirlo, pero al oírlo a usted y a la doctora ENT2
parece que yo no hubiera hablado. Yo he tenido el buen cuidado de tomar nota de
lo que están diciendo ustedes. Usted no me escuchó, ENT1, lo que hice desde el
Guaitarilla, lo que hice desde Cajamarca, lo que hice en todas partes. La
verdad es que me llama mucho la atención eso, se lo digo con todo respeto.
ENT1: Le agradezco
muchísimo y le agradezco que me corrija, tiene usted toda la razón. En esos
casos de denuncias usted actuó inmediatamente, eso es cierto lo que acaba de
decir.
ENT2: Y mi pregunta tiene
que ver cómo a pesar de todo eso ¿por qué es tan difícil en este país resolver
esos temas?
ENT1: Pero fíjese la
decisión, el estudio de fondo cuando entra CONOCIDO55 y CONOCIDO6 y hacen el estudio
de fondo es el 2007 y a finales... en los finales del 2008 toman la decisión y
usted saca a los militares y es tan importante eso, tan importante esa decisión
que usted toma que inmediatamente el año anterior hubo casi 1.000 falsos
positivos en las cifras que hay del año siguiente hubo 414, ¿por qué no se tomó
esa decisión antes?
TEST: ENT1, usted no me
escuchó en una cosa. Cuando desde el 2004 y antes se tomaron unas decisiones de
investigación y esas investigaciones tomaron mucho tiempo. Le conté por eso, le
mandé esta guía, que por lo que veo ha sido inútil el esfuerzo. Por ejemplo,
desde que CONOCIDO5, CONOCIDO6, el general GRADO1 y mi persona
pusimos en marcha todo el proceso investigativo. Enseguida los acuerdos con el
alto comisionado para recepcionar mejor esas denuncias y darle trámite mejor a
las investigaciones. Las decisiones que se fueron tomando. Entonces todo eso
ayuda a esclarecer lo que finalmente se dijo en 2008. O sea, esto es un
proceso, ENT1, un entramado muy complicado que nos tomó tiempo.
Ahora le contestaré a la
doctora ENT2 porque dice una cosa de por qué no fue posible dominar la
connivencia, necesitaba mensaje ético, por favor, ¿qué más que desmontar los
paramilitares?, ¿qué más mensaje que ese?, qué más mensaje que un gobierno que

llegó y le dijo al país ni paramilitares ni guerrilla, que nos demoramos mucho
para desmontar el robo de combustibles, por supuesto. Pero yo recuerdo que los
romanos hablaban de una cosa que se llamaba culpa in eligiendo y culpa in
vigilando yo puse una persona de las mejores convicciones en ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
CONOCIDO54, que lo han reconocido y desde el principio se dio a esa tarea o
ustedes creen que desmontar una criminalidad que había crecido durante tanto
tiempo era obra de un día para otro. A mí me parece... a ratos y me da pena
decirles esto, yo los escucho más en la tarea de enjuiciar que en la tarea de
hablar y aclarar, eso me preocupa mucho. Yo traje una cosa muy seria soportada,
toda esta soportada. Se las referí más o menos en hora y 50, pero sobre todo
esto que me han dicho, ENT1, inclusive yo pediría lo siguiente.
Su reverencia volvió a
empezar diciendo la institución de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, yo le tengo que
decir a los colombianos que yo reconozco al ENT1, a las personas que lo
acompañan, tengo todo el respeto personal. He hablado muchas veces de la vida
con el ENT1, él conoce y creo que sabe que no eludo la franqueza, que no tengo
trastienda, pero yo no reconozco las instituciones que surgieron de La Habana y
no lo reconozco, tengo que repetirlo, porque por muchas cosas, una de esas el
plebiscito. Cuando el NO ganó el plebiscito y esta mañana no quedó bien grabado
porque aquí estaba lloviendo y había mucho ruido, los que promovíamos el
plebiscito en lugar de decirle al gobierno "cumpla la palabra que usted
ofreció" y entonces se cayó el proceso de La Habana, dijimos,
"queremos la paz, pero pedimos un acuerdo nacional para introducir unas
reformas a esos textos". Ofrecimos todas las posibilidades, inclusive,
cediendo en nuestras propias aspiraciones como en el tema de la legibilidad de
estas personas responsables de delitos atroces y nada de lo fundamental se nos
atendió y se enmendó el plebiscito derogando el estado de derecho con un golpe
al estado de derecho, se enmendó con una proposición del congreso. No se
enmendó con un procedimiento popular, no se enmendó con un acto legislativo, no
se enmendó con una ley de la república, se enmendó con un golpe al estado de
derecho una proposición del congreso. Yo creo que eso hizo mucho daño.
Ahora, mi desconocimiento
a las instituciones que surgen de ese acuerdo de La Habana por esta razón y por
muchas otras implica que yo eluda contribuir a la verdad, nunca. No es la
primera vez que hablo de estos temas con su reverencia, ENT1, y siempre lo he
hablado, lo he escuchado con respeto y le he hablado con mucha franqueza porque
yo siento una responsabilidad como ------------, como ciudadano de este país,
como padre de familia de contribuir a la verdad. Una cosa no se contradice con
la otra. Yo sí le rogaría, yo tomé nota de todo, así como preparé todos estos
puntos y los traje con las sustentaciones, tomé nota de todo. Usted me hablaba
ahora que empezó este nuevo segmento con la institución, ya le he contestado.
Me hablo de esclarecer la verdad, la de las víctimas no merece interpretación,
uno entiende el dolor de las víctimas. Esta mañana, no quiero repetir porque se

vuelve muy fatigoso, yo les expresé a ustedes tantos hechos de profundo
dolor...
ENT1: TEST, pero
le ruego que no tome eso como un señalamiento a usted.
TEST: No, ENT1.
ENT1: No tiene nada que
ver con eso.
TEST: Entonces pongamos
cuidado con lo que yo les he dicho.
ENT1: Con nada de eso
tiene que ver...
TEST: Y con el lenguaje,
¿cómo no voy a tomar...?, ¿cómo no voy a tomar bando?
ENT2: Perdón, venga,
déjeme yo también le digo una cosa. Cuando yo le pregunto a pesar de todo lo
que usted hizo, a pesar de todas las medidas, a pesar de sus exigencias qué es
lo que hace tan difícil que se desmonten estos fenómenos yo no estoy
preguntando por usted, estoy preguntando por un entramado.
TEST: No, doctora ENT2,
usted me preguntó otra cosa.
ENT2: No, yo lo tengo
aquí escrito.
TEST: Usted me dijo
que por qué no había dominado o eliminado esa connivencia y no tuve sino una
respuesta: es el gobierno que desmontó a los paramilitares. O sea, que si
habían dos actores de la connivencia el -------- desmontó el actor que hacía,
que creaba una connivencia con toda la acepción de ilegitimidad, de crimen y de
daño que hace una connivencia de sectores de un ejército con sectores
paramilitares. El gobierno lo desmontó, o, doctora ENT2, a mí no me faltó
aplicarles pena de muerte... cuántos fueron extraditados, pero sí quisiera
esto, ENT1, yo le tomé nota a todo esto. Esto me obliga a mí a repetir lo de
esta mañana y es injusto. Yo le ruego que lo que me acaba de decir que yo le
tomé nota me haga unas preguntas concretas y yo se las respondo con el mayor

respeto. Si quiere empecemos, el primer punto... yo comprendo su posición de
presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y agradezco que usted comprenda porque yo
los respeto
a ustedes respeto a la búsqueda de la verdad, pero no puedo aceptar la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3
ni las instituciones que surgen de ese proceso que eso sigue incidiendo en la
polarización colombiana porque es que la polarización no es de palabras, la
polarización muchas veces es por los hechos que se producen y eso hay que
tenerlo en cuenta.
Enseguida me hablo de las
verdades, de la paz, de la JEP, de los informantes, de las masacres, los falsos
positivos, las Convivir, el monopolio de las armas, Yopal, que se premiaba más
las bajas que ponerlos presos, que no eran manzanas podridas, trajo el ejemplo con
la iglesia, de los paramilitares, Magdalena Medio, colusión, sindicalistas,
guerra, congreso, 40 % paras, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 entonces un trabajo que yo
empiezo
desde que llego a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con CONOCIDO54, CONOCIDO56 y una
persona que se puso en la presidencia al frente de controlar el robo de
combustibles y que se demora en producir resultados. Es que yo no me demoré,
ENT1, del 2002 al 2008 para rescatar a CONOCIDA24 entonces me van a decir que no
hice nada entre el 2002 y el 2008. Fue un esfuerzo permanente hasta que pudimos
rescatarla, ENT1. Estas cosas toman mucho tiempo, mucho tiempo. Yo no puedo
permitir que quede aquí la impresión que no hubo un gran esfuerzo por ese robo
de combustible desde que empezó el gobierno.
Entonces lo de Barrancabermeja,
las víctimas, por favor, entonces yo respeto mucho a mis antecesores y respeto
mucho al presidente Iván Duque, pero yo lo que no puedo aceptar es que el
gobierno que desmontó los paramilitares y el gobierno que redujo el homicidio
en este país de más de 28.000 a menos de 15.000 y que dejó esa gran tendencia
de reducción y que redujo sustancialmente las fuentes de financiación lo metan
en el mismo costado. Es que seguramente ese es mi problema que no llegué a
hacer connivencia ni a tener un acuerdo implícito en mi comportamiento con la
violencia, sino a enfrentarla. Ese es mi problema, ENT1, ese es mi problema.
Que llegué con mi personalidad, creo que he sido una persona de carácter a
enfrentar todas esas acciones violentas y entonces hoy por lo que veo cuando
los oigo, las últimas 5 presidencias porque no quiero entrar en ese debate
porque no voy a utilizar este espacio, aprecio mucho al presidente Pastrana, no
es mi caso entrar con mis antecesores ni con el presidente Iván Duque y sobre
otro caso guardo silencio.
Yo, ENT1, ante estos
hechos no puedo admitir eso, pero sí le rogaría a ustedes que lo que me dijo
ahora último, que las denuncias, que solamente le habíamos prestado atención en
el 2006, 2007, 2008, ENT1, cuando esto empezó, desde que se conocieron las

primeras denuncias. Es que usted sabe de dónde viene CONOCIDO6 y todo esto
está soportado en decisiones que se tomaron. Yo le rogaría oírlo a él y a
CONOCIDO5, yo tuve el buen cuidado de enviarle a su reverencia esta guía
y de publicarla para que los colombianos sigan esto y para que ustedes lo
tengan y vean y puedan comprobar si alguno de los soportes que está allí
mencionado es mentira.
ENT1: Nosotros le estamos
haciendo comentarios a la guía para tratar de comprender mejor por qué
ocurrieron las cosas que ocurrieron.
TEST: No, ENT1, pero...
ENT1: Usted los recibe
como una acusación cuando las cosas que usted acaba de decir, por qué no nos
ayuda a contribuir con el conocimiento que usted tiene, por ejemplo, el caso de
los falsos positivos, ¿qué era ese entramado que hacía tan difícil que los
falsos positivos fueron subiendo de 400 a 600 a 800 a 1.200 a 1.000 a lo largo
de esos años?, ¿qué era lo que hacía tan difícil? que las preguntas que usted
dice que es que eso era muy largo y muy difícil llegar cuando en los casos en
donde usted lo intervino inmediatamente tomó decisiones, por qué, por ejemplo,
había... pero es que no es una acusación, ayudemos a los colombianos a entender
para que esto no vuelva a pasar.
TEST: Sí, padre.
ENT1: Usted dice: 'fui muy
eficaz en muchas cosas', cómo digo que en lugar de que lo tomemos como una cosa
adversarial usted diga: mire voy a contribuir a la explicación de lo que pasó y
también contribuir a una clarificación de la totalidad de las cosas, pero no...
el punto aquí es entender lo que nos pasó en el conflicto.
TEST: Sí, ENT1, pero lo
que pasa es que cuando usted me dice que ayude a clarificar esto, que yo hago
el esfuerzo, les traigo toda esta información que además se la di al país.
ENT1: Sí, sí.
TEST: Y enseguida me
viene con unas acusaciones...
ENT: No, estamos en...

TEST: Nos ponemos en el
lenguaje adversarial que yo tengo maneras de respondérselas como le acabo de
responder las acusaciones del robo de combustible o la acusación de la doctora
ENT2 que por qué no se desmontó esa connivencia. Le digo qué más respuesta voy
a tener yo que...
ENT1: No son acusaciones.
TEST: ENT1, claro que me
lo dijeron, sí, ENT1.
ENT1: ¿Cómo?
TEST: Y esto por
iniciativa mía lo está oyendo un sector del país porque les pedí el favor de
que esto se transmitiera.
ENT1: Sí.
TEST: Pero le voy a
responder uno a uno esas preguntas, ¿por qué tan difícil, ENT1?, primero,
ENT1, a mí y reconozco me daba mucha dificultad aceptar que las fuerzas armadas
de mi patria estuvieran cometiendo delitos. Eso se lo reconozco, ENT1, se lo
he dicho. Sin embargo, eso no fue óbice para que no actuara. Yo habría podido
decir la noche de octubre cuando me llevan ese informe: 'a ver ustedes me dicen
que aquí hay un caso con muchas pruebas de involucramiento criminal y que los
otros casos puede que sean... que son simplemente casos de falta de rigor en
los protocolos, en la exigencia de cumplimiento de los protocolos, pero que no
hay pruebas para decir que estos generales estuvieron directamente involucrados
en la conducta criminal'. Yo habría podido decir: 'este general se va, estos
no, sigamos investigando hasta saber si están involucrados o no en la conducta
criminal', ¿qué hice, ENT1?, dije sin que me lo pidiera, para mí es suficiente
esta falta de rigor en la aplicación de los protocolos y con dolor en el alma
tomo la decisión de desvincularlos de las fuerzas armadas.
Entonces ese es el primer
punto. El primer punto se divide en dos. Uno: me era muy difícil creer. Dos:
porque yo quiero las fuerzas armadas y las he defendido siempre desde la
universidad y, segundo, no obstante, eso siempre procedí de inmediato y siempre
lo hicimos público. ENT1, una de las personas que más confianza se le ha
tenido es CONOCIDO6 y el general GRADO1 y estuvieron desde 2004 al lado de
CONOCIDO5 en este tema. A ver, tengo que decirles esto, ustedes no creen
que fue muy importante la decisión del 2002 y 2003. Decir... la corte declaró
inexequible este decreto de zonas especiales, pero aquí no puede haber un

cadáver de una persona dada de baja que lo mueva la fuerza pública, lo tiene
que mover la fiscalía. Padre, eso era entregarle a la justicia ordinaria. El
perjuicio de la Justicia Penal Militar un camino para esclarecer eso.
ENT1: Excúseme,
TEST. Si yo le cuento los testimonios que a nosotros nos han dado
miembros del ejército que te dicen: "nosotros arreglábamos esos escenarios,
nosotros le poníamos plata para que el CTI quedar involucrado, nosotros... se
montaba el escenario del combate" que nunca ocurrió, es que eso es lo
grave.
TEST: Gravísimo, ENT1.
ENT1: Las normas no
bastaban y lo que quisiéramos es que usted nos ayude a comprender por qué pasó
eso dentro de nuestro ejército, ¿por qué?, porque las normas no sirvieron,
había comportamientos que se hacían independientemente de las normas por claras
que fueran las normas e independientemente de las decisiones que usted había
tomado cuando aceptó cosas como la que nos contó de Jamundí y otros lugares,
¿por qué pasó eso?
TEST: Además es un
recuento de cosas que se publicaron en ese momento...
ENT1: Internacional, ¿qué
le pasó al ejército colombiano?
TEST: Usted dice la ley
no operó, le voy a decir una cosa, ENT1...
ENT1: ¿Qué era lo que la
gente interpretaba?
TEST: Supongamos que
hicieron unos arreglos esos que usted dice, ¿cómo me va a decir que la ley no
operó?
ENT1: Por el número de
muertos.
TEST: No, no, no, ENT1,
finalmente toda esa competencia se le entregó a la justicia ordinaria y hay
alrededor de 1.800 condenados por la justicia ordinaria y que viene de eses
decisiones de ---------, ¿cómo me dice que no operó?, ahora, le hago una
pregunta, fuera de trasladarse eso de la Justicia Penal Militar a la justicia

ordinaria, le hago una pregunta, en un país de instituciones republicanas y de
independencia de poderes donde yo, por ejemplo, los fiscales que yo tuve,
encontré uno, una gran persona que venía del gobierno del presidente Pastrana.
Después nombraron otro que yo no conocía que lo presentó el doctor CONOCIDO57 en una
terna y terminó otro cuando la corte no quiso nombrar de la
terna que yo presenté, terminó otro que yo tampoco conocía. Unos fiscales
independientes con el pudor que yo he tenido para respetar porque nunca he
buscado tener cuotas en esas entidades, no era una opción muy importante decir:
"ustedes son los que investigan esto, no es la Justicia Penal
Militar", ENT1, no se olviden esto. Es que cuando hacemos en 2005 porque
es que aquí no se puede seguir con la tesis de que esto lo resolvió un
ministro, aquí todos los ministros hicieron una parte muy importante desde
CONOCIDA23.
Entonces desde CONOCIDO1 hace el acuerdo con la fiscalía y nos acusan de que... inclusive
el
gobierno que me siguió me acusó de que yo había acabado la Justicia Penal
Militar por ese acuerdo. A usted no le parece muy importante ese acuerdo,
entonces me dice por qué no funcionó, ENT1, tarde que temprano funcionó. Que
pudo que hicieran trampas, como usted dice, ya los militares que le han dicho
que arreglaron, pero finalmente no, finalmente porque llegaron...
ENT1: Salen los 28
militares y se acabó.
TEST: Por qué llegaron,
ENT1, un momentico, hay 800 personas condenadas.
ENT1: Sí, pero...
TEST: Cómo me va a decir
que eso no sirve, ENT1.
ENT1: Sí, pero fíjese
usted...
TEST: Cómo me va a decir
que eso no fue una decisión importante.
ENT1: Sí, pero los
homicidios subieron y subieron y subieron hasta el día que se tomó la decisión
de...
TEST: Y subieron los
condenados, ENT1.

ENT1: de los 28 militares.
TEST: No, ENT1, eso es
un sesgo de su reverencia porque usted le hace pensar que fue la decisión
fundamental.
ENT1: Se paró, los paró.
TEST: No, ENT1, es un
sesgo de su reverencia porque usted está desconociendo que para llegar allá
tuvimos que recorrer un camino muy largo y que, por ejemplo, si usted le
pregunta a CONOCIDO6 verá que esa decisión de 2008 empezó gracias a las
investigaciones de la comisión de búsqueda de desaparecidos de tiempo atrás a
los hallazgos que hicieron de cadáveres en Cimitarra, en Ocaña, etc.
ENT1: Es de 2007 esa
comisión.
TEST: No, ENT1.
ENT1: Es de 2007.
TEST: No, ENT1, no,
ENT1, esa comisión no es de 2007.
ENT1: De finales de 2006,
pero no pasa de ahí.
TEST: Esa... no, ENT1,
por Dios, si... la primera acción de CONCOIDO5 muy al principio del
gobierno con las centrales obreras, con los periodistas y después con esa
comisión y a eso hay que antecederle lo siguiente: en noviembre 8 de 2005 se
realiza el convenio con la oficina del alto comisionado para una mejor
recepción y trámite de denuncias...
ENT1: De acuerdo.
TEST: Sobre violación de
DDHH y DIH.
ENT1: De acuerdo.

TEST: Se implementa un
intercambio permanente de información con el comité de la Cruz Roja. Después
viene lo de CONOCIDO1, después viene la orden a cada batallón de proteger a
la fiscalía, después vienen unas medidas adicionales que se las mencioné. Era
un proceso de mejoramiento continuo, ENT1. Lo que pasa es que usted no me
puede presentar la foto del 2008, es desconocer, además, unas gentes
honorables. Es que CONOCIDA23, yo no nombré en el ministerio de
defensa amigos personales, ni personas que me encubrieran, yo escasamente
conocía a CONOCIDA23 y me dio mucho gusto nombrarla por mujer, por su
transparencia...
ENT1: Por eso le digo...
TEST: El único amigo que
yo había tenido de los ministros y era un hombre de grande reputación aquí el
doctor CONOCIDO58, yo no era amigo de CONOCIDO1, lo vine a conocer en
el gobierno. No era amigo de quien lo sucedió, conocí al doctor CONOCIDO59 porque en
doctor CONOCIDO59 antes de ser ministro era el presidente de los cafeteros de
Colombia. O sea, que yo no puedo aceptarle, ENT1, cuando todos hicieron ese
esfuerzo que usted me presente simplemente como causa del freno de los falsos
positivos que me presente simplemente la decisión que se tomó en 2008 cuando,
además, se venía trabajando desde atrás en eso, ENT1. Ya le hice un símil,
usted cree que fue muy... yo empecé a rescatar a CONOCIDO60 y me demoré
hasta la primera semana de 2007 o el secuestro de los americanos, cuánto demoro
eso, ENT1, eso. Esos son procesos que demoran mucho, usted sabe cuántos intentos
fallidos hicimos sobre Reyes, hicimos por lo menos 5 intentos fallidos. Uno
tiene que ver la película, ENT1, no puede ver la fotografía.
ENT1: Perdóneme, pero yo
no le he nombrado ninguna persona...
TEST: Me he visto
obligado, ENT1... no necesita nombrármelos con que me diga que eso se resolvió
en el 2008 es suficiente, ENT1, a buenos y entendedores pocas palabras bastan,
ENT1.
ENT1: Es que cada mes que
se demoraba eso eran como unos 100 muchachos de Colombia asesinado, es una
realidad.
TEST: ¿Acaso mis
colaboradores estaban perdiendo el tiempo?, estaban desentrañando eso para
llegar a esa decisión.

ENT1: Me gustaría que se
fijara bien el trabajo de CONOCIDO6 que está inspirado en lo que pasó en
Soacha y que está inspirado por ese muchacho que lo llaman a ustedes Naciones
Unidas es de mediados de 2007. Ahí sí empieza la investigación a fondo que es
la que lleva a tomar esa investigación, pero...
TEST: No, no, déjeme
referir a eso, ENT1. La gran alarma en ese segmento fue lo de Soacha y fue el
gran escándalo nacional y a mí primero las autoridades, inclusive la fiscalía
me indujeron al error, por eso hoy dije palmariamente, padre, con toda
sinceridad que un error mío acoger esa tesis de decir: "no estaban
cogiendo café". Eso no quiere decir que CONOCIDO6 empezó ahí, padre,
no se puede ignorar una cosa. Cuando ellos empiezan a raíz de la no... no se
hablaba todavía de falsos positivos de las denuncias contra crímenes de
militares y de policías y empiezan a actuar por allá en el 2004 cuando yo ya
había actuado, por ejemplo, con la decisión de que el cadáver no se podía
mover, que tenían que esperar al CTI. Era una decisión muy humillante al
ejército. Era una decisión muy humillante, 'ustedes no pueden mover este
cuerpo, tienen que esperar que llegue e CTI' y CONOCIDO6 y el doctor
CONOCIDO5 actúan en 2004 y después vienen a Antioquia con esas 29 quejas
y en el 2004 empiezan a investigar con el general GRADO1 y todas esas
investigaciones se van, ENT1, haciendo concordantes y se les va agregando
valor y termina en el 2008. Imagínese que a mí no me hubieran ----------no puedo rescatar a CONOCIDA24.
ENT1: Sin embargo, fíjese
y verá la preocupación de nosotros es, y se lo repetiré, entender por qué
nuestro ejército, por qué, qué pasó, qué los llevaba a ellos a esta necesidad
de conseguir personas dadas de baja, por qué nuestro ejército llegó a esa gran
cantidad de crímenes. Fíjese que no le estoy diciendo que me diga quiénes son
las personas, sino cómo es posible, qué contexto, qué mensaje había sobre los
militares, por qué se constituye esa totalidad tan criminal y tan escandalosa
internacionalmente. Yo se lo pregunto como colombiano, pero no para
criminalizar, entendamos qué fue lo que pasó y la pregunta mía...
TEST: Se lo voy a
responder, ENT1.
ENT1: Es lo que uno se
hace y por qué en el momento en que un conjunto de hombres muy importantes, no
estoy diciendo que ellos sean los responsables, pero en el momento en que se
toma una decisión se van de aquí 28 tipos e inmediatamente se para... no,
porque es que se paró ahí.

TEST: ENT1... lo que no
quiere reconocer usted...
ENT1: Porque es que se
paró ahí, antes no se paró.
CONOCIDO52: Pero es que para
tomar esa decisión se necesitaba un proceso previo que fue el que... ENT1, hay
un hecho estadístico y es que el 57 % de los falsos positivos ocurrieron en el
ministerio de CONOCIDO61 entonces eso explotó con CONOCIDO61, usted
pregunta ¿dónde explotó?, explotó con CONOCIDO61. Estadísticamente
explotó con CONOCIDO61.
ENT2: Pero la pregunta es
más allá del TEST...
TEST: No, no más allá,
ENT2...
ENT2: No, déjeme yo hablo
porque yo...
CONOCIDO52: A CONOCIDO61 lo trataron
como un rey.
ENT2: Pero déjeme yo
hablo digo una cosa.
TEST: Un momentico yo no quiero
aquí...
CONOCIDO52: A CONOCIDO61 lo trataron
como un rey.
ENT2: No me invalide
porque yo voy a decir una cosa.
TEST: No, ENT2, tú eres
muy sesgada y te voy a oír todo, pero déjame responderle al padre.
ENT2: ¿Por qué vas a
decir que soy sesgada?
TEST: Has sido muy
sesgada toda la vida.
CONOCIDO52: Por el mismo trato
que le diste a CONOCIDO61, ENT2. Es que a CONOCIDO61 lo trataste como el gran hombre,
allá el lloró y ustedes no lo increparon en nada cuando el 57 % de los falsos

positivos ocurrieron...
ENT2: Yo no estaba.
CONOCIDO52: En la administración
de CONOCIDO61.
ENT2: Yo no estaba en la
presentación de CONOCIDO61 ni quiero que me acusen públicamente.
TEST: Enseguida le
respondo a usted que yo le respondí que fue una increpación, usted me hizo una
acusación.
ENT2: No, para nada.
TEST: Usted me hizo una
acusación, me dijo: ¿por qué permitieron que siguiera esa connivencia? y cuando
le digo...
ENT2: Por qué a pesar...
TEST: Me va a decir eso a
mí que fui el que desmonté los paramilitares. Le quiero responder eso, por qué
pasó eso en el ejército, entonces muchos dicen 'TEST exigía resultados', esa
es la gran acusación que me hacen a mí. ENT1, en todo y toda mi vida, este
aeropuerto está aquí en parte porque exigía resultados, el tren metropolitano de
Medellín está en parte porque exigía resultados. Esta central hidroeléctrica
del Peñol está en parte porque exigía resultados. Fui apenas uno de los actores
y muy joven, pero siempre exigiendo resultados. La segunda pista del aeropuerto
de Bogotá, el edificio del aeropuerto de Bogotá está porque exigía resultados.
Eso ha sido una norma de mi vida, ENT1, exigir resultados con ética, con
transparencia.
Entonces qué explico yo,
que unos incapaces creían que producir resultados era producir crímenes y esta
mañana se lo dije y se lo quiero repetir, ENT1, los oigo tanto a ustedes que
tomo nota para poderle contestar. Esta mañana se lo dije, yo creo que hay que
investigar qué incidencia tuvo el narcotráfico en eso porque lo que me dijeron
a mí en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 es muy grave lo que me dijo ese capitán: "aquí
esto de los falsos positivos lo produjo el narcotráfico que para proteger a
narcotraficantes y aparentar que sí los combatía lo que estaban haciendo era
matando inocentes" y le expliqué al empezar este segmento, ENT1, muy
claramente que eso no afecta la clasificación o la calificación de delito de
lesa humanidad. Llevo dos temas: la exigencia de resultados entonces algunos
creyeron que su capacidad de producir resultados era producir crímenes y eso no

tiene más camino que señalar esa incapacidad, que señalar esa actividad
criminal. Segundo, lo del narcotráfico. Tercero, ENT1, lo de las
estigmatizaciones, lo de los encasillamientos, ENT1. Yo creo que eso ha
incidido mucho en Colombia en el asesinato de inocentes.
ENT1 es que parte de
esos atentados contra mí ha sido porque 'TEST es paramilitar, hay que matarlo'
yo he sentido eso en carne propia. En este país han asesinado muchas personas
porque los han estigmatizado de guerrilleros y a otros porque los han
estigmatizado de paramilitares y lo dijimos esta mañana. Uno comprende en esos
vacíos de autoridad del Estado gentes muy humildes en muchas regiones que
tenían que someterse a la guerrilla o a los paramilitares sin quererlo. Yo creo
que todo eso hay que explicarlo, ENT1, y lo que sí le ruego yo tengo que salir
aquí en defensa de una cosa. Hay una decisión de 2008, pero tiene unos
antecedentes. Como acabamos de ver el proceso del robo de combustibles.
Entonces usted me viene con el argumento que entre el 2002 y el 2006 fue mucho,
sí, ENT1, nos demoramos en acabar con eso y fue un proceso muy extenso...
CONOCIDO52: Pero es que también
hay que ver la matemática, qué pena. Durante la administración CONOCIDO61 se
duplicaron los casos de falsos positivos por cada mes de administración del
ministro. Eso explotó a tal punto en la administración de CONOCIDO61 que se hizo
evidente y llegó la investigación de CONOCIDO6.
ENT1: Sí.
CONOCIDO52: Si no hubiera sido
por la explosión de CONOCIDO61 de pronto es tan poco, tan bajo que pasa
desapercibido. Mire los números, ENT1.
ENT1: Los conozco.
CONOCIDO52: La película se
entiende más fácil desde los números.
TEST: Ahora, ENT1, usted
me habló de los informantes y quiso relacionar los informantes con eso. Yo voy
a separar el tema de informantes...
ENT1: En el esfuerzo de
tratar de entender qué fue lo que pasó.
TEST: No, ENT1, mire,
créame que no ahorraré reflexión sobre el tema.
ENT1: Si usted tiene
puntos de vista distintos que nos ayude a esclarecer magnífico.

TEST: Le voy a decir lo
de los informantes, ENT1, ¿de dónde saque yo la idea de los informantes?, de
ver en otros países. Yo llegó a estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y veo en
muchas casas en Boston 'neighborhood watch'. Enseguida llegó a la universidad y
veo community parters, algo así, y en mi formación del estado de derecho yo
creo que la participación de opinión pública es fundamental característica del
estado de derecho y la participación no es solamente para ejercer el derecho a
la libre expresión. No es solamente para ejercer el derecho al debido proceso,
es también para ejercer responsabilidades y una de las responsabilidades es,
además, constitucionalizada es que todo ciudadano denuncie.
Entonces yo sí he pensado
desde hace mucho tiempo y ya se lo dije en las Convivir que apoyé en Antioquia
en los 4'600.000 cooperantes que eso fue lo que me movió por resistencia porque
la comunidad decía: "nos da miedo, hay retaliaciones" y también lo
que yo recibí en todos esos años de gobierno es que ese fenómeno no fue notorio
ni conocí casos de retaliaciones. Lo otro era la pereza de las fuerzas armadas,
¿por qué nos va a poner a recibir informaciones de la comunidad?, les dije:
"ayudarán esas informaciones a ser más eficientes y cuando ustedes estén
relacionados con la comunidad, la comunidad va a tener más confianza y ustedes
van a sentir que la vigilancia comunitaria los vuelve a ustedes más cuidadosos
para hacer con el cuidado totalmente transparentes". Entonces yo sí creo
en eso, ENT1, me parece bien importante.
Además, en la gobernación
de Antioquia yo no manejaba las armas, las manejaba el gobierno nacional y yo
respetaba todo eso. Tenían algunas de ellas armas de defensa de las que le
venden a un ciudadano, hoy con más restricciones. Le reconocí a usted, quizás
ustedes no lo sabían y yo se los dije, alguna vez cometí el error de decir en
un discurso, tal vez en un foro aquí que era tan difícil el problema de orden
público que las debían dotar de armas largas. Error cometido por mí y nunca se
dotaron, padre.
¿Sabe una cosa?, los
4'600.000 cooperantes con qué operaban con radios y telefonía celular. Usted
sabe que no tuvieron ningún privilegio para armarlos. Entonces yo no sé, yo no
veo ninguna razón para que el cumplimiento de un deber que tiene un ciudadano
en el estado de derecho lo vayan a involucrar con un fenómeno de falsos
positivos, cuando yo ofrecí recompensas que eran excepcionales. La mayoría de
los cooperantes ayudaban sin recompensas. Cuando ofrecí recompensas el doctor
CONOCIDO62 dijo que eso era un deber ciudadano y que no se debía pagar
recompensa. Le di la razón, infortunadamente en algunos casos lo necesitaban.
ENT1, ¿sabe qué permitió la liberación de CONOCIDA24 y de ese grupo?, se acabó el
control que ejercía Raúl Reyes y ¿sabe cómo le llegamos a Raúl Reyes después de
tantos años y tantos intentos fallidos?, por cooperantes, ¿sabe cómo pudimos
dar con el Negro Acacio?, por cooperantes, con Martín Caballero, por

cooperantes. Todas, todas, todos los rescates fueron por cooperantes, el
último, el del general GRADO7 y otros. Yo le digo las operaciones, no de
falsos positivos, exitosas que permitieron los cooperantes fueron muchas. Yo le
rogaría a ustedes como ustedes me piden colaborar y yo no tengo...
ENT1: Con eso está
colaborando.
TEST: No tengo ninguna reserva
que también sean muy cuidadosos porque no crea, ENT1, yo he sido víctima de
una cosa. Fuera de las agresiones físicas he sido víctima del matoneo infame,
he sido víctima entonces tienen que comprender que yo que he querido este país
y que he actuado con total honradez también tengo la prevención. Entonces
cuando se salen de la conversación y ya el vocabulario que se utiliza es de
increpación yo tengo que responder. Ahora, eso creo yo en la creación... creo
que los cooperantes en un estado de derecho no tienen por qué crear
desconfianza, ENT1.
Ahora, lo que sí hubo y
eso no tenía que ver con los cooperantes fueron las estigmatizaciones y yo sí
les ruego, como dije esta mañana, ustedes tienen que ubicar el espacio temporal
cuando los paramilitares, según ellos, cooperaron con el ejército para falsos
positivos. Por pura especulación mía tiene que ser en la época en que mataban
personas diciendo que eran colaboradores de la guerrilla. Es que, ENT1, desde
que yo llegué, llegué a poner la guerrilla y los paramilitares en cintura.
Cuando el año... mire, primero estuvieron en Ralito, después por allí en
Copacabana, después por aquí en La Ceja cuando me informan unos periodistas
serios de Colombia, que no se lo voy a decir aquí para no mortificarlos, muy serios
y de gran credibilidad que se pueden fugar los traslado a la cárcel de alta
seguridad de Itagüí. Y cuando informan y la misma policía me dice que están
reincidiendo en crímenes los extradito, ENT1.
Entonces sí quiero
preguntar cuál es el periodo de tiempo en que los paramilitares cooperaron con
el ejército, con las fuerzas armadas para falsos positivos y quiero que se
investigue una cosa que eran los señalamientos a la ciudadanía. "¿TEST?, TEST es
paramilitar, mátenlo, es colaborador de los paramilitares", "fulano en tal parte, en el oriente
antioqueño, es
colaborador de la Carlos Alirio Buitrago, vaya maten ese inocente", yo sí
quiero que miren eso, ENT1. Eso es bien importante. Ahí está el tema de los
paramilitares y de... de esto de los falsos positivos y aquí viene otro tema
ENT1.
El tema creo bien
importante... qué hice yo... aquí está, aquí está porque yo le tomé nota en
todo. La verdad, ENT1, es que yo escucho y tomo nota, yo ruego que a mí

también se me escuche porque hay veces que pienso que todo lo que digo no lo
escuchan y la verdad es que la confianza que le he tenido a usted que es lo que
me lleva a estar aquí sentado, el respeto que le he tenido, yo sí le pido el
favor de que me escuche. No le puedo pedir a un enemigo político que me
escuche, pero a su reverencia sí se lo tengo que pedir porque procuro no decir
mentiras, ENT1.
Aquí está el otro tema.
Usted dice la paz del gobierno TEST creó condiciones para la paz. ENT1, no
nos quedemos en la seguridad. Usted me reconoce lo de los paramilitares,
mencionó lo de la serranía de San Lucas, usted me reconoce el debilitamiento de
la FARC, del ELN, ENT1, recuerde cómo se combinó eso con la política económica
y social. Recuerde cómo entramos a toda esa serranía de San Lucas a promover
cultivos de palma africana a generar empleo y cómo entramos en todo el país a
una cosa que se había inventado el presidente Pastrana y ----- dejó un experimento
de 200 mil y de 2'800.000 familias en acción o el Sisben. Es que nosotros
pasamos de 10'700.000 colombianos a 23 millones de colombianos subsidiados o el
SENA que pasó de atender 1'150.000 estudiantes por año a atender...
ENT1: Ok, pero por qué no
nos concentramos...
TEST: No, es que es muy
importante, ENT1 porque no fue solamente...
ENT1: En el
esclarecimiento de...
TEST: No, no fue
solamente eso que usted me dijo de las FARC y los paramilitares. Entonces usted
dice que no ha habido generosidad con el proceso de paz.
ENT1: Yo quisiera entender
por qué.
TEST: Muy bien, ENT1, se
lo voy a decir por qué. Primero veamos el narcotráfico. Entre el principio del
Plan Colombia el presidente Pastrana y el 2003 Colombia pasó de 176 mil
hectáreas de droga de acuerdo con un estudio a 60 mil, de acuerdo con otro
estudio a 42, 48, se había acabado prácticamente, le estoy hablando de los 3
primeros años del gobierno que me sucedió y la policía llegó a decir que si
cuando el presidente Pastrana en buena hora firmó el Plan Colombia hubiera
habido las técnicas de mi visión de hoy no eran 170 mil hectáreas, sino 400
mil. Como miembro de la policía no soy un experto en esas mediciones, yo
recuerdo hablándolo con mi general GRDAO6, ¿qué pasó?, cuando un estudio dice

son 60 mil y el otro 40 y pico de mil, uno veía que estábamos ad portas de que
este país pudiera ser un país sin droga y habíamos hecho un gran esfuerzo,
padre, usted conoció en la serranía de San Lucas todo el proceso con familias
de guardabosques, lo sabe de primera mano y se anuncia en La Habana.
Entonces vamos a los
hechos, no a sentimientos de egoísmo, de parte de generosidad. Empiezan a
anunciar en La Habana que las FARC, que para las FARC la financiación con
fuentes ilícitas es delito político o conexo con el político, que no habrá extradición,
que no habrá cárcel, que habrá elegibilidad política, que no habrá fumigación,
se acaban las familias de guardabosques, eso lo redujeron a la más mínima
expresión y que la erradicación será voluntaria. Eso empieza a pasar de esos
niveles en una medición de más de 40 mil y otra medición alrededor de 60 mil y
el presidente Duque recibe 209 mil, ¿por qué no se ha acabado el narcotráfico?,
por eso.
Ahora, por ejemplo, el presidente
Duque no ha podido fumigar por el entramado de impunidad que le dejó el
gobierno anterior. Yo decía ayer en una entrevista a El Siglo el gobierno ha
hecho un enorme esfuerzo en la erradicación manual, pasaron de 15 grupos creo
que han estado en algunos momentos en cerca de 200 grupos. Una de mis últimas
discusiones con Carlos Holmes, a quien tanto aprecié, me dice: "redujimos
por erradicación 135 mil hectáreas" y le dije: "Carlos falta el
informe de la..." y salió mal y Carlos se molestó ese día conmigo con la
amistad que teníamos, una amistad de caso 50 años. Un gran tipo Carlos Holmes.
Entonces yo diría, el país tiene que pensar en fumigar, qué daño hizo la
fumigación en el gobierno nuestro. Yo se lo expliqué esta mañana, no lo quiero
repetir o si es que hay unas técnicas para detectar laboratorios mucho más
eficaces que no necesitan fumigación aplicarlas, pero lo cierto es que al
presidente Duque le dejaron 209 mil hectáreas. Acaban de aparecer dos informes
uno con 156 mil y otro con más de 240 mil y él ha hecho un enorme esfuerzo con
la erradicación manual, ENT1, lo dejaron sin herramientas. Si ustedes me
preguntaran ¿cuáles?, si sirve la fumigación, bien, si lo mejor es una
tecnología para detectar laboratorios y agilizar su desmantelamiento, por favor,
aplíquenla y las soluciones sociales. Nosotros llegamos a tener 200 mil
familias guardabosques. Recuerdo en el Catatumbo sin desplazar campesinos,
respetando la propiedad campesina como en María La Baja que usted conoce el
caso de cómo promovimos la palma africana. Yo no tengo más palma que unas
ornamentales, pero viera que ese cultivo era uno de los cultivos más indicados
para el trópico caliente colombiano y lo hicimos.
Entonces todo eso hay que
hacerlo y por allá en un país amazónico con más de 600 mil kilómetros todavía
por fortuna de siembra primaria hay que pagarle a los ciudadanos para que no
siembren droga, sino para que cuiden los recursos ambientales. Yo creo que hay
que hacer mucho en materia de narcotráfico, ENT1, mucho.

ENT1: Me gustaría en otro
momento continuar esa conversación, pero...
TEST: No, fue que como
usted y la doctora ENT2 mencionaron ese tema y yo tomé nota aquí...
ENT1: No, las dos
explicaciones...
TEST: A mí no me gusta
que usted me vaya a decir lo que me ha dicho algún periodista porque yo de
pronto a los periodistas les digo...
ENT1: No, no, no...
TEST: Aprovechando mi
edad: "siguiente pregunta", yo quiero contestarles todo.
ENT1: No, pero...
TEST: Y donde hay un
error mío se lo contesto.
ENT1: Ok, ok, yo le pedí su
explicación sobre lo de informantes y le pedí su explicación sobre
narcotráfico...
TEST: Y sobre la falta de
generosidad con el proceso de paz.
ENT: Y quisiera, podemos
escuchar un momento a ENT3 que tiene una pregunta...
TEST: ¿Me deja hablar
sobre el proceso de paz y escuchamos a ENT3?, porque es una acusación muy
grave y esto... no, una acusación grave, no, un tema...
ENT1: Quiero entenderlo...
TEST: Muy bien, la
primera circunstancia... es como creció el proceso...
ENT1: Porque mucha gente

en el país se lo pregunta...
TEST: Muy bien, ENT1, se
lo voy a contestar. Lo primero es el crecimiento del narcotráfico derivado de
ese proceso. Lo segundo, pues ENT1 nos pusieron en un fast track, el manejo
constitucional y legal de ese proceso fue un manejo de dictadura con unos
congresistas muchos que estaban comprados por la mermelada. ENT1, cómo no va a
ser grave, cómo se va a aceptar un proceso de paz que el gobierno pierde el
plebiscito. El doctor CONOCIDO41 y el presidente habían dicho, dijeron varias
cosas, una que dijo el doctor CONOCIDO41 es: "si el plebiscito se pierde
no hay acuerdo" y el presidente de la república dice que nosotros
mentimos, dijo en esa época, porque nosotros decíamos que acá estaban pactando
impunidad total. Claro que la hay, al que confiese el delito no tiene un día de
cárcel, al que los acepte, claro que la hay. Unas personas responsables de
delitos atroces sin haber tenido una sanción relativamente adecuada como
debería ser en la justicia transicional están en el congreso. Ya comparábamos
con una legislación bien flexible como la legislación española. Es que si
nosotros hubiéramos llegado por arrogancia, por rabia, la noche que ganó el NO
a decir 'no hay acuerdo en La Habana', nosotros dijimos: "nosotros
queremos la paz a pesar de lo que dijo el presidente y el doctor CONOCIDO41 queremos que
haya un pacto nacional para introducir unas modificaciones", ENT1, nada de lo sustancial se
nos escuchó. El presidente fue a decir en
Londres que era que estábamos mintiendo. ENT1, mentimos cuando él dijo que
'los responsables de delitos atroces irán a la cárcel', no fueron, 'no irán al
congreso', fueron, 'no les daremos curules', se las regalaron y ¿nos ponemos
nosotros de mentirosos?, cuando lo que nosotros denunciamos y que llevó a que
triunfara el NO, ENT1, hoy estamos viviendo las consecuencias.
Yo le digo sinceramente,
yo tendría la misma generosidad que tuve con el M-19, con la comisión de paz
del presidente Betancur con este proceso si tuviera algunos ajustes. ¿Sabe por
qué me regañó a mí el partido?, porque una vez salí con un comentario amable
con esta señora congresista CONOCIDA53 es... CONOCIDA63, cuando la nombraron
vicepresidente del congreso. Hasta un comentario público, creo que es a ella y
una que estaba en la comisión 7ma no sintieron hostilidad de mi parte, ENT1,
yo perdono muy fácil, ENT1. Yo a todo mundo le perdono, lo que pasa es que en
algunos casos no se ve el perdón porque les tengo pánico entonces lo que me
frena no es, por ejemplo, con el gobierno anterior no es que yo tenga odio,
sino que les tengo pánico.
ENT1, yo creo que este
país tiene hoy un problema muy grave que es el tratamiento diferencial a
paramilitares y a guerrilla. Eso ha sido un tema ideológico, yo creo que este
país va a tener que referir, que decir muy bien, cómo les vamos a dar un trato
igual, no puede ser que unos tengan impunidad total, otros 20 años en cárceles

de Estados Unidos más un riesgo de 40 años de cárcel aquí. Yo le expliqué esta
mañana la asimilación de esos delitos desde lo ético, desde lo moral, desde lo
jurídico. Les expliqué esta mañana qué pienso del delito político, por qué mi
diferencia con la Corte Suprema cuando la Corte Suprema no quiso aceptar la
sedición en el caso de los paramilitares, pero no, es que los sediciosos son
los guerrilleros que tienen un proyecto político de cambio del establecimiento
y el magistrado, todo el grupo criminal hoy tiene un proyecto político. Puede
ser tan político el que quiere cambiar como el que quiere mantener el orden
establecido y todos tienen una disculpa política y finalmente todos interrumpen
el estado de derecho, lo afectan, yo creo, ENT1, que eso hay que hacerlo.
ENT1 creo que para que este país tenga, pueda tener generosidad y reconciliación hay que
hacer otra
cosa, ENT1. Hay que despojarnos de lo señalamientos, yo espero que yo esté
aprendiendo eso. Despojarnos de los señalamientos, creo, ENT1, que hoy hay una
rabia social por el crecimiento de la pobreza por la pandemia y espero que el
presidente saque esta reforma que es tardía y pueda ampliar las políticas
sociales y lo digo con todo el cariño y el afecto que tengo por él. Yo creo que
todo eso puede ayudar, yo no le estoy hablando aquí es cátedra, usted me está
preguntando unos temas y yo se los contesto.
ENT1: Perfecto, perfecto,
usted comprenderá... comprendo que tenemos puntos de vista distintos, pero yo
le estaba pidiendo una explicación que usted me está dando... no voy a meterme
a corregir porque nos ponemos...
TEST: No, no, yo respeto
mucho al ciudadano ENT1 y al prelado...
ENT1: Yo quería escuchar
sus explicaciones, escuchemos a ENT3.
ENT3: Primero si quisiera
manifestar, nuevamente, mi agradecimiento por toda la información que nos ha
facilitado y sobre todo sus reflexiones y reiterar lo que planteé desde la
mañana. Yo estoy aquí, doctor TEST, como comisionado de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y con un compromiso profundo por la
búsqueda de la paz. Yo he sido víctima del conflicto armado y sé de las
consecuencias, así como usted mismo lo ha planteado que ha vivido las
consecuencias del conflicto armado al interior de su familia, y yo sí creo que
nosotros los colombianos y colombianas no podemos seguir así y valoro todos los
esfuerzos que usted ha hecho en -------- y como ciudadano, creo que eso es
importante. Pero la primera pregunta que se me ocurre es: si hemos hecho tantos
esfuerzos por qué, qué es lo que hay en el conflicto armado que hace posible
que se siga matando tanta gente. No estamos hablando de una cifra menor,

estamos hablando de que en el conflicto armado colombiano al menos algunas
cifras hablan de más de 220 mil personas, eso es ya una tragedia. O sea, eso
nos tiene que interpelar, ¿qué es lo que está pasando?, ¿qué no está funcionando?,
yo no vengo aquí a cuestionar sus decisiones, sus actuaciones, yo quiero
entender qué es lo que... en qué nos hemos quedado cortos, si puede, ayudarnos
para nosotros también... nosotros tenemos una obligación y es hacer unas
recomendaciones que esperamos, incluso, que los nuevos gobernantes y el
gobernante actual las asimile y ojalá las comprenda y a partir de esta
investigación porque es profundo a lo que queremos llegar. O sea, ¿por qué en
Colombia no somos capaces de superar la posibilidad de eliminar al otro?, sino
que pensamos que la diferencia la resolvemos es matando al otro. No estoy
diciendo quiénes, quiero comprender es eso.
El otro elemento, hombre,
tenemos una tragedia. O sea, 10 millones de víctimas y cuando usted lo relata y
su familia, yo estuve a punto el año pasado de tener que dejar el país y no
comprendo, realmente, por qué un colombiano tiene que dejar su país, o sea,
¿qué es lo que debemos hacer?, ¿qué decisión debemos tomar como colombianos
para que eso no siga ocurriendo?, usted ahorita lo acaba de decir, acá hay un
problema de señalamientos, bueno, ¿qué propuestas podemos presentarle al país
para que eso disminuya, para que se acabe?, yo lo que invito es realmente
estamos ante una situación muy grave, muy grave. Tenemos 125 mil personas,
algunos datos hablan de eso, desaparecidas en el marco del conflicto armado. O
sea, eso es gravísimo.
Entonces realmente algo
está pasando en nuestra democracia que estamos permitiendo que eso siga
ocurriendo y hoy es lamentable tener que decirlo, llegamos a comunidades,
doctor TEST, realmente es terrible lo que nos cuentan. Yo acabo de venir de
Bojayá y acabo de venir de hacer un recorrido por el Pacífico y acabo de venir
del Caribe y estuve hace poquito en San Andrés, las islas, y cuando uno escucha
hay un drama en la periferia colombiana muy grave de precariedad de derechos y
de violencia terribles y no estoy hablando de x gobierno, no, no, o sea, algo
está fallando porque, por favor, no puede ser que un ser humano de por sí o _per
se_ se le ocurra hacer la maldad. Entonces lo que quiero
comprender es por qué eso sigue generándose.
El otro elemento que me
gustaría precisar y reiterarlo, todas estas preguntas las hago por lo que usted
mismo dijo desde el inicio...
TEST: No, es con mucho gusto
y lo escucho y le tomo nota con el mayor respeto y el mayor gusto, doctor
ENT3.
ENT3: Bien. Yo he

recibido testimonios en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que me
hablan de un drama de despojo territorial y hay casos, cuando ponemos casos
nuestros, pero hay casos, por ejemplo, Bajo Atrato, toda esta región del
Caribe, Montes de María, incluyendo Palenque, estuvimos en La Pelona y ahí
quisiera entender por qué, cómo se sigue dando, qué intereses cree usted que
pueden haber allí e, insisto, que nos pediría como recomendación al país que
deberíamos hacer para que eso no se siga presentando. O sea, el trauma del
despojo es muy terrible, hay unas comunidades que están totalmente
arrinconadas. Ayer nada más se da un nuevo desplazamiento de algunas
comunidades indígenas desde Murindó, terrible, acabamos de recibir un nivel de
desplazamiento de las comunidades de Nariño, no hablan casi de 12 mil personas.
O sea, insisto, algo nos tiene que estar pasando y algo, profundamente,
reflexionemos. Yo creo que es hora que profundicemos en ese tipo de cosas.
A mí me parece muy
importante hacer una votación y usted sabe que yo he sido uno de los que he
sido crítico frente al comportamiento de las fuerzas militares y dejo la
anotación que soy un querendón de las fuerzas militares, quiero a mi
institucionalidad, pero me duele ver la patanería, me duele profundamente y eso
está pasando en Colombia y no de ahora. Usted nos relata unos esfuerzos, pero
la pregunta que yo me hago es: oiga, cito la masacre de Bojayá, 97, la masacre
de Bojayá precedida de una serie de anuncios y se permitió, por múltiples
razones, pero ¿por qué siguen pasando esa cantidad de masacres?, por qué esa
connivencia de las fuerzas militares con algunos... no digamos de las fuerzas
militares en su totalidad, sino algunos, no somos capaces, como dice el
comisionado CONOCIDO64, extirpar esa pus y solucionar ese problema. Yo quisiera, si
usted puede, ayudarme a entender eso para mí sería muy importante. O sea, ¿qué
es lo que pasa que a pesar de los múltiples esfuerzos que se hacen no
resolvemos eso?, la connivencia de las fuerzas militares es rampante y según los
testimonios que recibimos de parte de personas que participaron en el
conflicto armado, de parte de víctimas, de parte de las mismas comunidades. Y
ya le digo, lo que yo vengo escuchando desde el 96 y todavía hoy seguimos
escuchando eso.
Entonces algo anda mal,
no estoy cuestionando las decisiones que se hayan tomado, no estoy diciendo que
no hayan sido valiosas, yo creo que han sido muy valiosas, pero ¿por qué no se
resuelve el problema?, ¿por qué esa enfermedad nos sigue persiguiendo?, y acá
invito también, TEST, de verdad, lo invito... para mí ha sido muy
sorprendente, tremendamente sorprendente escuchar los testimonios de algunos
testimonios de las personas que participaron en la guerra que me dicen:
"oiga, yo cuando estaba allí creía que eso era corriente", o sea,
pero a pesar de los anuncios y las denuncias y de la motivación que hicieron
muchas personas para que no hicieran esas cosas lo siguieron haciendo, la pregunta
que me hago es, y espero que no lo reciba como un cuestionamiento personal,

sino ¿será que nuestros gobernantes históricamente no están siendo capaces de
escuchar bien y quizás mañana nos podamos estar arrepintiendo de decisiones que
debemos tomar hoy?, precisamente para evitar esas tragedias.
Entonces yo cuando
escucho a esas personas que participaron en la confrontación y hablan de esa
dimensión y dicen: "hoy estamos arrepentidos, los fusiles no nos dejaron
oír", le pongo y traigo esto también al entorno de lo político colombiano.
Hay un distanciamiento muy fuerte de nuestra democracia con ese discernimiento
y la movilización social, y los reclamos de la sociedad. Créame, TEST,
que para mi es tremendamente duro saber que uno de los factores de persistencia
del conflicto armado es el abandono institucional. Es que tenemos pueblos, a
jóvenes que no les estamos dando oportunidades o, al menos, son escasas las
oportunidades y eso lo hemos recibido con los testimonios. Yo hice esfuerzo en
una región que no voy a decir el nombre con 17 jóvenes en una época para que no
se involucraran en la guerra y me duele tener que decir hoy que los perdimos.
Algo tiene que estar fallando, algo tiene que estar fallando.
En la otra pregunta que
quisiera plantearle muy muy cariñosamente es que hemos recibido testimonios de
personas que nos hablan del racismo, ¿usted cree que el racismo pudo haber
exacerbado o profundizado las consecuencias de la guerra?, o ¿cree que algunas
regiones pudieron haber sufrido las consecuencias más graves del conflicto
armado por su condición étnica?, ¿qué decisión pudo el Estado tomar para mejorar
esa situación en favor de esos pueblos?, incluso, en prospectiva de hoy qué nos
diría como ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que debemos recomendarle a este Estado para que
esto se mejore.
Créame y lo tomo porque para mi fue muy sorprendente un testimonio, lo digo
porque salió público y la persona consintió, dijo: "una mujer que la
marcaban los distintos grupos armados que llegaban y la violaron" eso
son... los testimonios que hemos escuchado son de una dimensión de desgarro
tremendamente y cuando yo entiendo que el ENT1 habla desde ese dolor
es que yo creo que los colombianos todavía no hemos dimensionado los daños que
nos estamos haciendo y aquí estamos interpelados es, precisamente, a ver cómo
resolvemos ese drama y seguramente en esa lógica va a ser dificilísimo que
todos estemos de acuerdo. Empecemos por un punto, es mi invitación, hagamos un
punto de partida. Yo digo que esto tiene unos impactos terribles. TEST, le
hablo desde la experiencia que tengo, acabé de tener que dejar a mi hija por
las persecuciones y estoy aquí construyendo y no crea que es fácil, es
tremendamente duro. Tenemos que hacer algo, no podemos dejar.
O sea, cada uno tiene su
justificación, pero nos tenemos que mover y cuando hablo de movernos nos
tenemos que mover las víctimas, nos tenemos que mover los políticos y nos
tenemos que mover también con acciones muy contundentes con el fenómeno de los
grupos armados. Ellos siguen haciendo su botín sobre las personas y aquí sin

ánimos de descalificar lo que usted nos acaba de decir una pregunta que a mí se
me viene a la cabeza con relación a los proceso de desmovilización y los
intentos, valorando eso, insisto, si nosotros logramos desmovilizar a 18.000
guerrilleros, 35.000 paramilitares, ¿por qué sigue tanta gente armada?, ¿será
que algo no está funcionando bien?, ¿qué nos pudo faltar en esas decisiones?,
para mi es sorprendente que a pesar de un proceso de dejación de armas que se
acaba de hacer y nuevamente tenemos un poco de gente armada y en los
territorios la violencia es brutal. En el Pacífico más de 28 grupos distintos
armados. Entonces eso nos tiene que poner a pensar que algo no está
funcionando. Yo lo invito como colombiano, como víctima, como comisionado, o
sea, repensemos qué debemos hacer en profundidad, yo no estoy diciendo que lo
que se haya hecho hasta ahora no esté bien.
Por último, reiterar qué
debemos hacer para mejorar el prestigio si no tomamos en profundidad la
necesidad de que las fuerzas militares actúen con transparencia profunda, le
estamos haciendo un serio daño a la democracia, las comunidades cada día por
las cosas que les están pasando empiezan a desconfiar más de la
institucionalidad y tenemos casos donde la gente nos dice: "no creemos en
la fiscalía porque la fiscalía la demora es decir aquí venir e instaurar una
denuncia cuando ya el que se está denunciando sabe". Nos han dicho,
tenemos esa necesidad de fortalecerla, cómo puede ser y desde sus esfuerzos
cómo puede uno plantear algo que le sirva al país. Insisto, desde su
experiencia, necesitamos saber, qué podemos recomendar en ese campo. La
política, cree usted, ¿que la política ha sido un factor de profundización del
conflicto armado? o no cree usted que la política y esa manera como se ha
venido llevando, usted señala, la estigmatización. Mucha gente murió... ¿será
que es posible que hagamos algo distinto?, se la dejo ahí TEST y
de verdad que le agradezco y ojalá, insisto, ojalá que este informe que va a entregar
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 sobre reflexiones muy profundas, lo invito a usted y a todos
los
políticos que lo respeten, que ojalá se comprometan con esas recomendaciones.
No tanto por lo que haya pasado, sino por lo que puede seguir pasando y por lo
que debemos mejorar. De verdad, se lo pido encarecidamente, ustedes como
líderes políticos deben repensarse y no pueden seguirse quedando en sus propias
decisiones porque eso está llevando a una prolongación de la guerra. Eso se
traduce en los territorios en algunos casos en más violencia. Es mi reflexión
muy respetuosa y, de verdad, le agradezco que me haya escuchado y espero que
así como usted me ha pedido como comisionado que comprenda sus posiciones,
créame que lo voy a hacer, pero le pido encarecidamente que reflexionemos sobre
todo esto que está pasando, toda esta tragedia porque de verdad que el país
indica que no vamos bien y eso no descalifica los esfuerzos que todos, los
líderes también los hemos hecho, créame. Y cuando nosotros salimos y
denunciamos no es porque no queremos la institucionalidad, la queremos, tanto

que la queremos que arriesgamos la vida para que nuestra institucionalidad sea
transparente, pero hay ahí un problema. Muchas gracias.
TEST ENT1para
contestarle al doctor ENT3 con inmenso respeto. Hay un tema que necesita
comprensión mutua. Yo no puedo decirle a usted que usted actúe sin considerarse
comisionado, respeto eso, pero también le pido comprender porque yo los
reconozco a ustedes como compatriotas con todo respeto, pero no reconozco la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3. Yo creo que es una cosa mutua y lo he explicado mucho, no
repetir.
Usted me habló tantos
esfuerzos y se siguen matando más de 220 mil personas. Una cultura de matar 10
millones de víctimas, señalamientos, desaparecidos Bojayá, despojo de
territorios, Montes de María, Bajo Atrato, Murindó, usted dijo que es crítico
de las fuerzas armadas, pero que las quieren, yo le estuve tomando nota aquí.
Connivencia de algunos, que alguien dijo que yo creí que eso era correcto,
abandono institucional, jóvenes sin oportunidades, usted dice un esfuerzo que
hizo en una región colombiana para que 17 jóvenes no entraran en esos grupos,
creo que no mencionaba la región, pregunta por el racismo, la violación de las
mujeres, la gravedad de la tragedia, pregunta por qué después de desmovilizar
tanta gente hay tanta gente armada, qué hacer por el prestigio de las fuerzas
armadas, pregunta si la política ha profundizado el conflicto y repensar la
política. Más o menos las notas que le tomé.
Una de las disciplinas
más difíciles es la de escuchar, más allá de oír. Los que no me conoce no saben
esto. Yo como congresista era un buscador de opciones. Siempre oyendo y
buscando opciones y siempre lo hice en el diálogo con los colombianos, pero
para eso uno tiene que vencer su tendencia individual a no escuchar.
Simplemente a debatir de entrada sin pensar. Entonces por eso lo he escuchado
con mucho respeto.
Vamos a ir a los
señalamientos, hay que superarlos. Los políticos, personas como yo tenemos que
superar los señalamientos. Yo creo que eso ha hecho mucho daño a la vida
colombiana y ORGANIZACIÓN PRIVADA2... yo creo que la labor de ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 no ha sido buena para la convivencia colombiana. Yo recuerdo que Tony Blair
decía: "nadie olvida un
buen profesor", y yo con lo viejo que estoy recuerdo mis profesores con
mucha gratitud. Pero en Colombia los hay muy buenos, pero cuando la
organización se ha dedicado más a hacer adoctrinamiento que a dar educación es
muy difícil. Más estimular odios que a debatir. Creo que Colombia necesita ese
gran esfuerzo educativo, uno de los elementos que me preocupa a mí de esta
pandemia es que un joven universitario puede estudiar a distancia por Internet,
en los niños se necesita la presencialidad para estimularles la competencia de

la convivencia y si en lugar de sembrarles convivencia sembramos odio y los
llenamos de preconceptos y de rabias eso no ayuda. Creo que ese punto va de la
par como ciudadanos.
Bojayá. Poco antes de asumir yo la --------- dolores enormes con lo de Bojayá, con el
secuestro de
CONOCIDO65 y del doctor CONOCIDO66 y otros colombianos, alguna
alegría cuando pudimos inaugurar la primera parte de Bojayá reconstruido por el
gobierno que --------. Recuerdo que era un 31 de diciembre, me dio tanta
alegría, tanta alegría.
Despojo de territorios.
Hay que frenarlo, pero ver todas las caras de la moneda. Ver todo los... por
ejemplo, siendo ministro CONOCIDO67 por cuya condena y encarcelamiento tanto
sufre se adelantó un proceso para que las comunidades recuperaran las tierras
de Curbaradó y Jiguamiandó, usted lo sabe. A usted le han dicho sus coterráneos
chocoanos los esfuerzos de nosotros en esos municipios al norte de Burindó
donde está Riosucio, Carmen del Darién, etc. Yo creo que no se pueden permitir
despojos. Vámonos a los Montes de María, yo tengo que pensar, pero también
tengo que contar la historia que me ha tocado vivir. Cuando yo llegué a la
presidencia de las cosas que me sorprendieron fue que no se podía pasar por los
Montes de María. Un trayecto tan corto como es el trayecto Sincelejo Cartagena y había un puente aéreo, una avioneta tenía un puente aéreo entre
Sincelejo y Magangué. La costa estaba en manos de paramilitares, los
enfrentamos y los desmovilizamos, eran liderados por un señor Cadena y todas
las sabanas controladas por la guerrilla, por Martín Caballero. En los Montes
de María hay muchos ciudadanos que agradecen lo que hizo el gobierno nuestro.
Yo confiaría que hoy no se estén dando despojos de tierra y los que se hicieron
que se clarifiquen, pero necesita otra clarificación más.
En la ley de tierras,
quiero hablarles con toda franqueza, esto que les voy a decir es muy impopular
porque lo más popular es decir 'si quiera prorrogaron la ley de tierras, la ley
de víctimas', hay mucho tercero adquiriente o tenedor de buena fe que en esos
proceso la han despojado y he conocido sentencias que dicen lo siguiente, un
señor por allá en Barranca, le quitan una tierra, lo demandó su vendedor, y le
preguntan al vendedor, al anterior propietario que está reclamando que se la
devuelvan.
Usted me informó que
había conflicto, yo no reconozco la palabra conflicto, ustedes saben. Se las
oigo a ustedes, se las respeto, pero ustedes saben que no reconozco la palabra
conflicto ni la palabra guerra en estas circunstancias. "Usted le informó
la violencia que había y que estaba siendo extorsionado por grupos
violentos", "no, no le informó", "¿por qué no le
informó?", "porque no me la compraron" y, sin embargo, el juez
dijo que la tenía que devolver porque a pesar de que había procedido por buena

fe había incurrido en la culpa de comprar una tierra en una zona "de
conflicto". Según esa jurisprudencia todo el país hoy sería reversible. Me
parece muy grave. Yo creo que el tema hay que manejarlo con más equilibrio y hay
adquirientes terceros de buena fe y terceros que les tienen que dar una
alternativa y eso no se ha resuelto.
Entonces, así como estoy
de acuerdo con usted, doctor ENT3, que no se pueden permitir despojos de
tierra, también me veo en la obligación de decir que hay que resolver ese
problema de los tenedores de buena fe, de los terceros adquirientes y por eso
les he mencionado esa sentencia. Creo que lo que hizo el gobierno nuestro en
los Montes de María es muy reconocido frente a los paramilitares y frente a las
FARC. Yo recuerdo también ahí en María La Baja unos propietarios de unos
pequeños predios muertos de hambre con dos matas de yuca y unos cerdos pues
creamos un sistema de asociación, como unas empresas de alta tecnología en
palma africana y mejoraron mucho sus ingresos.
Yo le aplaudo lo que
usted dice, usted es crítico de las fuerzas armadas, pero los quiere porque al
soldado hay que tratarlo con cariño, es como el niño, hay que corregirlo con
cariño. Antes de llegar a la connivencia voy a llegar... usted habla de
racismo, vea, yo le quiero decir una cosa. Yo me crie en el --------- de
Antioquia que limita con el Chocó, allá lo único que teníamos era amor mutuo.
Mi bisabuelo FAMILIAR3 fue de las primeras personas que llegó a Quibdó
a instalar negocios, eso... yo confiaría que Colombia no tenga racismo y yo
quiero profundamente a su tierra y a sus gentes, pero no de ahora, no, es que
nos criamos juntos. Es que esos pueblos donde yo vivía que están en esa
cordillera occidental, la cara de acá es Antioquia y la cara de allá es en el
Chocó y, por ejemplo, padre, el problema mío con la CRIC indígena. Yo me he
entendido muy bien con los indígenas de la Sierra Nevada, con los de aquí,
estos hijos míos eran grandes amigos y yo creo que les sirvieron a los indígenas
del norte del departamento Córdoba. Los disidentes del CRIC en el Cauca tengo
muy buena amistad con ellos, no estaba de acuerdo con el CRIC por ese problema
de violencia en el Cauca. Yo no estoy de acuerdo con esos paros ni con esos
bloqueos de vía ni con esas destrucciones ni con ese narcotráfico. La verdad es
que si usted pregunta en San Andrés por obritas mías se hicieron, fue más el
cariño que la importancia de las obras y lo digo por los compatriotas raizales.
Hicimos una cosa bellísima que me duele que la hayan suspendido. Dígame para
qué los colombianos se van a pagar clases de inglés afuera, nosotros creamos
allá un programa con el SENA de más de 600 profesores raizales que le enseñaban
inglés a los colombianos continentales por Internet, mire, buscando ingresos.
Yo creo que el racismo
abrimos la esperanza de que no sea problema de este país. Ahora, si hay que
hacer más cultura, educacionalmente, políticamente para que en Colombia haya,
en un país multiétnico, haya cariño hay que hacerlo, pero yo abrigo la

esperanza que no existe ese racismo, doctor ENT3.
Por qué tanta gente
armada después de tantas desmovilizaciones, doctor ENT3, yo creo que el
narcotráfico es un factor. Le oí al doctor CONOCIDO68 lo siguiente en un
programa aquí en Medellín: que el fenómeno de Cali lo explica que a 40 minutos
de Cali hay 20 mil hectáreas de coca que generan tanto ingreso a focos
criminales como el presupuesto de la ciudad de Cali y eso va creando un
desprecio por la ley. Una vez entré yo al auditorio nacional de... a una
reunión con 8.000 profesores y gritaban: "no queremos guerra, no
TEST", les grité: "déjenme hablar". Les dije: "el
narcotráfico no tiene límites, profesores, no se puede decir que eso es entre
ellos, se matan entre ellos, eso es con la comunidad" en Colombia hemos
vivido que el día que un juez los está investigando si no los absuelve lo matan
o que compran legisladores o llegan los funcionarios de gobierno o llegan a un
colegio y le dicen: "profesor, esta nota para mi hijo, acá tiene este
cheque o aténgase", yo creo que esos fenómenos criminales que crean tanto
desprecio por la ley crean el mismo desprecio por la vida por su ley. Creo que
los fenómenos de criminalidad no se pueden permitir. Lo mismo el tema de los
señalamientos.
Creo que hay que resolver
el tema de paramilitares y guerrilla, requiere que pensar, que no diga eso que
es muy impopular, por qué no lo voy a decir, 69 años y quiero este país. Lo que
más me mueve de estar aquí con ustedes es que yo quiero este país, pero eso hay
que resolverlo. Hay que ejercer autoridad.
ENT3: Recomienda usted
una fórmula para resolver este fenómeno que tanto...
TEST: Yo sí creo que hay
que hacer una cosa. Darles el mismo beneficio o la misma pena, pero con otra
cosa. Colombia va a necesitar una amnistía. A noche veía yo en un programa con
la niña cómo se llama... CONOCIDA69, entonces volvían a comparar con un ladrón de
bicicletas, una cosa y la otra, ponían esa niña, a mí me parece grave lo que
esa niña hizo y no la conozco y no la quiero juzgar de darle con un martillo al
Transmilenio, pero también decían: ¿por qué estos violadores de niños ni un día
en cárcel y esta niña condenada?, este país de pronto va a necesitar una
amnistía general. Casi que un borrón y cuenta nueva. Es muy difícil explicarle
a un muchacho porque está condenado porque se robó una bicicleta que él esté en
la cárcel. A mí me criticaban mucho, decían: "es que 8 años de cárcel a
los paramilitares es muy poquito, 5 o 8 años" mis críticos tenían razón,
pero lo que pasa es que por el sesgo político cuando se llegó a lo de las FARC
dijeron: "no hay cárcel", yo creo que eso es muy desbalanceado. Yo
pensaría que este país necesita una amnistía, necesita autoridad y autoridad

transparente. Me remonto al paro, me ubico en el paro reciente, nosotros le
pedimos al presidente Duque que militarizara Cali, dio rabia con nosotros:
"TEST paramilitar, TEST de extrema derecho, TEST estás usando masacres
y derramamiento de sangre", no, era para disuadir.
En el gobierno nuestro,
ENT1, le ruego revisar hubo muchas protestas, se permitieron, pero no
permitimos violencia. Los indígenas caminaban de Cali a Popayán por las bermas,
entraban a Cali, pero no se les permitía bloqueos, yo llegué a reunirme con
ellos todo un día, escuche y resuelva problemas en La María y en las calles de
Cali. Ahí están los videos, estoy yo con un altoparlante de esos, con un
megáfono, hablándoles desde un puente. Entonces yo creo, por ejemplo, en la
militarización para disuadir. Eso no es de que saque el ejército como unos pistolocos,
pero para disuadir, ¿sabe qué pasa?, aquí frente a la fuerza pública hay que
corregir estos problemas, es grave y hay que corregirlo, no hay duda, pero
también se le ha hecho mucho daño. Primero la igualaron con el terrorismo y
después toda esa narrativa de afectar a la fuerza pública y la desarmaron.
Entonces hoy ¿qué pasa en
las calles de Colombia?, no permiten que en lugar de que lleguen unos
militares, o una policía armada, diga, "estas armas no son para
dispararlas, sino para disuadirlas", "aquí hay protestas, pero no
vandalismo", lo que están forzando es a lo que vimos. Una policía
desarmada en una lucha cuerpo a cuerpo con personas... yo distingo entre la
protesta y el vandalismo, respeto la protesta, la entiendo, mucha gente,
inclusive, nuestra salió a protestar porque no estaban de acuerdo con esa
reforma tributaria y están resentidos por la pobreza, yo entiendo la protesta,
lo que no entiendo es el vandalismo. El país necesita autoridad y... y firme,
pero aquí hay mucha discusión y mucha retórica que impide el ejercicio de
autoridad disuasiva. Yo prefiero la autoridad disuasiva que el enfrentamiento
en Colombia de los que están en vandalismo con la fuerza pública cuerpo a
cuerpo de donde salen los contusos, los heridos, los asesinados, las
violaciones de DDHH, pero se necesitan políticas sociales.
Sabe un trauma que le veo
a este país, esta mañana antes de que ustedes llegaran yo tuve una intervención
en un foro de Chile que decía ojalá la nueva constitución de Chile no vuelva
inoperante a la empresa privada porque lo único que garantiza recursos para un
proceso sostenido de política social es la empresa privada. El país no puede
seguir en ese pare y siga. Está la empresa privada teniendo un desempeño
sobresaliente y la paga con exceso de impuesto. Se está recuperando y viene ese
paro destructor que tanto afectó al país. Yo creo que el país tiene que tener
conciencia de que hay que dejar que la empresa privada opere como garantía de
recursos para una política de profundización social sostenible. Yo creo en la
autoridad, en la empresa privada, en las políticas sociales, profesor ENT3.
Me parece que tanta amenaza a la empresa privada, política, tanta amenaza en

materia de... desde afuera, no necesitan estropearlo para aburrirla. Basta con volverla
inoperante. Yo creo mucho en la empresa privada no como un fin, sino como un
medio para darle sostenibilidad a la política social. Creo mucho en la
austeridad del Estado. A mí me criticaron mucho cuando bajé este departamento
de 17 mil a 5 mil empleados, pero pavimentamos casi 1.000 kilómetros de
carretera, creamos 103 mil cupos escolares, creamos como 60 pequeños SENA de
municipios, yo creo en el Estado austero, me parece, ENT1, que uno de los
problemas que tiene el acuerdo de La Habana fue la proliferación de entidades.
Por ejemplo, yo veo en la
Agencia de Desarrollo Agropecuario y la de tierras, para qué las dos. Por
ejemplo, yo veo lo que hicieron en materia de minerías, eso podían estar en la
hidrocarburos, tanta proliferación burocrática. Yo creo y esto es ideológico,
doctor ENT3, pero ya que usted me lo pregunta que la política de autoridad
tiene que complementarse con la política social que solamente la hace
sostenible un desempeño sobresaliente sostenido de la empresa privada. Un
Estado austero y transparente. Es mejor que invertir en educación que invertir
en burocracia.
Mire nosotros estamos
luchando por una cosa. Este país hoy debería tener hoy los 650 mil bachilleres
al año con doble titulación técnica y académica. Eso lo empezó el gobierno
nuestro con CONOCIOD70 en el SENA, pero yo creo que el presidente Duque ha
tenido todo el afán en eso, pero creo que no hemos pasado 170 mil bachilleres y
puede que el país gradúe alrededor de 650 mil bachilleres al año, son muchachos
en Murindó o de Bojayá o del Carmen del Darién o vámonos a Bocas de Micay o a
Bocas de Satinga, López de Micay, ese muchacho sale con bachillerato técnico,
académico y con una inducción a los computadores. Ese muchacho no se vara en
ninguna parte nunca. Hay que acelerar la conexión de las 50 mil escuelas de
Colombia y mentalizar mucho los profesores en los colegios. Yo creo que todo
eso es una acción combinada más la educativa para que los colombianos
aprendamos a discutir. A mí me dijeron: "no vaya a discutir con el padre
en las cámaras", ¿por qué las discusiones en temas privados no las puede
conocer el país?, ¿acaso nos estamos matando?, de pronto nos abrimos los ojos,
pero nos respetamos, ¿por qué no?, es que hay que aprender a discutir y a crear
opciones, profesor ENT3. En eso hay que repensar
la política con lo que usted dice, con todo cariño para las fuerzas armadas,
pero las critica. Eso ayuda a su transparencia. ENT3, la integración de las
fuerzas armadas con la comunidad... le voy a decir contra los soldados y
policías de Colombia a quienes quiero, cuando hay un informante en una
comunidad que está con ellos, que les está informando, ellos se sienten
vigilados por esa comunidad y eso los obliga a ser más eficientes, a
responderle a esa comunidad y más transparentes. Yo he creído en esas bondades
de esa relación y repensar la política. Yo quisiera que mi contribución... para
que me van a quitar las re... en estos días que "TEST muy agresivo",

pocas veces ofendo, y además con reciedumbre, ahí están mis debates en el
congreso. La reciedumbre no es agresividad.
En estos días le decía a
CONOCIDO77: "hombre, CONOCIDO77, ministro querido, cuando dices superar la
agresividad dices: claro, esa agresividad de TEST", duré 6 años ahora en
la última época en el congreso y mucho debate con reciedumbre sin ofender y
buscando opciones. Esto es... la polarización no se evita matando la franqueza,
la polarización se evita buscando opciones desprevenidamente, estimado profesor
ENT3. No sé, usted me dijo tantas cosas, yo medio tome aquí nota...
ENT3: Sobre el fenómeno
de connivencia usted podría decirme algo, o sea, qué es lo que pasa es que tan
difícil apretar esa cosa que sigue y sigue y sigue, desde el 96 con eso y hasta
hoy tenemos eso.
TEST: Le voy a decir un
tema histórico. Yo creo que el vacío de autoridad produjo todos esos fenómenos.
El país investigó la parapolítica, pero no la farcpolítica y depende de la
región estaban o de un lado o del otro. Yo pienso que si los reincidentes de
aquel proceso del gobierno mío que fueron unos 3.700 se les hubiera enfrentado
con toda autoridad se habría podido acabar esa connivencia y si todavía hay
fenómenos de connivencia yo me atrevo a signarlos a dos temas: al narcotráfico,
porque ese es un negocio muy lucrativo, y a signarlos a un segundo tema que es
el complejo de las fuerzas armadas. Han llegado hasta tal punto de complejo que
se sienten que no pueden actuar y, por supuesto, hay una cosa que uno... yo me
formé en la escuela de derecho de la INSTITUCION EDUCATIVA4 entendiendo el
derecho a partir de las realidades sociales y tuve unos profesores que pensaban
muy distinto de mi parte, de mi persona, como Carlos Gaviria, pero de quienes
aprendí y respeto mucho su memoria.
Hay un fenómeno la falta
de bienestar, la pobreza y la inequidad y eso... pero, sin embargo, también hay
conductas criminales que uno no entiende que casi que obligan a pensar en el
delincuente nato. Hasta qué punto el soldado que le dijo a usted: "yo
disparaba y mataba y me parecía lo correcto" fue inducido, falto de
educación, de haberle infundido unos valores y hasta qué punto también tiene un
comportamiento nato de desprecio por la vida. Cuando nosotros hablábamos en el
ministerio de defensa de toda esa educación, ENT1 es que se me olvidó decirle,
oiga, CONOCIDO52, entonces el gobierno nuestro creo que le dio capacitación con el
SENA, apúntenlo, a más de 60 mil integrantes de las fuerzas armadas. Yo creo
que hay también que ese esfuerzo, educación permanente a los miembros de las
fuerzas armadas y un muchacho que pague servicio militar salga de allá muy
preparado, salga de allá muy sensibilizado en materia de convivencia, en
materia de transparencia y orientado también a aprender otro oficio. Porque a
mí me buscan mucho los que prestan servicio militar y la única opción que

tienen es que los contraten de soldados profesionales o de hacer curso para
entrar a la policía o que los contrate una empresa privada de vigilancia. Si
quiera recordé yo ese tema de los 60 mil que con el SENA nosotros capacitamos,
que era muy poquito frente a unas fuerzas armadas que pueden sumar 450 mil.
ENT3: Muchas gracias.
ENT1: Yo creo que ya
estamos sobre la hora, ¿le parece?
TEST: Quiere almorzar.
ENT1: Para que almorcemos
y después quizás tengamos una conversación que no sea pública, pero que sea
grabada.
TEST: Está bien, padre.
ENT1: Pero déjeme decirle
una cosa.
TEST: Ah, todavía no nos
vamos a almorzar.
ENT1: No, quiero
simplemente, he estado escuchándolo con mucho cuidado y tomando en cuenta lo
que usted dice, pero no quiero adentrarme en la conversación porque son muchos
temas a partir del planteamiento que le hizo ENT3 que me parecieron cosas muy
interesante empezando por algo que para nosotros es muy útil, usted dijo hay
que ver todas las caras de la moneda, por eso esta conversación con usted para
nosotros es muy útil en la ORGANIZAICON PUBLICA3, es un punto de vista muy serio de un
hombre que fue un -----------que se jugó todo por este país, que hizo cosas muy
valiosas para Colombia que, como le decía al principio, puso en marcha, al
borde de lo que fuera posible un acuerdo de paz en Colombia. Se refirió a la
tierra y al gran problema que hay ahí, por supuesto, que no me quiero meter en
la cosa, pero el análisis que ha hecho es cierto y lo conocemos con mucho
cuidado, me pareció muy interesante el afecto que le tiene al Chocó y su
convicción que no debería haber de ninguna manera racismo entre nosotros. Su llamada
de atención que me parece interesantísimo hacer que este país en algún momento
va a tener que hacer una amnistía y la necesidad de que encontremos caminos
para...
TEST: A ver todos los
días la veo, ayer la veía pensando en la señora CONOCIDA69, la veo cuando comparo

paramilitares y guerrillero, la veo cuando me están llamando una señora CONOCIDA72
de ------- permanentemente porque le tienen un hijo por allá en ----------, se lo
tienen en la cárcel por un delito menor, entonces esa señora me llama muerta de
rabia: "pero mire que todos estos bandidos están en la impunidad y mire mi
hijo", todos los días siento presión de los colombianos. Yo mantengo
todavía una interlocución a través de estos medios con muchos colombianos.
ENT1: Y hay muchos casos
como el de la señora que acaba de contar, pero eso al mismo tiempo plantea una
cosa que no quiero alargarla ahora y es estas formas de la justicia
transicional tenga la garantía, le puedo garantizar que la JEP no va a ser
impune, usted se va a sorprender de las sentencias que la JEP todavía no ha
hecho ninguna sentencia, pero espérese y verá...
TEST: ENT1, yo tengo una
preocupación y la quiero decir aquí porque a mí no me gusta tener doble
estándar. Una preocupación en el origen de la JEP y en los antecedentes
políticos de muchos de sus magistrados.
ENT1: Sí nos lo ha dicho
antes. Me parece interesantísimo y ojalá nos aportara en otro momento lo que
usted llama el complejo de las fuerzas armadas que hacen que justamente hace
que no puedan hacer las cosas y no quisiera terminar diciéndole un par de
cosas. La una que tiene que ver... se la digo con toda franqueza porque me...
con la misma franqueza con que usted habla, lamento que a ENT2 se le haya
dicho que: 'ENT2 a usted es una radical y...
TEST: Radical no, es
sesgada conmigo. Ella no le gusta nada de lo mío y se previene, ENT1, y desde
hace muchos años.
ENT2: Le pregunté lo
mismo que le preguntó ENT3 y usted le contestó a ENT3 y a mí no.
ENT1: Para nosotros...
TEST: No, a usted le
contesté lo de los paramilitares.
ENT2: Déjeme yo hablo,
déjeme hablo de vez en cuando que también yo estoy aquí. Yo le pregunté: ¿cómo
explica usted que a pesar de las medidas que usted tomó y de sus exigencias la
connivencia y los falsos positivos hayan continuado hasta ahorita?, y usted le
contestó a ENT3 y a mí no. Yo creo que la estigmatización... déjeme
termino...

TEST: No, es que eso...
cómo me dice que no le contesté...
ENT2: La estigmatización
y el encasillamiento usted lo está operando sobre mí y no vale la pena...
TEST: No, yo no la estoy
encasillando.
ENT2: Es que yo también
tengo pensamiento distinto.
TEST: Le estoy diciendo
que yo no le gusto a usted.
ENT2: O yo no le gusto a
usted que estamos hablando de cosas...
TEST: Y eso ha sido un
tema histórico político porque yo la leo a usted, doctora ENT2.
ENT2: Pero vea X1 me está haciendo caras por allá y me está sacando el...
X2: A ella le encantan
las FARC y lo dijo en 2017 en un trino, acá lo tengo. Me encantan las FARC, ¿se
lo muestro?
ENT2: ¿Cómo te parece
eso?, ya había venido aquí a amenazarme.
TEST: No, no, no, dejemos
así.
ENT2: Yo creo que no vale
la pena porque podemos pensar distinto y usted lo ha dicho en todo...
X2: Dígalo, dígalo: 'yo
comparto los principios de las FARC' como usted lo dijo en 2017.
TEST: X2, no...
X2: Bien pueda dígalo.
ENT2: Podemos pensar
distinto, eso no nos enemista para nada.
X2: Yo nunca diría

'comparto los principios de Escobar, ni de Castaño, ni de Mancuso, ni de las
FARC, ningún grupo terrorista, todos me saben a mierda.
TEST: No, X2, quieto,
hombre.
ENT1: Bueno, finalmente
para que construyamos porque aquí hubo muchos puntos. Yo sí quisiera concluir
esta parte agradeciéndole el documento que nos entregó que para nosotros es muy
útil. Agradeciéndole el desarrollo del documento en esta grabación, esto lo
vamos a estudiar. Tenga la seguridad que lo haremos con mucho cuidado y créame
que lo hemos escuchado con cuidado punto a punto las cosas y era porque quería
plantear 5 o 6 asuntos fundamentales sobre los cuales quería oírlo, usted ha
discutido sobre eso, ha dado su punto de vista, por supuesto al expresarlo yo
planteaba los problemas para nosotros... y créame porque lo hago porque en
nosotros resuena la cantidad de escucha que miles y miles de personas estamos
escuchando y finalmente si quisiera retomar lo que le dijo ENT3 en un
momento: TEST usted es muy importante para la reconciliación de este
país, en algún momento se le dijo también, usted tiene un papel único en
Colombia.
TEST: ENT1, conoció mi
respuesta.
ENT1: Sí, sí, conocí su
respuesta y la tengo. Usted tiene un papel importantísimo para este país, es
muy difícil que este país se reconcilie y usted no se juega a fondo, se lo
digo... creo que conozco mucho de este país, por eso empecé diciendo e
invitándolo, preguntándolo, tratando de entender...
TEST: Excúseme, CONOCIDO52,
¿tienes alguna preocupación?
CONOCIDO52: No, señor, solamente
la cifra que fueron 166 mil los miembros de fuerzas armadas formados en el SENA
en los 8 años.
TEST: 166 mil, perdóneme,
ENT1.
ENT1: Perfecto, muchas
gracias. Pero quiero insistirle en que el papel que usted tiene, el lugar que
usted tiene para poder contribuir a la reconciliación de este país es único y
estoy convencido de eso y usted tiene en eso una autoridad en el campo de la
política y en el campo social también y tiene un liderazgo...

TEST: ENT1, muy
disminuida. Muy disminuida...
ENT1: Si usted...
TEST: Le digo una
cosa....
ENT1: No, no...
TEST: Yo porque sigo
haciendo esfuerzos, pero muy disminuida.
ENT1: Pero si usted se
coloca allá en la reconciliación de este país no se imagina lo que usted podría
hacer, se lo digo con toda franqueza y creo que eso es muy muy importante.
Colombia lo necesita.
TEST: He procurado que lo
que tengo en la cabeza no reservarme nada de lo que ha venido a mi cabeza en
estas respuestas a ustedes.
ENT1: Lo sé, pero créame
que mi sentir es que una contribución suya a que nos unamos de generosidad,
usted siempre ha hablado de generosidad y de magnanimidad a que nos unamos en
este esfuerzo de paz en que nos hemos metido. Contribuiría inmensamente a que
Colombia se unifique, inmensamente. Sin necesidad, por supuesto, que hay que
hacerle reforma al acuerdo, pero echemos hacía adelante confiados en las cosas.
Mi sentir, se lo digo con toda franqueza aquí, es que... justamente en este
respeto de puntos de vista distintos, yo no pretenda que usted sienta como yo
siento, pero se lo digo con toda franqueza...
TEST: No, ENT1, yo
siento como usted siente. Tenemos diferencias es de pensamiento no de
sentimiento.
ENT1: Muy bien, pero
entonces mi pensamiento, para ponérselo en esos términos, es que si usted
tomase una posición generosa, proactiva sobre esta paz que estamos viviendo,
sobre ese proceso que se tiene con los muchachos de las FARC que han aguantado
en el proceso a pesar de que les han matado 280...

TEST: Con la base de las
FARC toda la generosidad.
ENT1: Con estos
comandantes que están yendo por todo el país a reconocer sus crímenes.
TEST: Le voy a decir que
pienso de esos comandantes... a qué reduzco la propuesta... para que se...
oiga, grábela, CONOCIDA73, a qué reduzco y yo creo que usted va a quedar termino.
ENT1: Déjeme terminar...
TEST: ¿Sabe a qué la
reduzco?, saquen las fuerzas armadas de la JEP y aquellos responsables de
delitos atroces o delitos contra los niños que no estén en el congreso. A eso
hemos reducido en el partido la propuesta, esto es con una gran cesión de
nuestras convicciones.
ENT1: Con otras añadidas,
¿verdad?
TEST: Ahora no...
ENT1: No aceptó la
legitimidad de las instituciones de la paz... entonces no hay ninguna unión del
país...
TEST: Pero le acepté en
el fondo, ENT1, por esta conversación.
ENT1: Si usted diera un
paso para aceptar eso por la reconciliación de este país no sabe lo que
ganamos.
TEST: ¿Qué le digo yo a
mis profesores de derecho de ese golpe de Estado que se le dio a la democracia
cuando perdieron el plebiscito y lo impusieron a la brava?, hay ahí un
problema, dejémoslo en zona gris. Yo lo comprendo, pero compréndame también. Es
que vea, fue aquí esa noche que ganó el no...
ENT1: Yo vengo aquí a
escuchar su punto de vista, no voy a ponerme a decir que usted tiene que pensar
como yo...

TEST: No, no, ENT1, está
bien, no. Usted sabe que siempre he respetado su punto de vista.
ENT1: Pero sí le digo lo
que pienso...
TEST: Vea, yo quiero
ENT1 lo siguiente. Yo quiero escuchar a ENT2.
ENT2: No, ya le contestó
a ENT3 lo que yo le estaba preguntando. Lo que no quiero es que públicamente
siga diciendo que tengo un sesgo, como seguramente lo tengo como usted lo
tiene, como me lo están endilgando X1 porque le dije...
TEST: X2.
ENT2: No, X1...
TEST: Tomás...
ENT2: ¿Tú eres X1?,
ah, es X2… porque yo tuiteé cuando se desmovilizaron las FARC que creo
que nadie se leyó ese discurso que estaba de acuerdo con los principios de esa
desmovilización, de ese discurso. Yo llevo todos los años de mi vida esperando
que salieran de la guerra porque nunca conocí ni siquiera un fariano, nunca, y
yo celebre mucho que pasaran a la política y me leí ese documento de su
institución como partido político, me lo leí y me lo sé prácticamente y
comparto los principios y eso era lo que me estaba poniendo aquí y me estaba
amenazando. No tiene sentido.
X1: No, él no te estaba
amenazando, ENT2. Nadie te ha amenazado...
ENT2: Perdón, perdón,
déjame que yo diga, me dijo que tenía que decir aquí públicamente...
X1: Las palabras son muy
importantes.
ENT2: Perdón, pero déjame
que no estoy hablando contigo...
X1: Pero estoy en este
contexto, con todo respeto.
ENT2: No, yo sé, yo sé,
pero lo que él me dijo, me interpeló...
X1: Le estás endilgando a
mi hermano algo que no es cierto.
ENT2: Me interpeló, me

amenazó que dijera públicamente...
X1: No te amenazó, te
mostró un tuit que habías dicho.
ENT2: No, me dijo:
"diga públicamente"...
X1: Te interpeló.
ENT2: Bueno, me
interpeló, está bien, no importa, interpeló: "diga públicamente" yo
lo puedo decir porque lo he dicho, porque lo dije en Twitter, así como usted
dice en privado lo sostiene en público y eso ha sido histórico siempre y yo
también. Nadie que hubiera más a los paramilitares que yo y llevo con ellos
trabajando con ellos desde hace muchos años porque creo que estamos en otro
escenario, en un escenario de encontrarnos en la reconciliación cuando las FARC
se instituyen en partido político yo me leo eso y yo digo: "comparto los
principios, pero comparto los principios", ojalá los volviera a leer,
TEST, porque seguro se los leyó y hoy estoy acompañando los paramilitares
pa que pasen de verdad, de corazón, del alma, a la paz y hemos hecho un esfuerzo
enorme. Eso no nos enemista, eso no impide escucharlos, para nada, para nada. Y
lo que... yo le pregunté, usted se lo contestó a ENT3, se lo preguntó,
seguramente, mejor preguntado, pero era eso que es lo que hay ahí y dijo cosas
muy importantes. Lo de la connivencia que dijo de las fuerzas militares usted
nos da 5 pistas que son fundamentales de las cuales yo no tenía sino 1 porque
sí siento que están en desventaja personal e institucionalmente como personas.
Son muy pobres, además, frente a esa tentación del dinero y yo también tengo
mucho afecto y me gustan las instituciones, pero eso no nos enemista, para
nada, yo no tengo enemigos y le puedo escuchar todo lo que diga, todo. Muchas
gracias.
TEST: No, pero yo sí
quiero resaltarle esto, doctora ENT2. Cuando usted me preguntó de la
connivencia yo le di una respuesta muy corta, qué más respuesta puedo yo hacer
que haber desmovilizado los paramilitares y haber extraditado una cantidad de
cabecillas, que es muy difícil. Yo creo que ahí los hechos son más importantes
que las palabras, no cuando...
ENT2: Pero me refería a
cuando continuó, es que eso continuó, la connivencia no fue solamente hasta ese
momento y es un asunto estructural y cultural que uno quisiera transformar.
Eso, con eso usted le contestó.
TEST: Y el otro tema, el
otro, saben por qué traje yo lo de los combustibles y me sirvió de guía porque
lo puse a investigar de los combustibles y por eso yo se la mande antes de que
CONOCIDA9 la distribuyera se la mandé.

ENT: Claro que me sirvió.
TEST: Inclusive a la guía
le hecho algunos ajustes que ahora hay que hacerlos, pero en el mismo archivo
hay que poner todas estas cosas que han aparecido y se me habían olvidado a mí,
qué bueno que me permita decir o resaltar cómo desde un principio luchamos para
acabar esa fuente de financiación de criminales que era el robo de combustible.
ENT: Yo sé que CONOCIDO54 le dio durísimo a eso.
TEST: Pero desde el
principio yo solo tuve sino dos directores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, él y cuando ya él
salió muy al final del gobierno o para el segundo gobierno salió porque quiso,
yo no lo quería dejar ir, entró el doctor CONOCIDO64 que venía con enorme
prestigio de presidir a ORGANIZACIÓN PRIVADA3, esto es... yo sabía quién era el señor,
ninguna
amistad tenía con él, no sabía qué pensaba políticamente y se le nombró por el
enorme prestigio que traía de la presidencia de ORGANIZACIÓN PRIVADA3. ENT1 ¿sabe una
cosa?, yo
no sé la política de muchos de mis colaboradores, usted sabe... uno las cosas
que me acusan a mí. Mi trabajo con CONOCIDO44, con CONOCIDO42, con CONOCIDO45 cada
rato tenía que salir a defender lo de él, pero está bien, lo
que sea de este ejercicio yo valoro que lo pone a pensar a uno por el país.
Caminen almorcemos.

