121-VI-00007
121-VI-00007_(105640)_
ENT1: Vamos a empezar.
Bueno, hoy es ---------------- de 2019 estamos con la señora TEST,
solicitando la autorización para el tratamiento de la información, si está de
acuerdo, TEST, nos dice su nombre, cuántos años tiene y cuál es tu
fecha de nacimiento [Ficha Corta: 00:25- 01:05]. Actualmente, TEST ¿usted dónde vive?
TEST: En este momento vivo en ---------------- este año cumplo 21 años, fue la ciudad que nos
acogió.
Llegamos el --------------de 1998, mediante el programa de Protección a
Defensores de Derechos Humanos que diseñó Amnistía Internacional y que fue
financia por la alcaldía o el ayuntamiento de ------------------ y la diputación
de --------.
ENT1: ¿Y usted actualmente qué hace?
TEST: En este momento,
estoy trabajando como monitora, educadora de personas enfermas mentales, llevo
un año, no estoy fija, estoy haciendo sustituciones y es como el trabajo que he
alcanzado y he podido encontrar, que se acerca más a mi profesión como
educadora.
ENT1: ¿Usted es -------------- en Ciencias Sociales?
TEST: Yo soy -------------------, con énfasis en Humanidades y Lengua Castellana, de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, Norte de Santander, y estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
un doctorado en ---------------y también hice un ---------------------- y Desarrollo Internacional,
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Hice las practicas en Venezuela, en el año 2008, estuve
trabajando el proceso de Instauración de Cooperativas Rurales en una región de Venezuela,
con una experiencia super bonita, con comunidades rurales en Venezuela.
ENT1: Qué bien. Y cuéntenos cómo está conformada su familia.
TEST: ¿Mi familia inmediata?
ENT1: Sí.
TEST: Salimos con el programa de Amnistía, dos hijas, un hijo y mi esposo, o sea, 5, pero en
el
momento de la salida, con nosotros estaba viviendo 2 sobrinas y mi suegra, pero
mis sobrinas se quedaron en ------------y mi suegra, desde el momento en el que
sucedió el atentado y tuvimos que salir de ----------------- ella se enfermó
muchísimo y la trajimos aquí a ------- el --------------- del 1997, ingresó al
hospital y desde ahí no salió, sino en el ataúd, el ----------- 98, murió.
ENT1: Y cuéntenos, ¿usted a qué se dedicaba antes de salir del país y cuál era su trabajo?
TEST: Yo era ------------------ y ------------ de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, del municipio de
-----------------. El -------------- de 1997, estaba entregando las llaves de
la escuela a la asociación de padres de familia y estaba entregando los
materiales de un proyecto grande que gestioné con Ecopetrol y la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, para ampliar la escuela donde yo trabajaba. Allí había preescolar,

primaria y nocturno, en la escuela. Y el -------------- del 97, cuando yo
llegué a las 6 de la tarde a la casa porque estaba haciendo esa gestión en la
escuela, a las 6:30 fue que nos hicieron el atentado, entraron los paramilitares.
ENT1: Pero, ¿usted participaba en alguna organización o colectivo aparte del trabajo en el
colegio?
TEST: Sí, yo trabajaba en la escuela, era el trabajo que nos daba el salario para poder vivir,
pero yo
era voluntaria del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo fui la -------- en el año 1989 del Comité de
Derechos Humanos, y fui -----------hasta el año 91, renuncié porque iba a tener la segunda
hija y por eso asumió la ------------ CONOCIDO1.
ENT1: Tu compañero. Y ¿usted hacía parte de algún partido político también en esa época o
perteneció a algún movimiento?
TEST: Al movimiento de Derechos Humanos del ------------ y yo era ---------------- del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 para ----------------- junto con 4 compañeros más, porque habíamos
4 ----------, y yo hacía parte del grupo de --------------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. No hacía
parte de ningún
partido político. Yo, como hacía parte del movimiento de Derechos Humanos, no
estaba como en mi cabeza hacer parte ni parcializarme en ningún partido
político. Apoyé muchísimo el Movimiento Obrero, Campesino y Popular que se creó
en el 1990, por reversión de los campos petroleros de la Exxon, que debían
revertir a la nación en el año 1990, entonces, como movimiento de Derechos
Humanos, pues, estábamos ahí, también un poco como haciendo las veedurías y el
seguimiento del respeto a los derechos humanos en el municipio.
ENT1: ¿Cómo se llama el movimiento?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ENT1: ¿Cuáles eran las principales demandas que tenía el movimiento?
TEST: El movimiento, en ese momento, tenía varias demandas, una era, por parte de los
obreros
trabajadores del petróleo o de la misma Unión Sindical Obrera, la reversión de
los campos petroleros, el respeto a su convenio colectivo de trabajadores; y,
por otro lado, el movimiento campesino tenía una reivindicación muy fuerte
en ese momento, porque hubo un bum del dinero, como que era muy fácil hacerse a
préstamos bancarios y, en esa época estaba el Banco Popular y el Banco Agrario
o Caja Agraria, y esas dos entidades les habían hecho muchos préstamos a los
campesinos para el cultivo del arroz y para la ganadería, en esa época, y los
campesinos, en su mayoría, se endeudaron muchísimo, entonces, ellos, hubo una
situación muy adversa y es que la represa que hay sobre el ------------ que le
da energía a parte de ------------ y parte de ----------------- abrían las
compuertas de la represa y esa agua que estaba detenida con muchas sustancias
químicas, pues, inundaba todas las plantaciones de arroz y de otros alimentos,
inundaban todo eso y, la cantidad de peces que morían era terrible. Entonces,
todos esos peces se quedaban en todas las plantaciones de arroz y se pudrían,
estaban podridos, eso dañaba todos los cultivos y el ganado no podía estar ahí

comiendo pasto porque estaba todo dañado.
Entonces, los campesinos tuvieron una crisis impresionante para 1990 y perdieron muchas
cosechas, con lo cual, no podían pagar los créditos bancarios, pero el banco no tuvo en
cuenta
absolutamente nada de la situación que estaban viviendo los campesinos,
entonces, ellos, se juntaron con los obreros de la Uso [DUD: 10:03] y fue ahí donde se creó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ¿por qué? Porque los habitantes del municipio estaban
pasando por una situación supremamente lamentable, de mucha pobreza, porque las
empresas petroleras, hacían los contratos veinteocheros, que les llamaban en
ese momento, yo no sé ahora cómo será, pero eran los veinteocheros, les hacían
contratos por 28 días, les pagaban los 28 días y luego a los 3 meses volvían y
los llamaban otros 28 días, y la empresa petrolera estaba trayendo gente de
otras partes, sin darse cuenta, o sí se daría cuenta, de que en el pueblo había
muchísima gente desempleada, entonces, se creó el sindicato de desempleados del
municipio, y el sindicato de desempleados, hacía parte del movimiento popular
del pueblo. Entonces, como toda esa cantidad de arbitrariedades, eran un
panorama como muy tensionante.
Aparte, en el municipio estaba instaladas dos bases militares del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1
uno estaba a las afueras del pueblo y otro en las puertas del pueblo,
muy céntrico. Ese era el panorama. Aparte de eso, en el municipio había
presencia de 3 grupos guerrilleros: de Las FARC, del ELN y del EPL. Y, por el
lado del -------- Cesar, ------------y ----------- se acercaban los
paramilitares que amenazaban a toda la región. Entonces, cuando se dio la pelea
de, por un lado, los campesinos reivindicando que el banco no les cobrara todas
las deudas y que condonara muchas deudas, por otro lado, los paramilitares
estaban acosando a los campesinos desde ----------- y arremetiendo todo hacia
llegar a ------- entonces, amenazaban que iban a llegar a -------y cuando
llegaran no iba a quedar nadie.
ENT2: TEST, ¿eso seguía siendo los años 90?
TEST: Eso es 1990... 89, 90, cuando se crea el Comité de Derechos Humanos es porque hay
un panorama supremamente tensionante, yo me pongo en contacto con el Comité de
Derechos
Humanos de ---------------, coordino, inicialmente asumo la parte ------------- de
Derechos Humanos del ---------------- que, en ese grupo de defensores de
Derechos Humanos, estábamos varias personas delegadas: los de -------------------------- ------ -----------------y ----------------que era como el eje
central. Entonces, yo era la ------------ del Comité De Derechos Humanos del
---------------, para --------- de ----------------- Así como estuvieron los
otros compañeros de ---------------- de ------------ el compañeros que estaba
en... era una compañera, CONOCIDA2 en ------------y ---------- a ella también le
tocó salir, ella salió primero que yo, el compañero CONOCIDO3, de ---------y el compañero de --------------- y CONOCIDO4 de -------------

ENT2: ¿Usted recuerda los apellidos de sus compañeros?
TEST: CONOCIDA2... no me acuerdo de los apellidos, ella está en Bélgica, se refugió en
Bélgica... Y CONOCIDO4 de ------ De ---------- estaba CONOCIDO3
ENT1: ¿También está exiliado?
TEST: A él le tocó salir
porque a él lo amenazaron en esos años de mediados de los 90, a él le tocó irse
para ----------y él estaba viviendo en un barrio muy pobre de ---------- El
compañero de --------------- no me acuerdo cómo se llamaba.
ENT2: ¿CONOCIDO4 era de...?
TEST: De -----------.
ENT2: Ok.
TEST: El tema es que
cuando eso estaba en --------- la -----------primero fue, CONOCIDA5 y
después estuvo CONOCIDA6, pero primero estuvo CONOCIDO7, que fue
el que hizo toda la gestión en --------para el acompañamiento internacional de
brigadas de paz. Eso se hizo en el 88. Y de los 90 en adelante, ya teníamos el
apoyo de brigadas internacionales de paz y ya nosotros estábamos en ese punto
rojo de mucha persecución, de mucho acoso.
Pero es que en el año 89
hay una cantidad de asesinatos, hay que hacer muchísimas denuncias, pero
nosotros como Comité de Derechos Humanos también estábamos como en ese trabajo
de consolidar el Comité, de buscarle esa protección, ese árbol, esa cobija para
que nadie nos quitara de ahí, porque la represión era muy grande, entonces,
decíamos: "bueno, si hacemos una denuncia, se nos van a venir y nos van a
quitar de aquí, entonces, tenemos que buscar una protección". Y yo había
comentado eso en --------- pero los compañeros de ---------me decían: "no,
tú haz las denuncias, las traes aquí y el Comité de ---------- hace la denuncia
grande, o sea, tú solamente haces la labor pedagógica", porque yo tenía
que hacer como esa labor pedagógica y de recoger la información y hacer las
denuncias y llevarlas a ----------. Pero yo armé un equipo ahí en -------que
estaba conformado por el cura, la directora del colegio, profesores y estaba
CONOCIDO8, que era del concejo municipal y ------------- CONOCIDO9.
Entonces, yo armé ese equipo y dije: "bueno, aquí hay que trabajar en el
tema de defensa de los Derechos Humanos y tenemos que buscar un espacio,
tenemos que consolidar el comité". Inicialmente, los compañeros de la Uso,
nos dejaron un espacio en su sede, empezamos ahí, pero luego los compañeros
dijeron que no era como bueno, porque el comité tenía que ser como muy
imparcial y neutral en muchas cosas y que si estábamos en una sede sindical,
como que ya no era tan neutral. Entonces, buscamos un... yo pasé una propuesta
al Concejo Municipal para que nos asignaran un presupuesto para poder tener un
alquiler, y ahí, como estaba CONOCIDO8 y el ---------ayudaron bastante para que asignaran un presupuesto, entonces, alquilamos un
local. Pero ahí en ese local no podíamos funcionar solos, nos sentíamos como

muy inseguros, como mucha desprotección, que en cualquier momento nos mandaran
una granada, una bomba o cualquier cosa. Entonces, en ese momento, me junté con
-------------y con CONOCIDO8 y les dije: "¿por qué no hacemos un Comité de
Derechos Humanos mixto? En el que la población participe y la alcaldía
también", y llevamos la propuesta al concejo municipal y se creó el Comité
de Derechos Humanos Mixto, con asignación de un presupuesto de la alcaldía y
participación de la sociedad civil.
Para esa fecha, al cura del pueblo, el obispado le llamó la atención y le dijo que no podía
hacer parte
de un comité de Derecho Humanos porque su mandato religioso no le permitía,
entonces que tenía que salirse. Bueno, el cura se salió, luego la monja también
se salió y luego nos quedamos maestros, la mayoría, y gente del pueblo también
hacía parte del Comité. Creamos una especie de comité asambleario y, entre
todos, estábamos como observadores de todo lo que pasaba en la parte rural y en
la parte urbana.
Para el año 90, el municipio asigna un presupuesto, entonces, ya nombramos una secretaria
que nos
ayudara tomar nota, a recibir las denuncias, porque el resto lo estábamos
haciendo como a honoris causas, de militancia. Ya para el año 90 estuvo la
oficina en la alcaldía, nos dejaron un local que daba a la calle y teníamos
como nuestra propia autonomía, la gestión y todo. Y el ----------nos ayudaba
bastante.
ENT2: TEST, y ese lapso entre 1987 al 91, ¿usted recibió amenazas directas por su liderazgo
en el
comité?
TEST: En el año 87 mataron a CONOCIDO10 que era el --------y a una familia que él era
---------- y era de la Unión Patriótica también. Los mataron a ambos en una calle
central, delante de sus hijos, fue muy fuerte. Y luego siguieron muchos otros
asesinatos.
En el año 88, yo trabajaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, era muy lejos, yo me fui a vivir
allá a
esa escuela y ese año me nombraron, desde ------------------ porque era --------de contrato, no
era fija, entonces, por ahí, yo vivía en esa escuela, era súper
lejos, zona de mucho conflicto, todos los domingos, cuando yo me iba... porque
yo me venía los viernes por la tarde para el pueblo y el domingo por la tarde,
yo me iba para allá, para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
ENT: ¿En qué vereda era la escuela?
TEST: ------------ del municipio de ----------------- Entonces, todos los domingos, la gente que
venía
al mercado, porque el día domingo es el día de mercado en el pueblo, toda la
gente que venía a hacer las compras para la semana y tal, y luego, cuando
regresaban a la escuela, regresaban a sus casas, todos tenían mucho miedo y lo
expresaban: "uy, TEST tenga cuidado. Mira que en el camino hay unas

balaceras, hay unos enfrentamientos, mejor no se vaya hoy, mejor se va mañana
por la mañana, eso es terrible". En muchas ocasiones yo tuve que irme el
lunes por la mañana porque me avisaban los mismos padres de familia. Y, en esa
escuela, vivía en unas condiciones muy precarias, no había agua, tocaba ir, con
baldes, a una quebrada que era lejos y había que bajar por una hondonada muy
difícil, pero yo igual iba hasta allá, y había culebras y era muy difícil, pero
a mí me gustaba trabajar allí, era muy bonito.
Un día pasó por ahí Las FARC, por la mañana, como a las 6, estaban por ahí escondidos así,
por detrás
de las matas y yo estaba con mi niña mayor que, en ese momento, tenía como 2 años y
medio.
ENT2: ¿Usted se fue a vivir con su familia allá a la escuela?
TEST: No, con la sola niña.
ENT1: ¿Y en el pueblo vivía su esposo?
TEST: Mi esposo estaba todavía en ------------ no se había desplazado. Y yo me llevaba a la
niña
porque me acompañaba.
ENT2: ¿Cuántos años tenía su niña?
TEST: Como 2 años y
medio... 3 años. Entonces, la niña me dice: "mami, mami, mira lo que hay
allá" [susurra], y yo miro y sí, era mucha gente que estaba detrás de los
árboles. Entonces, yo no le puse cuidado, que se entraran y tal. Entonces, yo
dije: "ah, mira, ya los vi", cuando dije así, entonces, todos se
vinieron para adentro, "mira, ¿qué tal?", "que si me dejan hacer
el desayuno", "sí, hágalo", les dejé la cocina ahí pa que
hicieran el desayuno. Y yo me fui para el salón porque a las 8 entraban los
niños. Ellos se prepararon su desayuno y se marcharon, yo no más les dejé el
espacio pa que hicieran el desayuno y se marcharon. No sé, a los pocos días,
como a los 20 días o así, ya era como el mes de --------- y ya terminábamos las
clases el ---------------y ese mismo día del --------------- un señor de ahí de
la vereda tenía una camioneta y él me recogió porque ya salía de vacaciones,
entonces, yo ya me venía, no a ------- sino a ------------ porque tenía a toda
la familia en ------------ Me vine para ------------en esa camioneta y saqué lo
que yo necesitaba, lo otro lo dejé ahí en la escuela porque pensaba regresar en
-----------------. Yo me vine para ------------ cerré todo y ya. Luego, a finales
de mes, en ----------, vine a -------a cobrar, y me llamó el jefe de núcleo en
ese momento y me dijo que yo no podía volver a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 porque
había llegado El Ejército y había allanado la escuela y había roto todo lo que
había encontrado: lo libros, hasta el colchón que yo dejé, donde yo dormía, lo
desbarataron, lo rompieron, todo el material didáctico, rompieron las puertas.
Entonces, el jefe de núcleo me dijo: "tú no puedes volver a esa escuela
porque te pueden hacer algo".
ENT2: ¿Cuántos niños había en esa escuela?

TEST: 18, yo tenía todos los cursos de primero a quinto.
ENT2: 18 niños de primero a quinto.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y por qué crees que hizo eso El Ejército?
TEST: Yo creo que alguien le contó que había venido la guerrilla ahí y, de pronto, pensarían
que
yo estaba guardándoles cosas a ellos, yo me imagino que sería por eso. A esa
escuela yo ya no pude volver, pero yo, en ese momento, no... como en el 88 era
cuando estaba iniciando todo el proceso de sensibilización para crear el Comité
de Derechos Humanos y tal, entonces, yo creo que, en ese momento, no fue por el
tema de Derechos Humanos, por el movimiento, sino, puntualmente, por, creo yo.
Total, yo no volví más a esa escuela, era muy bonito, pero no pude volver más.
Y luego, entonces, hablé con ----------- de ese momento, que era de la Unión
Patriótica y le comenté, entonces, él me trasladó para otra escuela y esa
escuela quedaba en medio de... se llama la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, en la vereda
-------------------- del municipio de ----------------- y al lado una base militar, la
empresa de la Exxon, luego, había otra empresa que fabrica los oleoductos, que
es la... un nombre alemán, no sé. Y en esa escuela sí tuve amenazas
directamente del Ejército, porque yo, en esa escuela [INTERRUP]
ENT1: Ya eso era para 1991.
TEST: No, eso fue en el año 89, porque en el 88 estuve en ------------ en el ---estuve en
-----------[CONT] Entonces, claro, yo ahí, en esa escuela, dije... no había baños, no
había una cancha, no había un comedor, había solo dos salones, los niños no
tenían donde ir al baño, ni bañarse las manos. Entonces, yo dije: ¿cómo puede
ser posible que una escuela en medio de todo este emporio económico, como es la
producción del petróleo, no puede ser que haya una escuela en estas
condiciones? Entonces, yo llamé a los padres de familia, hice una reunión y les
dije: "aquí tenemos que empezar a exigirle a la alcaldía y a las empresas
petroleras para que nos pongan una escuela en condiciones, y hay que poner
baños, poso séptico, hay que hacer muchas cosas". Entonces, cogí, con los
padres de familia, me fui para la empresa petrolera y les dije, hablé con el
jefe de la empresa y le dije: "no es posible que aquí ustedes tengan al lado
una escuela en estas condiciones, me tienen que dar dinero para hacer esto,
esto y esto". Les hice un proyecto, se lo pasé a la alcaldía, a la misma
empresa y empecé a exigir.
Yo no sé si sería por eso que la empresa empezó a mandar Ejército para que vigilara quién
era yo.
Entonces, me mandaban militares que se paraban... la escuela estaba como
vallada, con una cerca de maya y El Ejército se paraba ahí en la maya, por
fuera. Pero un día llegó un militar y me sorprendió en la puerta del salón. Yo
le dije: "disculpe, pero aquí no puede haber gente armada, estamos con
niños, se le llega a disparar eso, además, eso de que las niñas y los niños

estén observando que aquí entra gente armada, eso no puede ser. Aquí no puede
estar gente armada, me hace el favor y se sale, usted manda en su cuarte y yo
mando aquí, se me sale ya". Se me enfureció, se puso bravo, le dije:
"lo siento mucho, pero se me sale ya, aquí mando yo, este es mi
territorio, y yo veré a quién le doy permiso de entrar y a quién no, pero lo
que usted está haciendo, está violando los derechos del niño". No se me
quería salir hasta que al final lo saqué.
A raíz de eso, el GRADO de la base militar, llegó donde el cura del pueblo [INTERRUP]
ENT2: ¿Recuerda el nombre de ese GRADO?
TEST: No supe el nombre porque el mensaje... o sea, fue donde el cura y le dijo al cura que
me dijera a
mí que me cuidara y que mejor me fuera de esa región porque él no respondía por lo que me
pasara.
ENT1: ¿Y le tocó salir, nuevamente del ------------?
TEST: Sí. Entonces el cura me llamó y me dio la información, en el año 89... el padre
CONOCIDO11
era el cura del pueblo, que él ahora es -------en ----------, Meta o por ahí por
los llanos. Él me llamó: "TEST, ¿qué es lo que está pasando? El
GRADO de la base militar del --------- ha venido y me ha dicho esto y esto
y es muy grave, tienes que tener cuidado". Entonces, yo le conté al cura
lo que me estaba pasando y lo que había sucedido en la escuela. Yo le dije:
"es que yo tengo que proteger el sitio donde yo trabajo y tengo que estar
con los niños, ¿por qué tienen que entrar ahí a molestar? Y lo que pasó fue
eso". Pero, para esa fecha, en el año 89, nosotros ya estábamos con la
cosa de lanzar el Comité de Derechos Humanos, estábamos haciendo reuniones,
asambleas de crear el Comité de Derechos Humanos.
ENT2: Una cosita: ¿qué impacto tuvo el asesinato del CONOCIDO10 este contexto, en plena
coyuntura de ustedes estar montando y fortaleciendo el Comité de Derechos Humanos?
TEST: Pues, el hecho de haber asesinado al ----------... había un clima muy tensionante y
había, por parte de la población, como esas ganas de crear un instrumento que velara por la
defensa de los Derechos Humanos, que estuviera ahí como un observatorio, como
alguien que se pusiera al frente, con coraje, con decisión de enfrentar y de
llamar a la gente y de llamar a la paz. Porque la gente pensaba y lo expresaba
así, la mayoría de población de -------decía que tenían mucho miedo porque,
igual, el otro --------que siguió, era también de la Unión Patriótica, entonces
que igual, también le podía pasar lo mismo.
ENT2: ¿Recuerda cómo se llamaba él?
TEST: Él era el que me trasladaba para todos lados [risas], CONOCIDO12, ¿cómo era que se
llamaba él? ¿CONOCIDO12? No.
ENT1: ¿Está vivo?
TEST: Él era mayor cuando estaba de -------- pero no sé si estará vivo, es que han pasado
más de 20 años. Y bueno, entonces [INTERRUP]
ENT1: 30, en realidad.

TEST: Claro. Bueno, después, él ya termina su mandato de --------- y sigue el ----------CONOCIDO13 que era un liberal del Nuevo Liberalismo y este señor era como
muy demócrata, era contratista de la empresa petrolera, era, pues, como la
persona accesible a la comunidad, muy dialogante. Y allá, en el pueblo, se
hablaba de que ese señor era el que le ayudaba a las mujeres, que toda mujer
que tuviera alguna dificultad iba a donde él y él le ayudaba a conseguir
trabajo, a buscar ayudas, todos, él era muy sensible con las mujeres y era un
hombre que era muy así.
Cuando yo llegué a ----------------- porque yo no soy de allá, yo no nací allá, cuando yo llegué,
yo fui a donde él y él fue el que me ayudó a conseguir el trabajo, yo le conté:
"estoy sin trabajo, estoy en esta situación", y él me dijo:
"tranquila, venga", y de una vez me hizo... En ese momento, cuando me
nombraron en el año 88, el --------no era de la Unión Patriótica, era un
alcalde transitorio que habían nombrado después del asesinato de CONOCIDO10,
nombraron un --------que él era como del Partido Liberal, ahora no me acuerdo
cómo se llamaba, él era muy joven. En ese momento, es como está el -----[DUD: 35:19], más al frente de la alcaldía. Entonces ahí, en ese
contexto es que me nombran a mí.
Y luego, para el año 90 -porque en esa época los alcaldes eran 2 años de gobierno-, hubo
elecciones y
luego ya entró CONOCIDO13. A CONOCIDO13 los paramilitares lo asesinan en
el año 98.
ENT2: ¿El que ayudaba a las mujeres?
TEST: Sí. A él lo asesinan en el 98, y CONOCIDO13 fue el que nos ayudó cuando los
paramilitares querían sacarnos, pero a bombazos, mejor dicho, asesinarnos, pero
ya, porque habíamos hecho una denuncia bastante potente sobre la tortura de
mucha gente que estaban llevando a la laguna cerca de ----------- donde
llevaban la gente viva, y en eso era La Policía la que recogía a la gente, la
llevaban al puesto de policía, y de ahí la trasladaban a la --------------------- y allá había un
criadero de caimanes, entonces, colgaban a la gente en una vara muy larga y esa era la
tortura, colgarla en la vara larga y agachar la vara hasta tocar el agua donde estaban los
caimanes, y los caimanes olían a
humano y se venían todos los caimanes, entonces, empezaban, bajaban un pie, le
cortaban un pie y lo volvían a subir, así, hasta que terminaban, yo no sé
sacando qué tipo de información, porque la mayoría de gente que asesinaron ahí,
fue, pues eso, que alguien se disgustó con el vecino, se robó una gallina,
entonces va y le cuenta al otro, le echa la culpa de que por... tonterías, o
sea, cosas que no tienen peso, digamos, que sea un gran delincuente, pero ni eso
tendría razón de semejantes cosas.
ENT1: ¿Y las denuncias estaban...?
TEST: Las denuncias las
hicimos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INTERRUP]
ENT1: ¿Eso fue antes?, ¿en el 97, 96?

TEST: No, eso sucedió
desde el 90 en adelante, eso fue cuando los paramilitares se asentaron en el
municipio de ----------- que el asentamiento de los paramilitares ahí fue 91, 92, en adelante.
ENT1: ¿Cómo se hacían llamar los paramilitares de esa época?
TEST: Los paramilitares que estaban ahí al mando de RANGO1 que el señor CONOCIDO13 lo
llamaron y le dijeron -cuando eso, ya estaba de -------------- CONOCIDO1
mi esposo- a CONOCIDO13: "tráigame a CONOCIDO1 acá listo para reunirme con
él, para hablar con él porque, o si no te matamos a ti y matamos a CONOCIDO1".
Entonces, CONOCIDO13 nos llamó y nos dijo: "por favor, yo me encargo de
llevarlo -eso fue en el año 94- y de volverlo a traer, pero vamos a hablar con
el RANGO1 a -----------, que era la base de los paramilitares.
Entonces, CONOCID13 vino, me llamó a mí y llamó a CONOCIDO1: "mire, hay esta
situación". Para 1994, nosotros ya teníamos protección de Brigadas
Internacionales de Paz porque habíamos solicitado que nos acompañaran.
ENT2: ¿Su esposo CONOCIDO1 era el ------------------------------------------?
TEST: A partir del 92asume él la --------.
ENT2: ¿Desde el 92 hasta qué fecha?
TEST: Hasta el 97 que nos hicieron el atentado. Entonces, en ese momento, eso es en el 94
pedimos
acompañamiento de Brigadas Internacionales de Paz, pasamos un informe al Comité
de Derechos Humanos de ----------------, porque nuestra situación de seguridad
se estaba viendo amenazada y porque la situación de violación de Derecho
Humanos era impresionante. Entonces, ahí, en ese momento, nos empiezan a mandar
brigadistas, pero los brigadistas solamente hacen un recorrido: van, se están
unas horas, regresan, no es todo el día de acompañamiento, sino que van,
verifican cómo está la situación y se regresan a ----------, porque la sede de
Brigadas estaba en ----------. Entonces, en ese momento, hay un brigadista
acompañándonos, pero nosotros no le contamos al brigadista que CONOCIDO1 tenía la
cita con los paramilitares en -----------y que el señor CONOCIDO13 lo llevóy lo acompañó.
Y CONOCIDO1 fue solo con CONOCIDO13, yo no fui, me quedé en la casa porque teníamos a
los niños pequeños.
Entonces, lo sientan allá como en un juicio y le dicen: "bueno, ustedes
están siendo parcializados, solamente están denunciando lo que hacen los
paramilitares, pero no denuncian lo que hace la guerrilla, si se callan y no
denuncian más, nosotros no vamos a molestarles la vida, ustedes pueden seguir
tranquilos en el municipio, siguen su labor de maestro y aquí no ha pasado nada".
ENT: La amenaza de RANGO1, ¿en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el 94,
a CONOCIDO1 directamente. "pero si ustedes siguen denunciando, y así como
están haciendo las denuncias, mejor dicho, no siguen ustedes con vida aquí, o
se van o los matamos", fue así, directo, 94.
Claro, es que para el 94... primero, en el 92, el gobierno, a través de las Fuerzas Militares y
Policiales, aplicó la justicia sin rostro. Fue después de la gran huelga del

90, pro reversión de los campos petroleros y sacó de casa en casa a 16
personas, juzgándolas por haber participado en la gran huelga de pro reversión
de los campos petroleros, y esas 16 personas las llevaron a la cárcel durante
30 meses, y de esas 16 personas salieron, después de los 30 meses, sin
comprobarles absolutamente nada, pero además, perseguidos por los
paramilitares. De hecho, a muchos de ellos los asesinaron, como a CONOCIDO14, que era el
médico del pueblo, asesinaron a muchos y a muchos les hicieron atentados y otra gente se
fue del pueblo.
Ese día, que fue un --------- de 1992, también fueron a mi casa a buscarme porque,
supuestamente, yo
había estado también en toda la movida de la huelga. Efectivamente, yo estuve
en la movida de la huelga, pero yo estuve en la parte de veeduría de Derechos
Humanos, es más, yo, en esa época, estaba embarazada y me paré en la plaza del
pueblo y le pedí al Ejército que se tenía que desplazar de ahí, que ahí no
tenía que estar, que ahí estábamos era en una huelga civiles y que ahí no tenía
que haber gente armada. Porque estando en la movilización y en la concentración
grande, a un soldado se le disparó una bala, entonces, eso creó mucha tensión
en la población, entonces, la misión mía, como defensora de Derechos Humanos
era, hacer que hubiera un clima de paz, un clima, sí de reivindicación, sí de
exigencia al gobierno, pero que gente armada no tenía que haber ahí en esa gran
concentración, porque en esa gran concentración estábamos estudiantes,
maestros, obreros, campesinos, desempleados, mujeres, amas de casa, toda la
gente; hicimos unas grandes ollas comunitarias y toda la gente del pueblo se
reunía a comer ahí, y fueron 15 días de huelga.
ENT1: ¿Cómo se llamaba?
¿Huelga reversión de los campos?
TEST: De los campos petroleros. Pero la presión fue tan grande, porque el gobierno no
quería
aceptar, a través del Ministerio de Minas, que los campos deberían revertir a
la nación y que Ecopetrol era la empresa indicada para administrar esos campos
petroleros, que se cumplían 30 años de reversión de los campos petroleros de la
Exxon, en 1990. Porque luego, en el 92, revertían otros campos petroleros, que
se cumplían los 30 años de concesión.
ENT1: ¿Y terminaban las huelgas y aparecían, así como riesgos, amenazas a la gente?
TEST: Terminada la huelga, fue que luego viene la represión por parte de los
paramilitares y muchísimos campesinos, de la región de ------- por ejemplo,
tuvieron que desplazarse a otras regiones del país y abandonar sus fincas, y
esas fincas, como estaban hipotecadas por las deudas de los bancos, el bando se
las tomó y la gente quedó de brazos cruzados: desplazada, sin finca, sin nada.
Bueno, estamos hablando de esas fechas, es bastante fuerte. Entonces, para el año 92,
aplican la
justicia sin rostro que eso acrecienta más la tensión en la población porque
son 16 personas líderes que las levantan y se las llevan en un helicóptero y

las ponen presas. A mí me van a buscar a la casa, pero yo, ese día estaba en
una reunión en ---------- en el Comité de Derechos Humanos. Una señora vecina era
la que me cuidaba a los niños y la señora dice: "no, TEST no está,
ella está en ----------". Entonces, cuando yo llego, la vecina me dice:
"ay, TEST, vinieron a buscarla, yo creo que es algo muy malo",
entonces, le dije: "no, tranquila". Ahí, en esos días, no nos
quedamos en la casa, nos quedamos donde unas amigas, compañeras ahí del barrio,
y luego ya es cuando yo hago una asamblea al Comité de Derechos Humanos y digo:
"bueno, yo no puedo seguir en el Comité, yo me bajo un poco el
perfil", hacemos asamblea y es cuando ahí nombran a CONOCIDO1 como --------.
[Suena celular] Perdón.
[CORTE: 47:04]
121-VI-00007_(105642)_
TEST: La queja que el militar le pone al sacerdote, entonces yo pido nuevamente traslado,
yo digo:
"no, yo ya no voy más para esa escuela" [INTERRUP]
ENT2: ¿Estamos en ------------?
TEST: Aja. [CONT]
Entonces yo pido traslado y el ----------- me traslada para una escuela urbana en
------- en el casco urbano. Ya empiezo a trabajar ahí. Estoy en el año 90
trabajando en esa escuela, entonces, me llaman unos padres de familia y me
dicen: "--------, usted no puede salir sola de la escuela porque en la
tienda -había una tienda diagonal a la escuela, muy cerca a la escuela y ahí,
me dicen ellos- es que ahí hay unos tipos que tienen unos lazos en la mano y
están hablando de que la TEST, cuando salga, la van a coger porque la van
a desaparecer, entonces, TEST nosotros no vamos a permitir que usted se
vaya sola y la vamos a acompañar todos los días a su casa". Entonces, yo
voy y le cuento al alcalde, le digo: "mira, me pasó esto y esto, ¿qué
hago? Estoy corriendo peligro". Y esa parte sí ya tiene que ver: uno, con
la labor de Derechos Humanos, con la difusión y con la vinculación a todas las
actividades que se venían desarrollando en el pueblo, de denuncia sobre lo que
estaba pasando con los obreros, con los maestros, con los campesinos, con toda
la población que estaban denunciando, mil cosas que pasaban en el pueblo y mil
cosas como: violaciones a niñas, palizas a gente, a los mismos niños de la
escuela, mucha presencia de gente armada. Entonces, claro, era como que yo
tenía que hacer la difusión y también ese trabajo de denuncia. Yo fui y hablé
con el alcalde y el alcalde me dijo: "bueno, ¿ahora qué hacemos con usted?
Mire cuántas quejas tiene", yo le dije: "no sé, pues, transporte o
algo que me garantice la seguridad".
Ese año yo lo termino ahí, en esa misma escuela, entre los niños, los padres de familia me
acompañaban, iba, venía, y para el año siguiente, me trasladan para INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 que es donde continúo trabajando hasta el año 97.
ENT2: ¿Esa estaba en una zona más segura?

TEST: Esa escuela estaba más cerquita de mi casa, entonces, los niños siempre venían a
recogerme,
siempre estaba acompañada, de todas maneras, me llevaban y me traían a la casa.
Y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, trabajando ahí sí tuve bastante seguimiento, no
amenazas así directas, sino mucho seguimiento, ¿por qué? Porque en el año 95,
96, creo, La Policía detuvo a dos guerrilleros del EPL, los llevó, los detuvo
un miércoles, exactamente la fecha no me acuerdo, sé que fue un miércoles,
porque nosotros los miércoles teníamos reunión en ---------- el Comité de
Derechos Humanos. Y ese miércoles, yo llegué por la tarde a la casa y me
dijeron que habían detenido a dos guerrilleros del EPL. Entonces, al otro días,
hicimos un habeas corpus, y fuimos con el juez a buscar a esos guerrilleros en
el puesto de policía, ¿por qué? Pues, porque la mamá y el papá de esos
muchachos, vinieron a buscarnos y a poner la queja que estaban detenidos, pero
que no sabían dónde estaban. Entonces, hicimos un habeas corpus para ir a
buscarlos y fuimos al puesto de policía y La Policía no había hecho ningún
registro de detenciones, miramos el libro y no había detenciones, entonces,
ellos dijeron que no habían detenido a ninguna persona, negaron todo, pero la
comunidad, la gente del pueblo, que se dio cuenta cuando La Policía los detuvo,
nos dijeron que habían ido hasta el puesto de policía a ver dónde los habían
llevado, porque en -------no hay cárcel, pero sí hay unos calabozos en el
puesto de policía, si los hubiesen detenido, pues, estuviesen en los calabozos
y luego a juzgarlos por los delitos que hubieran cometido. Entonces, cuando la
familia dice: "es que nosotros los vigilamos y a las 3 de la mañana...
porque los detuvieron con una motocicleta, con la motocicleta los subieron a un
camión del Ejército a las 3 de la mañana". Nosotros con esa información
fue que hicimos el habeas corpus.
Cuando nosotros vamos con el juez a ver si estaban ahí, efectivamente, no están, entonces,
¿qué
hacemos? Hay que buscarlos y le exigimos a La Policía que hay que buscarlos
porque los han detenido y hay testigos que vieron cuando La Policía los detuvo.
Entonces, lo que nosotros decíamos: si son delincuentes o sin gente que ha
infringido la ley, pues hay que juzgarlos, pero ¿dónde están? La Policía negaba
donde estaban. ¿Qué hicimos? Nos fuimos a buscarlos a UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2
[DUD: 06:44]. En la base militar dijeron que
no, que ellos no los tenían, pero la gente que los iba siguiendo sí se dieron
cuenta que los llevaron a la base militar. Nosotros con el juez, buscándolos y
buscándolos, fue el miércoles que los detuvieron y el viernes... bueno,
nosotros hicimos una campaña con mucha gente, buscándolos para allí y para acá,
porque, en realidad, estaban desaparecidos y, el día viernes, los encontraron
los campesinos, muy cerca de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, en una cañada,
torturados, descuartizados, sin ojos, sin testículos, sin lengua. O sea,
terrible. Lo que nosotros hicimos fue: hay que traerlos, obligar a la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2 y a La Policía que hagan el levantamiento, hacer la denuncia y que las familias

los recogieran y los enterraran.
Pero nosotros guardamos fotos, todo eso reposaba en el Comité de Derechos Humanos que
no sé si se perdió, porque en el momento del desplazamiento, no pudimos sacar muchas
cosas
del comité, o rescatarlas, mejor dicho, porque eso estaba allá en la oficina.
El Comité de Derechos Humanos lo cerraron después, porque luego nombraron a una
---------- que era pro paramilitar y esa ----------, en el último año, en el 97,
me llamó y me dijo: "vivan tranquilos, dejen ese comité quieto, no hagan
denuncias, no se compliquen la vida, ¿para qué hacer tantas denuncias? Ustedes
se están complicando la vida, eso no vale la pena".
ENT2: ¿Recuerda el nombre de esa --------?
TEST: Yo no me acuerdo, ese año 97 fue tan ajetreado, no me acuerdo, pero era una mujer
que la
nombraron después de que salió CONOCIDO9 porque CONOCIDO9 ya como que se jubilaba,
yo no sé.
ENT: En esa época, sus compañeros de trabajo, ¿qué le decían cuando ocurría esta
situación? ¿Cómo era el trato? ¿Ellos también estaban vinculados a los ejercicios de
Derechos
Humanos o había como un respaldo, acompañamiento, frente a estas situaciones de
persecución y de seguimiento que te pasaba sistemáticamente en cada uno de los
colegios? ¿Cómo era el relacionamiento ahí con tus compañeros?
TEST: En INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, era una sola profesora compañera, ella era muy
nerviosa y cuando llegaban los militares a la escuela, porque no fue solo una vez, fueron
varias
veces, ella inmediatamente se enfermaba, decía que se iba a desmayar, que la
llevaran al botiquín, dejaba la escuela sola y pedía auxilio: "auxilio, me
estoy muriendo, me voy a desmayar, llévenme al botiquín", se iba al
botiquín y allá se quedaba y yo me quedaba sola con los niños. Esa era en ------------ Luego,
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, estaba yo sola, y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 que fue
a donde me trasladaron después, habíamos como 8 maestras, todas mujeres, todas las
maestras, excepto una, eran muy ajenas a todo, o sea, ellas se limitaban a dar su clase, no
miraban para ningún lado, no querían saber nada de nada, yo aquí voy por mi anden así, mi
clase, el tablero, el niño, no más.
Solo una profesora era la que estaba conmigo, me acompañaba: "vámonos
juntas". "esto hay que apoyarlo, esto es muy bueno", solo una, las otras no querían saber
nada, nada.
ENT2: TEST, usted ya nos ha contado cuáles fueron las amenazas y todo [INTERRUP]
TEST: ¡Más amenazas hubo!
ENT2: [CONT] Y hostigamientos que antecedieron a su desplazamiento, pero ¿cuál fue el
hecho
contundente que usted dijo: "ya no podemos seguir aquí, no podemos seguir
resistiendo"?, ¿cuál fue el hecho contundente que, como familia, dijeron:
"no podemos permanecer aquí más"?

TEST: Claro, es que pasaron más... esas fueron las cosas suaves: que el cura me llama,
entonces, me
traslado para la otra escuela, que tal... Luego pasaron muchas otras cosas,
muchas muy fuertes, en las que, por un lado, yo era la --------- de Derechos
Humanos, dejé de ser la presidenta, pero luego yo pasé a un segundo plano, que
era la -------------- de Derechos Humanos que cumplía una labor pedagógica, que
cumplía una labor de ir a recoger las denuncias, los casos, bueno.
Por ejemplo, lo de --------- fue terrible, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, invadió un día
el corregimiento de --------- desapareció al ------------------ a una familia, 5
soldados violaron a la señora, la sacaron a las 2 de la madrugada de su casa y
la llevaron a un pedregal y la violaron 5 militares de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 y,
además,
violaron a la niña de 2 años, le destruyeron todos los intestinos, yo tuve que
ir hasta allá a sacarlos: yo cogí un Jep de un señor del pueblo y le dije:
"nos vamos allá, a recoger a esta familia". Eran las 7 de la mañana y
nos vamos a recoger a esta familia. Al esposo de ella, mientras la estaban
violando y violando a la bebé, lo cogieron y lo ataron a un poste en la plaza
del pueblo y lo estaban torturando, pegándole muchísimo y la madre de ese
muchacho que, en ese momento, era muy joven, él gritando y la mamá escuchó los
lamentos del muchacho y, por una ventana de su casa, porque vivía casualmente
al frente de donde lo estaba torturando, le gritó a los militares -que eran del
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3-, que lo dejaran, que no lo mataran. Ella, desde
allá, prácticamente lo salvó, nos llamó a las 2 de la mañana, porque toda la
gente de las veredas, de todo el municipio tenía nuestro teléfono, entonces, a
esa hora me llamaron a la casa.
¿Qué hice? Pues, llamé a CONOCIDO9, que era el ----------del municipio, era un hombre, pero,
mejor
dicho, con el que a cualquier hora podía uno contar con él, y luego, ir con el
-----por la mañana, a las 7 de la mañana a buscar a esta familia, a sacarla de
allá. ¿Qué pasa? Que el GRADO de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 de ese momento,
obliga a la
señora violada a que reciba 100.000 pesos y que no denuncie y llama al médico
del hospital de ----------- y le dice: "si allá va esta mujer, que tiene esto y
esto y va a decir que fue violada, usted tiene que revisarla y dar el dictamen
de que es mentira, que esa señora no tiene nada y que no ha sido violada".
Entonces, cuando yo llego, hablo con ellos, los traigo al hospital y el médico
dice que no ha sido violada, yo dije: "mierda, a este médico lo
amenazaron". Yo le digo al médico: "sí, tranquilo, le han dicho que
no diga otra cosa", entonces, él me dice: "sí, no puedo
escribir", me dijo el médico. Entonces, yo dije: "no, no hay nada qué
hacer, no lo vamos a presionar, nos vamos para ------------. Yo organizo
el viaje para venir a ------------y la traigo al hospital de... uno que queda
por el lado de la gobernación para abajo, como ----------------- algo así,

entonces, llamo a un médico amigo y le digo: "mira, esto y esto pasó, por
favor ayúdame, que no le vayan a hacer otro dictamen, por favor, haga lo que
tiene que hacer, hagan el dictamen bien". Ella se llama CONOCIDA15, la señora que fue
violada, y la conecto con Justicia y Paz y les digo que cojan el caso porque nuestra
infraestructura, nuestras capacidades, no las tenemos como para llevar un caso de tal
dimensión, porque se nos venía encima
un problema de seguridad súper fuerte.
Pero, aparte de eso es que esa misma noche desaparecen al ------------------ él se llama...
¿cómo era que se llamaba ese ---------? No me acuerdo. A él o desaparecen y nosotros, con
-------- hacemos un habeas corpus, empezamos a buscarlo, y lo encontramos, 8 días después,
en las terminaciones ya de la desembocadura del ------------- cerca de --------------- A él lo
torturan, le sacan todos los intestinos y lo llenan de piedras para que se hunda en ------pero no lo cocieron bien y se le
salieron las piedras, quedó el hueco y flotó, por eso lo pudimos encontrar.
Entonces, a esa familia, quedó su esposa, sus hijos, hemos recogido a sus hijos, a la esposa la
hemos
tenido y la hemos conectado con Justicia y Paz.
ENT1: A la Comisión Intercleresial.
TEST: Eso, no a la Justicia y Paz del Uribe, no.
ETN1: Comisión Intercongregacional de Justicia y Paz.
TEST: Eso. Y ellos, no sé qué habrá pasado.
ENT2: ¿Con la bebé?
TEST: Es que eran dos familias: con la familia del ------------------ esa es una, al ---------lo
asesinaron y a la otra familia que a la señora la violaron, a la niña también y
bueno, fue terrible eso. Eso fue del corregimiento de ---------ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: En el 93 o 94, por ahí. Es que son muchas cosas. Por ejemplo, para el año 95, El
Ejército que estaba con una base militar en el pueblo de --------- le había ordenado a un
soldado que fuera y pusiera una bomba en el pueblo, eso sí no lo pudimos saber
en qué sitio específico, pero le habían ordenado eso al soldado, y el soldado
dijo que prefería él inmolarse, antes de hacer esa masacre, porque era una
masacre lo que iban a hacer, entonces, él se inmoló junto a la alcaldía, a las
12 del día. Los pedazos de carne volaron por todo el pueblo. O sea, eso fue
algo terrible, era un joven que estaba prestando el servicio militar.
ENT2: TEST, centrándonos ya en casos que tengan que ver con su seguridad y las razones de
su desplazamiento... yo entiendo que como ----------- de Derechos Humanos atendió
muchas situaciones de violaciones múltiples, en esta zona, además, en
particular, en esa época, pero un poco, recapitulando los hechos que la
obligaron a usted y a su familia a salir del país, ¿cuáles fueron así los que
considera usted que nosotros tenemos que saber y que explican un poco su exilio?
TEST: Bueno, como les contaba antes, yo era ------------ del Sindicato de Educadores de
---------------, conmigo, éramos 4 ----------------, dos mujeres y dos
profesores. Los 4 tuvimos que salir por amenazas, pero la primero que salió fui

yo con mi esposo y mis hijos.
Para el año 97... Bueno, las amenazas continuaron porque nuestra actividad de defensa de
Derechos
Humanos continuaba, o sea, nosotros no paramos, porque es que, además era mucho
el volumen de denuncias y de situaciones. No terminaríamos ahoritica de contar
todas las situaciones a las que nos veíamos enfrentados. Entonces, para el año
97, el ----------------------------que estaba en ese momento, se llamaba CONOCIDO16, le
entregó el presupuesto del municipio, que era para pagar a
los maestros, a los trabajadores públicos y a los empleados de la alcaldía, le
entregó el presupuesto a los paramilitares: 6.000 millones de pesos. ¿Por qué
lo estoy afirmando así? Porque a nosotros los maestros, nos debían, desde
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, 5 meses que no nos pagan
los salarios y el --------había dicho que no había dinero porque le Ministerio
de Minas no había ingresado el dinero de las regalías y que con ese dinero era
que nos pagaban a todos los maestros y a los trabajadores y empleados.
Entonces, como él, siempre en las asambleas que nosotros hicimos, él siempre
decía que era que no había dinero porque de la nación no habían ingresado el
dinero. Entonces, hicimos una huelga, claro, o sea, dijimos: "no vamos a
trabajar sin salario". Entonces, para esa fecha, decidimos, para
noviembre, armar una comisión de verificación del presupuesto y de los libros
de la alcaldía, a ver si era cierto que el gobierno no había ingresado ese
dinero al municipio. Esa comisión estaba integrada por 4 personas: 2 maestros y
2 obreros del municipio. Y la Comisión de verificación empieza a funcionar a
partir del --------------- del 97, empiezan a ir todos los días, buscando dónde
están los ingresos, los egresos, dónde está el dinero.
Para el ---------------- ya la comisión había encontrado que lo que decía el ------ era mentira.
Habían
encontrado que el dinero sí la nación lo había ingresado al municipio, pero que
el dinero no estaba. Entonces, todos los maestros y todos los obreros estábamos
en asamblea permanente, además, porque estábamos en huelga, entonces, se filtró
la información de que sí la nación había ingresado el dinero y empieza la gente
ya.. un clima súper tensionante, del -----------------. Nosotros habíamos pedido
a Brigadas Internacionales de Paz protección permanente porque nos habían dicho
que nuestra vida corría peligro porque, producto de muchas denuncias, habíamos
hecho muchos consejos de seguridad y en esos consejos de seguridad, había
participado El Ejército, el concejo municipal y la ciudadanía en general que
invitábamos a esos consejos, y el consejo de seguridad lo convocábamos
nosotros, el Comité de Derechos Humanos, junto con la Personería Municipal.
Entonces, en ese consejo de seguridad, tenían que dar explicación del porqué se
estaban violando los Derechos Humanos, tanto en este, en este y en este caso. El
Ejército, en ese momento de los consejos de seguridad, siempre nos dijo que a
nosotros nos iba a cuidar mucho, pero que teníamos que irnos a vivir al frente
del batallón, entonces, nosotros dijimos: "no nos vamos a vivir al frente

del batallón , vamos a permanecer en nuestra casa y vamos a pedir protección
internacional de Brigadas de Paz", y es ahí cuando, a partir de ese
momento, ya brigadas se empieza a venir todos los días, a quedarse en casa, a
estar con nosotros.
Para el ---------------- cuando sale CONOCIDO1 junto con todos los que estaban haciendo la
veeduría y la revisión de las cuentas del municipio, es cuando nos hacen el atentado en la
casa. Llegan dos paramilitares, en una moto, no sabemos si querían llevarse a
CONOCIDO1 o matarnos a todos en casa, pero llegaron con pistolas en manos, se
metieron dentro de nuestra casa y, en ese momento, estaban dos brigadistas con
nosotros: estaba un español palentino y un belga.
ENT1: De ---------.
TEST: Sí. Y, en ese momento, ellos también actuaron, pero cuando llegan los paramilitares
armados,
entra uno, le pone la pistola en la cara a CONOCIDO1, CONOCIDO1 grita, me llama a mí:
"¡TEST!", yo estaba en la cocina, salgo corriendo y me meto en
medio de los dos. CONOCIDO1 estaba aquí, el paramilitar aquí, le estaba apuntando
así, yo me meto en medio de los dos y me le echo encima del pecho del tipo, y
le digo: "baje las armas, en esta casa no puede haber armas y ¡fuera de mi
casa!". En ese momento, llega la niña de 12 años, le coge la mano del
tipo, la mano donde tiene el arma, se la baja y ahí yo lo empujo con mi pecho.
En ese momento, hago que CONOCIDO1 salga por detrás de la casa y salte un muro,
pase a los vecinos, pero los vecinos, como todos conocían quiénes éramos
nosotros, pues, solidariamente nos ayudaron y pudieron esconder a CONOCIDO1, sacar
a CONOCIDO1 del área donde estaban los paramilitares.
Los paramilitares, en ese momento, se van a buscar a CONOCIDO1, por toda la casa, peor ya
CONOCIDO1 no está, porque son como segundo o minutos que logramos para que él pudiera
escapar por detrás de la casa.
ENT2: ¿Eran dos?
TEST: Eran dos, el otro
paramilitar entró a la casa, cogió al brigadista belga, lo encerró en una
habitación, le echó candado a la puerta y lo dejó encerrado y se posesionó
fuera. En la casa estaba, en la sala, la sala era así junto a la calle, estaba
la niña de 5 años y la niña se quedó así estática, no se levantó de la silla,
se quedó solo observando lo que pasaba y no se movió. En ese momento, yo cojo
al otro paramilitar, me voy a la pata, no tengo miedo, ni nervios ni nada, y lo
saco de la camisa, lo tiro hacia afuera, me ayuda el palentino y la niña
grande, lo sacamos y en la puerta... ah, y estaba la mamá de CONOCIDO1 también,
pero ella no podía andar muy bien, sino andaba con un bastón, ella se levanta y
va andando con el bastón y les dice: "bueno, se sale o le abro la cabeza
con este palo". En eso, el hombre sale, se queda en la puerta y dice que
ellos van a volver y que cuando vuelvan, no van a respetar a nadie, que van a
acabar con todos los que estén en la casa. Luego ya prenden la moto y se van
los dos.

Ese fue como el
detonante para tomar medidas porque los brigadistas inmediatamente llaman a sus
embajadas de lo que ha sucedido en la casa y de las embajadas llaman al
Ministerio del Interior y al gobierno colombiano, y el gobierno llama al
GRADO del Ejército, el general llama al de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, el de
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 llama al del batallón que está en ------------. El tipo, el
comandante de
ahí, el militar responsable de esa base, viene ese día a las 10 de la noche y
eso sucedió a las 6:30 de la tarde, y el hombre llega a las 10 de la noche
disgustado, supremamente furioso, "¿por qué? ¿Cómo es posible que no me
hayan dicho, que no me hayan llamado, si yo les he dado el teléfono para que me
llamen en cualquier situación? No es posible que me tengan que llamar desde el
Ministerio de Defensa para avisarme lo que ha sucedido aquí en mis
narices", no sé qué. Entonces, yo le digo... es que a esa gente no le
tengo miedo, entonces, yo le dije: "mire, más encima ¿yo tengo que
escucharle esto a usted? ¡Es que no lo quiero escuchar, es que se me va de mi
casa!”, me dijo: "es que es una mujer muy grosera", le dije yo:
"sí, grosera o como sea, pero es que no lo quiero escuchar, o ¿es que
usted qué cree, que debo estar sonriente después de lo que nos ha
pasado?", dijo: "bueno, les voy a poner seguridad en la calle",
no sé qué... y sí, militarizaron todo el barrio, la cuadra.
Esa noche nos quedamos
ahí durmiendo con las niñas, pero CONOCIDO1, con la esperanza de que los vecinos
eran los que lo cuidaban, o algunos vecinos que estuviera en alguna casa, no
sabíamos ni siquiera dónde estaba.
ENT2: ¿Cuánto tiempo permanecieron así?
TEST: Eso fue el ----------------por la noche y... bueno, ese día, cuando CONOCIDO1 se pasó
por el muro, se le cayeron unos bloques encima y se le alcanzó a fracturar el huesito de la
pierna, pero él siguió así, luego, cuando vino a -------fue que fue al médico y
así. Pero eso fue el ---------------- el ---- yo me levanté temprano, fui con el
brigadista que me acompañó a poner la denuncia, no había nada abierto, tuve que
ponerla en la inspección de policía que era lo único que había abierto y ya,
pues, nada, preparar ya la salida, mirar cómo dejábamos la casa, las cosas, y
ya fue el periplo del desplazamiento.
ENT1: ¿Hacia -------?
TEST: No, CONOCIDO1 se fue a
----------, puso la denuncia en la Procuraduría de ----------, el ---, y yo con las
dos niñas y la abuelita, mi suegra, nos vinimos a ------------porque en
------------está mi familia. Nos vinimos a ------------y ahí nos quedamos hasta
el ----------------y el ----------------nos vinimos para acá, para ------porque la familia de CONOCIDO1 vive aquí en ------Nos vinimos para acá por la abuelita porque ella se enfermó muchísimo, ya ingresarla al
hospital y estas con ella todo ese tiempo y a poner las respectivas denuncias, saber qué

hacíamos, pa dónde nos íbamos, con mucha incertidumbre, a mí no me gusta
------- yo me enfermé muchísimo, no comía, entonces, me regresé para
------------ y en ------------a mí me preocupaba muchísimo qué iba a pasar con
nuestra labor como --------- o sea, ¿qué pasaba? Entonces, me fui a escalafón
[INTERRUP]
ENT2: ¿CONOCIDO1 también es --------?
TEST: Sí, CONOCIDO1 también.
Yo fui a escalafón, puse la denuncia para que nos declararan maestros de orden
público y mandar cartas a un lado, al otro, a la alcaldía, eso.
ENT2: La enfermedad de
la mamá de CONOCIDO1, ¿estuvo ligada con el episodio de la casa?
TEST: Ella tenia Diabetes y ella se enfermó de una diarrea que no le paraba.
ENT2: ¿A partir de este hecho?
TEST: Sí, en ese
momento, una diarrea, pero impresionante, no le paraba y por eso el ingreso al
hospital. Después de ahí, estando ingresada en el hospital, ella fue a bajarse
de la cama para ir al baño, se cayó, se partió el fémur, la operaron, le dio
una gangrena porque era diabética, le cortaron la pierna y de ahí ya no se
salvó y se murió. Eso es. Ella estaba muy bien con nosotros, a pesar de... le
teníamos controlada la diabetes, la llevábamos al médico allí y estaba muy bien
ahí con nosotros en la casa.
Hay más cosas para contar porque después de eso, yo estando en ------------ me fui al DAS a
poner
la denuncia, porque en el DAS trabajaba un primo mío y yo dije:
"aprovechando que está mi primo, pues, voy y pongo la denuncia en el
DAS", cuando yo salía del DAS, me siguieron dos tipos, me siguieron en la
buseta, en ------------ luego, llegaron a conocer dónde estaba yo, yo vivía en
-------- donde una hermana y llegaron allí. Entonces, no entraron a la casa
así, sino que pasaron y yo a esos tipos los había visto en ----------------los conocía de cara, de que estaban en ------Entonces, ese momento
fue muy duro porque, ¿ahora pa dónde nos vamos? Después llamamos a un sacerdote
amigo en --------------y le contamos y él dijo: "no, vénganse para
acá", y él nos dio alojamiento por 4 meses en una parroquia. Estuvimos
viviendo ahí en la iglesia.
ENT2: ¿toda la familia?
¿CONOCIDO1 también?
TEST: Sí, CONOCIDO1 después
se fue para allá, aunque su madre estaba ingresada, pero como aquí viven los
otros hermanos, entonces, él se fue para --------------y estuvimos ahí viviendo
en la parroquia y un día el padre nos dijo: "lo siento mucho, pero ustedes
se tienen que ir, los están siguiendo", sí, nosotros habíamos visto que
una motocicleta estaba merodeando mucho y se parqueaba muy cerca de la iglesia,

pero nosotros pensábamos que eran por ahí algún vecino, pero cuando el padre
vino y nos dijo que no, que esa motocicleta nos estaba haciendo como
seguimiento y observándonos y que nos teníamos que ir porque no quería que
pasara nada de la iglesia. Entonces, fue cuando nos venimos otra vez para acá
para ------ENT2: ¿Eso es en el 98 ya?
TEST: Sí, en el 98, a
principios. Entonces, nos vinimos para acá, otra vez para donde la hermana de
CONOCIDO1 y estando acá, llaman al hermano de CONOCIDO1 que vive en ------- tiene otro
hermano en ------- entonces, lo llaman y le preguntan por CONOCIDO1, que dónde está,
que lo están buscando. Entonces él nos llama y nos dice: "tengan
cuidado...". Ahí, entonces, empezamos a hacer las vueltas, por un lado,
para que nos trasladaran, nos reubicaran, por otro lado, ya veíamos como que la
situación era tan tensionante, porque también empezaron a llamar a mi cuñado,
al otro que vive aquí en ----- también lo empezaron a llamar y a decirle que
estaba buscando a CONOCIDO1. Entonces, ahí ya fue como: "ay, ya se nos agota
el espacio" [suspira]. Entonces ahí empezamos a hacer trámites con el
comité ad hoc y ahí es cuando nos vinculan al programa de Amnistía para salir
del país en el 98.
ENT2: ¿Cuándo se empieza a dar ese contacto?
TEST: Como desde ---------- del 98.
ENT2: ¿Cuándo logran salir?
TEST: En --------.
ENT2: De ------ a ---------- fue como el proceso.
TEST: Sí, como de --------------... por ahí empezamos a hacer ya las vueltas y decidimos,
"bueno,
vamos a salir del país porque ¿qué más?". También teníamos mucho temor por
los niños.
En ------------ también estuve viviendo donde una amiga, antes de irme a donde mi hermana,
y a ella
también la llamaron y le dijeron: "tenga cuidado con esa visita que tiene
en su casa, porque no es nada buena y a usted no queremos que le pase nada,
pero si usted le sigue dando posada a esa visita, va a llevar del bulto".
Ella nos llamó: "¿qué les pasa? ¿Ustedes qué tienen?", le contamos y
ya ahí me fui a vivir para donde mi hermana y luego para la iglesia.
ENT2: En -------- de 1998,
cuando salen, ¿logra salir toda la familia?
TEST: Sí, con Amnistía,
sí, salimos los 5.
ENT2: ¿En qué
condiciones se dio esa salida? ¿Tuvieron algún apoyo? El trámite para salir,
pero ¿hubo algún apoyo psicosocial? ¿Algún acompañamiento?
TEST: Nada.

ENT2: ¿Qué garantías les
dio Amnistía para salir?
TEST: Amnistía nos dijo que,
si queríamos salir en el programa de ellos, que estuviéramos un año, temporal,
para que bajara un poco el nivel de inseguridad y que después del año podíamos
decidir si cogíamos el asilo o volver. Pero no más.
ENT2: ¿El programa en
qué consistía?
TEST: El programa es de
protección a defensores, pues, consistía en que nos daban el alojamiento, nos
pagaban los servicios, la comida y sí, pagaban el alquiler y nos programaban
charlas y reuniones para difundir lo que había pasado, difundir la situación de
aquí de Colombia, lo que ha pasado, lo que estaba pasando en el país y el
motivo por el cual, nosotros habíamos tenido que salir.
ENT2: Un momentito, TEST, para hacer un cambio de [CORTE: 41:07]
121-VI-00007_(105643)_
ENT1: Ahora continuamos.
ENT2: Yo quiero preguntarle, ¿qué supuso esa salida para usted a nivel personal?
TEST: Supuso perder mi carrera docente, perder mi jubilación, perder mi contexto social y
perder mi
conexión de defensa de los Derechos Humanos, aunque la he continuado desde
allá; pero, por ejemplo, para mis hijos ha sido perder su país, ellos no quieren
regresar al país, no quieren saber nada de Colombia. Ellos en el 2008, yo los
traje porque yo vine a Venezuela a hacer las prácticas de cooperación y elegí
Venezuela para poder pasar para Colombia y yo me traje a los 3 y los dejé con
mi familia en ------------ estuvieron ahí. Ellos aún eran menores de edad en el
2008, los dos menores todavía eran menores de edad, la mayor sí ya había
cumplido mayoría de edad. Y yo los dejo y me regreso para Venezuela otra vez, y
ellos luego regresan a Venezuela y yo los mando desde ----------- a -----------, pero
ellos no se identifican con Colombia, no sienten nada por... al contrario, sienten mucho
miedo.
Yo, las veces que he venido aquí a Colombia, ellos se quedan súper preocupados, ello a toda
hora me
están llamando, me están escribiendo: "¿cómo está? ¿Dónde está? No ande
sola, por favor, mamita, te queremos mucho, te necesitamos, no vayas sola a
ningún lado, es muy peligroso que usted esté allá", pero yo he venido
varias veces; o sea, después del 2008, vine en el 2010, en el 2013 y ahora el
2019. Por un lado, porque yo tengo a mi madre aquí, por otro lado, porque estoy
luchando porque se haga justicia, estoy luchando para que se visibilice nuestro
caso, estoy luchando para que el Estado que es culpable directo de lo que nos
pasa a todos los ciudadanos, esto tiene que quedar muy claro: este Estado está
gobernado por criminales, responsables de todas las tristezas y miserias que le
han pasado al pueblo colombiano, y tiene que responder, y yo he venido todas

las veces es buscando, buscando, buscando por dónde me meto, por dónde llevamos
este caso, porque es que nuestro caso no ha sido el caso de CONOCIDO1 y TEST, es
que este caso ha sido el caso de violaciones de Derechos Humanos, cometidos en
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 regiones del país.
Y es que yo lo que hacía en ------------- no era un crimen, ni tengo motivos para que me
saquen del
país y me quiten mi carrera profesional, yo me tuve que graduar desde el
exterior, y yo cuando llegué allá al ----------- llegué a estudiar y a
reivindicar el derecho al asilo y a visibilizar que, a través del derecho del
exilio, se pudiera visibillizar lo que está pasando en este país. Yo no me fui
a trabajar a España, ni me fui a pasear, ni a volverme más blanquita, porque
allá no hay casi sol, yo me fui porque en este país no había seguridad para
poder criar a mis hijos, ni para poder desempeñar mi carrera docente, ni para
poder aportar todos los conocimientos que yo tengo frente a la transformación
social de una realidad muy lamentable.
Como, por ejemplo, los niños cuando llegan a la escuela no han desayunado o van descalzos
o, por
ejemplo, yo practiqué en mi escuela y en mi pedagogía, traspasar el tablero en
la labor educativa, yo no era una ----------- de 4 paredes, yo era la --------que, después de mi jornada laboral, me iba a visitar a los padres de familia, a
ver cuál era su situación económica, social, afectiva: ¿cómo están los niños
llegando a la escuela? ¿En qué situación? ¿En qué situación están los padres de
familia cuando no tienen pa comprarles un par de zapatos? ¿Cómo, desde mi labor
pedagógica, ayudo a que esos padres de familia se levanten de las tristezas y
de la falta de empleo? O ¿cómo los oriento para que los problemas que se
presentan en las familias no se solucionen a punta de correa o de
maltrato?
Entonces, esa era mi labor pedagógica, y esa labor pedagógica yo la reivindico, desde el
exilio,
porque junto con mi compañero, mi esposo, creamos una ONG y empezamos a ver
posibilidades para continuar nuestra labor de defensa y protección de los
Derechos Humanos desde allí, desde el exilio, a través de la asociación.
Primero, constituimos una plataforma de solidaridad con Colombia, con
participación de gente de ahí del ----------- con organizaciones sociales de
ahí del ------------Y luego, conformamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y,
a través de la asociación, venimos haciendo muchas cosas, mucha sensibilización
de la población europea, de la población vasca, de la población española, sobre
muchos temas que están incidiendo en la violación sistemática de los Derechos
Humanos, como, por ejemplo, la venta de armas a este país, porque para nadie es
un secreto que en ------------------ se hacen armas, es una ciudad donde se hacen
las armas y se venden armas a estos países subdesarrollados, que los problemas
sociales se resuelven con las armas.
Entonces, dándonos cuenta de esa realidad, yo no podía ser ajena, cuando a mí me quitan mi

carrera
docente, cuando me quitan mi puesto de trabajo, cuando yo he hecho un proyecto
de transformación de una escuela que solamente tiene 3 aulas y el proyecto lo
dejo sentado para que hoy, en este momento, eso que era una escuelita de 3
aulas, hoy es un colegio técnico industrial.
ENT2: Ese punto es muy
importante: ¿qué impacto tuvo su exilio para el movimiento sindical del sector
educativo donde estaba su esposo y donde estaba usted? Porque en la salida
estaban en el marco de un pliego, verificando el tema de los salarios...
TEST: Estábamos en ese momento verificando y haciendo que el municipio cumpliera con
nuestros
salarios, con nuestras reivindicaciones. Pero claro, con la penetración del
paramilitarismo, lo que llegó fue a desarticular todo el movimiento sindical.
De hecho, todos los compañeros que hacíamos parte del sindicato, todos están
fuera del municipio, hay una lista larga de profesores y profesoras, que
tuvieron que salir.
Es más, asesinaron a varios: al CONOCIDO18 lo asesinaron, al esposo de CONOCIDA17 que
era el sitio donde nosotros nos quedábamos en todas las noches que fue imposible
dormir en la casa y nos quedábamos donde compañeros, profesores que nos daban
el alojamiento y nos quedábamos en sus casas... Al esposo de CONOCIDA17 lo
asesinan en ------------ del 98, y era donde más nos quedábamos. Ella también tuvo que
salir. Y así a un montón de gente. A otro compañero que hizo parte del comité
de verificación del presupuesto del municipio, de los 4 que estaban ahí, al
CONOCIDO18, lo asesinaron, a CONOCIDO1, nos hicieron el atentado, a CONOCIDO19le
hicieron un atentado, él está inválido, él vive en ------------ le
dañaron la columna vertebral, le dañaron los intestinos, es una persona que
sobrevive en la tierra, sin poder trabajar, sin nada. Y al otro sindicalista
del sindicato de los trabajadores, lo asesinaron. Los 4 que estuvieron en ese
comité de verificación los asesinaron y nos hicieron salir del país.
ENT2: TEST, ¿y qué impacto tuvo esto en la familia que se quedó, en su familia extendida?
TEST: Mi suegra se muere, a mí cuñado, el hermano de CONOCIDO1, lo hacen que se
traslade de barrio en barrio porque los están buscando para preguntarles dónde está
CONOCIDO1. Mi cuñada
tiene que también mudarse de barrio porque también están ahí como llamándole a
cada rato, ellos se llenan de miedo y se trasladan a otro barrio. Al otro
cuñado, al hermano mayor de CONOCIDO1, lo llaman, él es -------- trabaja con la
Defensoría del Pueblo en ------- también lo llaman para preguntarle dónde está
CONOCIDO1. Eso por el lado de la familia de CONOCIDO1. Por la familia mía no hay mucha
presión, mi familia, vive una en ------------ la otra en -------- yo a ellos
casi no los visitaba, no había mucho contacto, entonces, por el lado de mi
familia casi no hubo... solo mi hermano, el que vivía en el campo, sí los
paramilitares lo llamaron, lo hicieron subir por allá a un monte, lo amenazaron
de que lo iban a matar; mi hermano está viviendo en -------- porque él me

llamó, me dijo: "TEST, tengo estos y estos problemas, me han llamado los
paramilitares, me han dicho esto y esto", entonces, yo lo ayudé a irse
para allá para -------- él está allá viviendo en su casa, vive en -------ENT2: Esto más en temas
de seguridad, ¿y a nivel emocional? ¿Qué impacto tuvo esto a nivel emocional en
sus familias?
TEST: A nivel emocional
y personal muy fuerte, una inestabilidad impresionante, sobre todo, porque no
encontrábamos trabajo. Llegar allí implica buscar, no me homologaron mi
carrera, con lo cual, aparecía como si no hubiera estudiado absolutamente nada.
Tenía que buscar trabajo en lo que fuera porque teníamos que comer, y trabajar
en lo que fuera, pues, es todos los trabajos precarios que la gente de allá no
quiere, entonces, trabajar cuidando personas mayores, limpiando casas, en el
servicio doméstico, así todo el tiempo. Muy fuerte. Lo más duro es llegar y ver
que los días pasan y no tienes trabajo, un trabajo estable, no te valoran, yo
me pondo a estudiar, pero lo que yo me pongo a hacer, yo lo hago pensando en
regresarme, o sea, yo no me pongo a estudiar allá algo para quedarme allá,
siempre con la cabeza en regresar, siempre, y eso es una experiencia negativa,
supremamente negativa y yo a las personas que van nuevas a pedir el asilo, les
digo: "no trabajen pensando en regresarse, trabajen pensando en vivir
aquí, estudien, fórmense, pensando en vivir aquí, porque tú no sabes cuándo
regreses". Y eso es muy negativo.
Esa es una experiencia que yo se la cuento a toda la gente porque yo, mis primeros 10 años,
me la
pasaba llorando [silencio: 13:41- 13:46] [llanto] por esas calles de -------- se mojaron de
mis lágrimas, pues, porque yo, soy una mujer campesina, soy una mujer
luchadora, mis padres no tenían dinero para pagarme estudios y yo estudié con
el sudor de mi frente, yo trabajaba y estudiaba todo el tiempo y para sacar una
carrera universitaria en este país, el que no tiene dinero, y el que la quiera
sacar, es porque es persistente, es porque es fuerte, es porque se proyecta en
la vida a acceder al conocimiento; no por tener un título que me suba de estrato
social o me suba a la élite, sino por acceder al conocimiento y que, a través
del conocimiento, yo pueda llegar a aportarle a la vida de esta sociedad.
Entonces, eso a mí me pesaba muchísimo, me pesaba muchísimo estar de 4 patas limpiando
un suelo, cuando mis manos se me degradaban, cuando yo podía estar portar en cosas
mucho más
importantes para la sociedad, era como que este país me hubiera dado un castigo
muy fuerte [llanto]. En el 2008, cuando yo vine aquí, quería pelear con todo el
mundo, sentía muchísima rabia y lloraba por las calles, yo decía: "¡este
hijueputa país! que me ha sacado de aquí, ¡¿por qué?! ¡¿por qué?!"
[llanto]. No encontraba respuesta y con todo el mundo yo peleaba, y mis hijos
me decían: "te desconocemos, mamita, ¿por qué estás así?".
Cuando yo me regreso otra vez para allá, que salgo de -------- y me voy otra vez, como que he

dejado
parte de la rabia y me he transformado y he asumido que allá es mi espacio, que
desde allá yo puedo hacer muchas cosas. Entonces, regreso, tenía que presentar
el informe de las prácticas y me regreso como transformada, ya no lloro tanto
[risa], entonces, ahí ya, junto con mi compañero... él siempre me decía:
"no te preocupes que aquí también hay cosas bonitas y tenemos que sacar
provecho a las cosas bonitas que hay aquí y tenemos que nutrirnos con esas
cosas bonitas". Entonces, eso como que me fortalecía, me ayudaba
muchísimo. Y nada, yo ya veía las cosas de diferente manera. Ya dije: "voy
a ponerme las pilas, que mis hijos estudien, que aquí voy a abrir un campo de
trabajo bien importante".
Entonces, ahí ya nos pusimos en la asociación, en el año 2008, hicimos un proyecto con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, un proyecto muy bonito, muy grande, que era ---------- en sintonía
con la radio, con el periódico [INTERRUP]
ENT1: ¿"Hola, -------------- era?
TEST: Sí, el proyecto
era --------------en Sintonía y, dentro de ese proyecto grande, era muy
estratégico, teníamos la radio, que le pusimos Hola, -------------- y el
periódico, que se llamaba Hola -------------. Hicimos el foro de Medios
Alternativos de Comunicación e Inmigración; hicimos el Centro Documental donde
recopilamos muchísima documentación todavía lo tenemos. Y, en ese proyecto,
metimos, en eso de --------------en Sintonía, hicimos una cosa súper grande,
que fue creas la Federación Coordinadora de Migrantes y Refugiados de ------, en
la que hacemos parte 14 organizaciones sociales de inmigrantes y de refugiados,
y conquistamos una sala muy grande para reuniones y donde nos juntábamos
muchísima gente y nuestra proyección era, con ellos, trabajar el conocimiento
de en qué situación están las personas inmigrantes que llegan allí, tanto de
África, como de América Latina, como de Europa misma, para erradicar muchas
situaciones de discriminación y de racismo que sufre la población inmigrante y
para visibilizar el potencial humano que llega a ese país, con muchos
conocimientos, con muchas historias y mucho que aportarle a la riqueza de este
país, que no se puede desvalorizar con la aplicación del racismo o de la discriminación
hacia otras culturas. Hicimos un proceso supremamente interesante desde el año
2009, hasta el 2012.El periódico lo seguimos sacando, la radio, seguimos con
ella, hemos hecho un replanteamiento sobre la federación porque tuvimos algunas
dificultades, pero ahora estamos otra vez retomando el tema de la
federación.
Con todo este proceso fuerte... Además, yo hice parte de procesos investigativos porque yo
estaba
estudiando --------------- pero al final no pude terminar mi doctorado,
solamente me quedé como en la suficiencia investigadora. Entonces, me vinculé a
la facultad de Trabajo Social, hicimos una investigación, luego a la facultad
de Antropología, hicimos otra investigación y este año he hecho otra

investigación que tiene que ver con las mujeres inmigrantes que llegan a
trabajar en las casas, como trabajadoras del hogar, a finales de este mes se va
a publicar, entonces, la publicación la hice a través de ----------- y me salió lo
del viaje de venirme para acá, tenía que estar allá, pero les pedí el favor que
esperaran un poco porque tenía esa situación familiar.
Todo ese proceso de tristeza, de luto, yo lo viví, esos primeros 10 años yo los viví como algo
más
de si se muriera un pariente, un familiar, su padre o su madre. Es decir, si se
te muere el papá o la mamá, tú lloras, estás triste un tiempo y sabe que se
murió, que está allá en la tumba, vive la tristeza y eso, pero la situación del
exilio es mucho más que eso, es una cosa supremamente abstracta que te carcome
el alma [llanto], y yo creo que mis hijos lo sufrieron mucho porque ellos me
veían triste o ven triste al papá y ellos no dicen nada, se callan, pero están
también muy tristes [silencio: 22:21 - 22:24].
Y bueno, ellos siguen con el miedo, por ejemplo, la niña menor, cuando llegó allí, nosotros
no
sabíamos, ella sí vio todo el proceso que nos pasó, el atentado y todo, tenía 5
añitos y ella... era muy curioso porque ella llegó allá y ella siempre cargaba
un cuchillo en el bolso y siempre iba a la escuela con un cuchillo de la
cocina, claro, de esos pequeños. Y un día le dije: "mamita, ¿usted por qué
carga ese cuchillo en el bolso?", me dice: "porque si alguien me va a
agredir, yo con este cuchillo me defiendo".
Y el niño, en el momento en el que no hicieron el atentado, él no estaba en la casa, yo lo
había mandado a la tienda a comprar pan, el niño, en ese momento, tenía 6 años y medio, y
él
no supo qué fue lo que pasó, porque cuando el regresó de traer el pan, ya había
pasado todo, ya los tipos estaban yéndose, en la puerta de la calle se estaban
yendo. Y él entra con la bolsa del pan: "¿qué pasó?", y no tuvimos
tiempo de hablar, de contarle lo que había pasado. Entonces, lo primero que
hicimos fue: "quédese quito, quédese callado, no hable nada, después le
contamos", y él se quedó como con eso y no encontraba al papá, le entraron
muchos nervios, tuvimos que buscar a una persona del barrio pa que lo llevara
donde estaba el papá y él se estuvo con el papá todo el tiempo, no se despegaba
del papá. Y cuando llegamos a -------- él no quería dormir solo, él quería
estar con el papá a toda hora, tenía pesadillas, se le desarrolló como el
sonambulismo, era como una incertidumbre terrible. Fue superando algo así, como
hasta los 18 años, pero siempre estuvo así muy afectado.
Ellos no tuvieron ninguna asistencia psicosocial, no tuvieron nada, solo lo que podíamos,
solo lo
que podíamos hablar entre nosotros, la familia.
ENT2: ¿Ustedes llegaron de una a --------o hicieron escala en alguna otra ciudad?
TEST: Llegamos a ------- en -------.
Amnistía nos dejó 12 días y después de -------nos dijeron que, si

queríamos quedarnos en una ciudad gran o pequeña, les dijimos que en una ciudad
pequeña, entonces, nos llevaron a -------- No nos llevaron exactamente a la
ciudad como tal, sino a una especie de albergue a las afueras de -------estuvimos ahí 8 días. Estando en ese tipo de albergue, la gente de Amnistía
estaba pendiente de nosotros y todo, muy amables, entonces, ellos le contaron a
otra gente del pueblo y, dentro de ellos, fue el --------------[INAD: 25:57], estuvo allá con otra
compañera que es colombiana, pero ella vivía ahí hacia tiempo y fueron allí, nos hicieron un
agasajo, nos recibieron súper amables y desde ahí somos amigos de esas personas.
ENT2: ¿Esas han sido como su red de apoyo?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Qué otras
personas o qué otras relaciones han construido allí en --------?
TEST: Ahora ya muchas
porque ya son 21 años, pero, al principio, ellas fueron con Amnistía, pero
también con este profesor, con CONOCIDA20 que era la colombiana que estaban con
nosotros y luego, a los pocos días, conocimos a los compañeros de Mundubat [26:47], nos
conocimos, hicimos mucha amistad. Y, dentro de
esos compañeros, estuvo un compañerito que hoy lo estaba recordando mucho yo,
Íñigo que él, en --------- de ese año... nosotros llegamos en ------y a ------------------él vino a la
casa y nos dijo que se llevaba a los niños campamento para
que tuvieran relación con otros niños y tal, y se lo llevó de campamento. Y
como a finales de ese año, ------------------------------ENT2: ¿De ese 98 mismo?
TEST: Sí. [CONT] Él se vino para acá con Mundubat de cooperante y los paramilitares lo
asesinan en el Chocó junto con el padre Jorge Luis Maso. eso fue un golpe muy fuerte para
nosotros y para los niños nuestros, fue muy duro, porque él había estado, los
había recibido, les había dado cariño y los había llevado al campamento y la
habían pasado muy bien. Luego, saber que ha venido a Colombia, que lo han
asesinado, eso fue terrible. Y resulta que Íñigo era hijo único, y sus padres,
la señora y el señor sordomudos, y eran de Bilbao. Hoy estuve contándoles a
ellos la historia, me acordé de eso.
Y la otra cosa muy fuerte también, estando dentro del programa de Amnistía, porque
duramos año y
medio con ellos, el programa era a un año, pero nosotros duramos 6 meses
tomando la decisión de si cogíamos o no el asilo, y no sabíamos, era como una
penumbra terrible: ¿qué hacemos? ¿Nos regresamos? ¿Nos quedamos? Si nos
quedamos, ¿qué vamos a hacer? Si nos vamos, ¿qué vamos a hacer? ¿A dónde vamos
a llegar? No tenemos dinero, no tenemos nada, no tenemos a dónde llegar, hemos
perdido la casa, hemos perdido el trabajo, volver a partir de cero, llevamos a
los niños pequeños, nos vamos a poner otra vez a sufrir de lado y lado.
Entonces, decidimos coger el asilo, pero fueron 6 meses que nosotros le pedimos
a Amnistía que nos ayudara para poder tomar esa decisión.
ENT1: Pero su expectativa era regresarse.

TEST: En principio,
cuando nos fuimos, sí, nuestra expectativa era ir allá por un año y regresarnos
y, de hecho, dejamos gestiones hechas para que nos reubicara el Ministerio de
Educación.
ENT1: ¿Y qué pasó con esa gestión al saber que ya ustedes no podían...?
TEST: No, eso se quedó ahí, nadie volvió a mover papeles, nada, a pesar de que, en ese
momento,
nosotros le dimos el poder a una abogada del Sindicato de Educadores de
Santander, y también le dimos bastante documentación y el poder, a CONOCIDA21 que, en
ese momento, era de FECODE, pero ni la abogada hizo nada, ni
CONOCIDA21 hizo nada, o sea, "ellos se fueron", y ya, como que
desaparecen del mapa, ¿no? Y se olvidan de toda la gente. De ahí, nosotros
hemos puesto 5 abogados, ahoritica estoy con la Comisión Colombiana de Juristas
peleando el caso, ya es la sexta gestión con abogados, pero los otros 5
abogados anteriores no han hecho nada, nada, nada. Les hemos dado la
documentación, las denuncias, todo, y debajo del escritorio hasta que yo vuelvo
a venir. Y lo último, 2013, cuando vengo, el caso lo tenía CONOCIDO22 de
la Fundación Comité de Solidaridad, y CONOCIDO22 va y me lleva donde CONOCIDO23 que
es abogado ---------------- y él me dice: "pero ¿usted qué está
peleando, si es que ustedes se fueron y no avisaron? Es como que yo trabaje en
una empresa, yo me vaya, no avise y al cabo de los años venga y me diga: 'usted
me tiene que pagar daños y perjuicios de todo el tiempo que yo no vine a
trabajar'? ¿En qué cabeza cabe eso?", y yo voy y le digo: "¿perdona?
Estoy en el lugar equivocado, no tengo nada que hablar con usted, no te
conozco", y le digo a CONOCIDO22: "entrégueme mi documentación, yo con
usted no tengo nada que hablar". En todo caso, con quien voy a hablar, es
con CONOCIDO24, porque es que el comité, el colectivo ----------, se ha
dedicado allá, en el ----------- a mirar por Colombia, a hacer un montón de actividades,
pero, además de eso, a hacer cooperación con la Fundación Comité de
Solidaridad, sin un céntimo, porque hemos hecho la cooperación tan limpia, que
no hemos dejado ni un céntimo para tomarnos una gaseosa, todo lo hemos mandado
para Fundación Comité de Solidaridad, para que luego, CONOCIDO22 diga que
es que nos hemos ido porque hemos querido, porque él habló con el GRADO de la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO4 y el GRADO le dijo que nos fuimos porque queríamos salir del
país, porque estábamos aburridos en ------- ¿Qué abogado es ese? ¿Qué me va a
defender a mí? Entonces, le dije: "no, CONOCIDO22 yo estoy en el lugar
equivocado, me he equivocado de personas, entrégueme mi documentación". Me
la entregó. El último abogado ha sido CONOCIDO25 que, además, nos
robó dinero, porque le tuvimos que mandar allá dinero para que empezara el
proceso. Hizo 3 acciones de petición y no más y, por esas 3 acciones de
peticiones, nos robó un millón de pesos, y tuve que ir allá y montarle un
peleón, a ese sí, le monté un peleón y se me salió el apellido y se me
salió el colombiano y el santandereano, y el comunero, y le dije: "usted

no va a pasar por encima mío y me entrega el dinero que le mandé, porque ese
dinero no salió de debajo de las enaguas, y aunque hubiera salido de debajo de
las enagua, ha salido del sudor de mi frente y es mi dinero, y se lo mandé
desde allá, y tengo los resguardos y todo". Y bueno, fue un peleón muy
fuerte, lo traté de ladrón, de todo, pero al final dijo que me devolvía 3
millones. Entonces, me dijo una compañera: "derogado el sombrero",
por lo menos que me devuelvan los 3 millones. Pero eso ha sido así, entonces,
justicia, en absoluto.
Otra cosa muy fuerte es que trabajé en zona roja, donde el tiempo se le contabiliza a los
docentes doble, por un año se contabilizan dos para el ascenso en escalafón, eso no se ha
tenido en cuenta. Por otro lado, el municipio de ----------------- nos pagaba
un salario súper bajísimo, no nos cotizó a la pensión, 20 años perdidos, sin
cotizar, sino solamente un año y 6 meses. Una institución del Estado Colombiano
que incumple una normativa como es que a sus trabajadores se les cotice para
las pensiones y que incumple eso, ¿cómo este Estado le puede exigir a una
empresa privada que cumpla, si el mismo Estado ni siquiera cumple con
normativas tan elementales como es el respeto del derecho de los trabajadores?
Entonces, el municipio de -------no nos cotizó a las pensiones. O sea, cosas
supremamente fuertes como para poner una demanda contra este Estado para que cumpla
y nos pague todo lo que nos ha quitado.
ENT1: Además, están las
denuncias de todo el proceso.
ENT2: Hay una cosa que,
para nosotros como equipo de exilio, es muy importante documentar, y es todo el
tema cultural, o sea, cuando usted llegó a España, ¿qué fue lo que más le
impactó en términos de las culturas?
TEST: Yo no tuve ningún
choque cultural con ellos, o igual sí, una cosa que yo... y peleaba con los
españoles y peleo con ellos, es que en Santander no se habla de "tú",
igual, aquí en -------sí, pero en Santander todo es "usted", ¿ya?
Entonces, cuando me hablaban, me decían que yo no tenía que hablar de
"usted", sino de "tú". Pues, hablar de "tú"
implica conjugar los verbos en segunda persona y si tú no tienes la
experiencia, ni la práctica de hablar en segunda persona, pues terminas
hablando de usted, en primera persona o en el singular de la tercera persona.
Entonces, yo les decía a los españoles: "pues, qué pena me da que yo les hablé
así a ustedes, porque es que yo aprendí el español que ustedes llevaron allá,
yo aprendí ese castellano que ustedes, irresponsablemente, dentro de esa
invasión, nos llevaron y nos enseñaron, ahora ustedes, ¿qué me van a exigir? Y
se tienen que aguantar, porque eso es producto de la invasión que ustedes hicieron
allá en mi país, yo no tendría que estar hablando castellano, yo tendría que
estar hablando, en todo caso, Chibcha". Se quedan así, como cortados. Sí,
eso es cierto, y se tienen que aguantar hasta que yo pueda aprender a hablar en

segunda persona del plural del castellano. Ahora sí puedo hablar de
"tú", pero al principio sí tuve esos choques.
ENT2: ¿De comida, música... algo que le genere nostalgia?
TEST: Bueno, al principio, la agua de panela, la arepita y eso, pero nos buscábamos la vida.
Al
principio, la agua de panelita, el chocolate o cositas así. Pero nos abrimos,
en ese sentido, hemos sido como muy abierto a probar, a conocer otras formas.
Pero choques, sobre todo, en la vida laboral, porque la gente no dimensiona o
no conoce por qué la gente habla de otra manera, sobre todo, en la forma de
hablar, pero el resto no, súper bien. En la música nada, igual, nosotros
llevábamos alguna musiquita... en semejante nostalgia ni siquiera nos daban
ganas de escuchar música. Lo que sí, por ejemplo, las navidades, ya no hemos
vuelto a sentir el sabor de las navidades, no hemos vuelto a sentir. Igual,
nuestros hijos ya se han vinculado a la cultura de allá, a cómo se hacen las
navidades.
ENT2: ¿Son más frías?
¿Menos familiares?
TEST: Son diferentes,
los chavales se van de fiesta, están un rato con la familia, luego se van de
fiesta por ahí, pero no es la navidad típica de acá, que está toda la familia,
toda la noche reunida, bailando, comiendo, no, eso ya no ha vuelto a pasar, de hecho.
ENT2: Y en este tema de lo psicológico, ¿cómo lee usted su avance, su proceso emocional
entre la TEST que se fue y la que está ahora?
TEST: Yo duré un tiempo
como de alas caídas, como que ya tiro la toalla, como que me quiero apartar de
pensar en los demás, de mirar para otro lado, no preocuparme sino por mí, por
mi entorno familiar, pero luego sales y ves que hay un montón de cosas por
hacer, que te llama uno, que te llama el otro que, si bien estamos allá en
-------- pues, están llamándote la persona que está sufriendo, inmigrante, que
no tiene papeles, que no tiene en dónde empadronarse, que no tiene esto, que lo
otro, que el trabajo, y vuelvo otra vez como a mirar: "no, si es que yo
tengo un montón de conocimientos y una capacidades para hablar en pública, para
gestionar, para esto", y vuelvo otra vez, tomo aire y otra vez estoy ahí
en mil cosas. Cuando me doy cuenta: "ay, no, estoy metida ya en demasiadas
cosas, no, no, no, voy a filtrar y me quedo con dos", porque el tiempo no
me da más.
Pero en ese proceso, he
tenido muchas dificultades de salud, me enfermé muchísimo, me enfermé tanto que
hoy cargo una prótesis de cadera, tengo la otra cadera en proceso de... me van
a hacer la otra prótesis también, y eso me afectó bastante psicológicamente, me
creó una inseguridad terrible, duré como 3 años que me daba mucho miedo
caminar, me parecía que me iba a caer, una inestabilidad bastante fuerte, pero
ahí me he venido recuperando poco a poco, y otra vez cogiendo energía. Y mis

hijos me dan mucho apoyo, son para mí lo máximo.
ENT2: ¿Ha cambiado mucho
o no ha cambiado la percepción que usted tiene del país, de la política, del
conflicto, en estos tiempos en el exilio?
TEST: No, si es que allá
sabemos más cosas que las que puede uno saber aquí, sobre le país. O sea, a
nosotros allá nos llega muchísima... ahora, por las nuevas tecnologías, nos
llega muchísima información de todo. O sea, tenemos una radiografía muy grande
sobre lo que está pasando en el país y en Latinoamérica, o sea, la visión es
más global, la perspectiva es más global, es como que te subes a un árbol y
miras todo lo que hay ahí abajo, mientras que estás aquí en el país, no tienes
esa percepción, yo no tenía esa percepción global de lo que pasaba en el país,
y ahora la tengo más clara, más transparente, ¿no?, de lo que pasa en el país.
De hecho, por ejemplo, haciendo el posgrado de cooperación y cada vez que he
venido, yo siempre estoy mirando focos de cooperación, factibles de que la
gente... de cómo hacer la cooperación, cómo cambiar esa realidad, desde la
gente, no esperando a que el gobierno y las instituciones cambien, sino que la
gente, desde la base, desde los barrios, tienen la obligación de hacer cambiar
a este país. Y de esa manera, porque el gobierno, en cualquier momento, se
puede cambiar, pero es la implicación de los barrios, de las comunidades, de
cómo gestionamos esto, de cómo aprendemos a ser democracia, cómo aprendemos a
hacer gobernabilidad, cómo estamos ahí.
Por eso, que día estuve por allá en un barrio al pie del ------------ no sé cómo se llama,
no me acuerdo, pero allá, ese barrio, es objeto de cooperación, cómo lo hacemos
y cómo venimos aquí, y cómo yo me pego mis escapadas y esa es mi labor
pedagógica, ya que no me dejaron seguir en la escuela con mis niños, con mis
padres de familia... Porque es que yo, con los padres de familia, teníamos
teatro callejero, hacíamos tamales, hacíamos bazares, teníamos la asociación de
padres de familia, creamos lo de la escuela de padres, participaban los niños,
los maestros, los estudiantes, esa era la educación viva, participativa. Y, lo
que yo siempre he dicho: no esperemos que nos gobiernen, gobernémonos nosotros,
aprendamos a gobernarnos, aprendamos a ir allá y a preguntarle al alcalde:
"¿usted en qué está gastando el presupuesto de los impuestos?", esa
es la educación liberadora, eso es lo que... Pero a mí no me dejaron. Entonces,
¿cómo abro ese espacio para poder llegar a enseñarle lo que yo puedo
transmitirle a la gente?
ENT2: ¿Qué piensa del proceso de paz?
TEST: Yo pienso que el proceso de paz ha dejado cosas positivas, ha hecho que la gente
participe, ha
hecho que mucha gente no pierda la esperanza, ha hecho que mucha gente se
implique, de diferentes maneras, es lo que me he dado cuenta, y que mucha gente
diga: no es a través de las armas, sino que es a través de la apuesta de cada
una de las personas que habitamos este país, de que cada una nos impliquemos y

digamos: "yo, desde mi espacio, ¿cómo hago que este país tenga paz y le de
un rumbo diferente a la vida de este país?", desde ahí lo he visto
positivo. Pero lo he visto negativo desde el incumplimiento de parte del
gobierno, o sea, de la mamadera de gallo de decir: estos colombianitos de
mierda, yo me los pisoteo, los mato, los arruino, les robo y cuando termine el
gobierno yo me voy a vivir a una mansión en el exterior y mamé gallo, me gané
un premio nobel o tal cosa. Lo veo así, o sea, siempre, históricamente, he
pensado que cada uno de los gobiernos que hemos tenido en este país, han
sido tiranos y el pueblo les ha puesto la escalera a todos los gobiernos para
que sean tirano y nos olvidamos de participar en la gobernabilidad, pero eso es
porque hay un sistema educativo que hace que los ciudadanos y ciudadanas
pensemos y actuemos de esa manera, es a través de las bases del sistema
educativo que no hay espacios de participación, pero que nosotros los
ciudadanos y ciudadanas, tampoco hacemos nada para que haya esos espacios de
participación y que los gobiernos de turno han implementado la violencia para
quitarle a las ciudadanas y ciudadanos los espacios de participación, y los
pocos espacios que hay de participación, tienen que estar inscritos en un
partido político determinado y marcados por esos partidos, y si no se enmarcan
dentro de eso, entonces, están de otro lado que ese lado es criminalizado y
estigmatizado, suicidado o matado, porque es así. Yo no puedo hablar si yo no
hablo desde el partido político determinado y si no estoy inscrita ahí,
"esa debe ser del otro lado, supremamente grave, a la que hay que cerrarle
la boca".
ENT2: TEST, en su situación de exilio y en la que se encuentra su familia, y pensando en los
exiliados con los que usted, permanentemente, se relaciona donde está, ¿qué
cree que significa este proceso de paz para usted y para estas personas que
están en el exilio?
TEST: Yo creo que es una
esperanza para nosotros, sobre todo, para hacer justicia, es una esperanza, sí,
y lucharemos hasta donde sea, aportaremos hasta lo que sea por reivindicar
espacios, muchos espacios que han quedado, producto de estos diálogos, y es la
esperanza. Porque antes de estos diálogos nosotros hemos sido invisibilizados
totalmente, olvidado.
ENT2: ¿Cuál cree que debe ser el papel de los exiliados en este proceso?
TEST: Participar activamente, estar al loro con noticias, hacer trabajo de lobby con las
instituciones de los estados donde estamos, unirnos, hacer red de trabajo,
unirnos todos en un solo puño y hacer red de trabajo, definitivamente, por
construir una nueva sociedad para este país, sí.
ENT2: Cuando empezamos esta entrevista, usted fue muy enfática en términos de la
necesidad de
esclarecer la responsabilidad que ha tenido el Estado en el exilio, ¿qué espera
del Estado en este proceso? ¿Qué le gustaría que el Estado reconociera frente a
usted, frente a los exiliados?

TEST: Yo espero que este Estado, reconozca públicamente, a través de todos los medios, que
le cuente a este país, cuántas personas estamos en el exilio, cuál ha sido la carga
económica, política, moral y el daño que ha causado el Estado sacándonos del
país, cuál ha sido la pérdida humana para este país, que haya salido muchísima
gente con capacidad intelectual para ayudar a este país a salir de la crisis,
no más quitando maestros como nosotros, ¿cuánto ha perdido este país? ¿Cuánto
ha perdido la población? Y eso se lo tiene que contar al pueblo colombiano, y
tiene que contarle, cuántos exiliados hay en Venezuela colombianos, cuántos
colombianos les ha dado Venezuela la protección internacional, cuántos
colombianos les ha dado la protección internacional Francia, cuántos España,
cuántos Ecuador, cuántos Argentina, y en qué condiciones hemos vivido el
exilio. Eso lo tiene que saber el pueblo colombiano, no se puede opacar, esa es
una parte de la reparación, pero la otra es que los exiliados podamos regresar
a nuestro país, estar en este país, el tiempo que nosotros queramos, con
dignidad, con reconocimiento, sin mentiras.
Pero además de eso, la reparación económica de todo lo que ha implicado perder nuestra
salud en otro país, la reparación para nuestra vejez, porque han pasado más de 20 años, la
reparación para nuestro hijos, para que nuestros hijos reconozcan que han
nacido en este país, que no lo detesten, que lo quieran porque esta es la
tierra natal, pero es muy triste cuando nuestros hijos han crecido en otros
país y, ni siquiera, ya saben qué ese es su país, que no lo reconocen como
donde nacieron y que se encuentran en el limbo, de no saber de dónde son y,
además, que sientan el miedo de regresar a este país, que sientan el miedo de
regresar al país que los vio nacer, eso es muy triste. Pero este Estado tiene
que reconocer eso y preparar el terreno para que acoja, nuevamente, a sus
hijos, que son los de esta tierra y que, igual, van a venir, con una formación
diferente, que le van a aportar muchísimo, porque, por ejemplo, mi hija mayor,
es ---------- tiene dos carreras, tienen tres idiomas encima que podría,
perfectamente, venir aquí y aportarle muchísimo conocimiento, o los otros dos
hijos, o los otros hijos de otros compañeros que yo conozco. Tiene que haber
esa reparación. Yo sí pido a este Estado eso, para que haya resarcimiento, para
que haya... ¿cómo se llamaría?... como... sellar deudas.
ENT1: Garantías de no repetición.
TEST: Garantías de no repetición.
ENT2: Saldarlas.
TEST: Sí.
ENT2: TEST, usted ahora que nos contaba de su caso particular, ¿en algún momento tuvo
alguna cercanía con la Unidad de Víctimas?, ¿la Unidad de Víctimas conoce su caso o
usted no ha explorado ese camino?
TEST: Sí, nosotros nos inscribimos en el Consulado de -----, en la Unidad de Víctimas, en el
2014,
llenamos todos los formatos que ellos tienen y estamos ahí inscritos en la
Unidad de Víctimas. Yo, en este momento, tengo una cosa pendiente en -------

tenía que haber venido aquí, pero por lo tiempos no pude alcanzar a ir a
presentarme en la Unidad de Víctimas, y es por lo siguiente: el caso nuestro lo
toman como un caso familiar, en el que el principal amenazado es CONOCIDO1 y a mí
me ponen como la esposa de CONOCIDO1, es decir, CONOCIDO1 salió con su familia y salió
con la esposa y sus hijos. Entonces, yo hago un recurso de reposición y le
exijo a la Unidad de Víctimas que tenga en cuenta mi condición como -------- al
servicio del municipio de --------------- como ----------, como mujer y como
defensora de Derechos Humanos. La Unidad de Víctimas, en un principio, me
contesta que sí me tienen en cuenta el recurso, pero esta semana, antes de yo
venirme, me llegó una carta donde me dicen que no me tienen en cuenta como
víctima, como mujer y como maestra.
ENT2: ¿Bajo qué argumento?
TEST: Mandaron una carta
y tal y que la Unidad de Víctimas ha resuelto eso, la tengo aquí, la carta, que
me la mandan a través del Consulado, la Unidad de Víctimas. Entonces, esa es
una pelea que voy a entablar con ellos y les voy a exigir que yo [INTERRUP]
ENT2: ¿Usted en el 2014
dio su declaración también individual? Con todo su proceso de liderazgo...
TEST: Sí, con todo el
proceso, todo lo conté.
ENT1: ¿Y está
registrada?
TEST: Y estoy
registrada.
ENT2: ¿Y tiene copia de
esa denuncia?
TEST: Sí, tengo copia de
esa denuncia.
ENT2: Eso sería lo que
podría adjuntar como recurso ante esa negación.
TEST: A ver... tengo
aquí, porque CONOCIDO1 me mandó lo último que me llegó en la carta... Mira aquí
está todo, si quiere se la reboto al correo. Esta es una... aquí me mandan la otra.
ENT1: Vamos a tener una
reunión con la Unidad de Víctimas para hablar sobre estos temas de exilio
porque son muchas las irregularidades que hay.
ENT2: Sí, muchas
incertidumbres y muchas situaciones irregulares pasan con las personas que han
salido en el exilio, y el registro de la Unidad.
TEST: Eso, se la
mando... tengo tu WhatsApp, te lo mando.
ENT2: TEST, esta
entrevista es bastante larguita, como puede darse cuenta [risas], pero ya

estamos como cerrando. Es que como son tanto temas los que como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2
tenemos que abordar, y que nos interesa mucho conocer la voz de las personas
que están en el exilio, en términos de convivencia y reconciliación, ¿qué
piensa usted que pueden aportarle los exiliados a este proceso en el que
estamos embarcados, de reconocernos, reconciliarnos y tratar de establecer
nuevas reglas para convivir y relacionarnos como colombianos?
TEST: Es muy complicado cuando un Estado ni siquiera ha sido capaz de reconocer que
tiene exiliados, por otro lado, un Estado que ni siquiera ha pensado en cómo resarcir todo el
daño que ha hecho, eso es muy complicado. En términos ya comunitarios, cuando
se han roto los tejidos sociales, por ejemplo, yo estoy pensando en ---------------que era
donde yo vivía, ¿cómo hacer convivencia en -----------------cuando los paramilitares vinieron
y violaron mujeres, niñas y niños y cuando ahoritica las secuelas están ahí?, cuando nadie ha
dicho: "esta niña, este
niño ha sido violado", ni quién ha sido el responsable, ¿cómo va a haber
reconciliación y con quién? ¿Con quién se reconcilian? Yo me pongo en el plano
de una mujer que la violen o que me violen una hija, ¿yo con quién voy a
reconciliarme?
ENT2: O en su condición de exiliada misma.
TEST: En mi condición de
exiliada, ¿yo con quién me voy a reconciliar? Y más, viendo cómo crecen las
ciudades exageradamente, cómo se cogen las mejores tierras de este país, cómo
montan impresionantes empresas trasnacionales para que manejen la agricultura,
cómo le dan comida basura a la gente, cómo las calle son horrorosas para
caminar, cómo el transporte es una odisea. Yo le decía a CONOCIDO26 así, en son de
broma, esto de la tarjeta del Transmilenio es como una gallina que le echan
maíz y la gallina no engorda.
ENT2: Qué buena metáfora
[risas].
TEST: Y échele maíz,
esperando que esta gallina engorde algún, pero esa gallina está más flaca, ni
pa nada, y échele, y el costo del transporte, qué barbaridad, ¿con quién se
reconcilia uno en esas condiciones? ¿Cómo se reconcilia? Eso es un trabajo de
investigadores pedagógicos a ver cómo le buscamos la manera de encontrar la
metodología adecuada para reconciliar ese tipo de desigualdades tan
crueles.
Los maestros exiliados,
desplazados, yo estoy exiliada, pero es que detrás mío, o conmigo, salieron 30
o 40 maestros de -----------------que, todavía, después de 20 años, están
deambulando de lado en lado, de oficina en oficina, llevando su caso. Mira, yo
ahoritica que llegué de ------------conocí a todos los compañeros, nos reunimos
ahí en una sala. Deambulando de lado en lado, "llevo 20 años, usted, por
lo menos, está allá en el exilio, pero es que yo llevo 20 años tragando mierda,

no me han reubicado". Y a una de las profesoras la metieron dizque en una
cosa rara que ahora hay aquí, que yo no sé de dónde salió eso, que es que una profesora
está de baja, entonces, a la sustituta la meten en un plan, que se la se me
olvidó el nombre... "yo estoy por la plantilla de...", no me acuerdo
el nombre, una cosa súper rara, yo le dije: "¿eso de qué es?", dijo:
"una vaina que se inventaron ahí rara para cubrir las plazas que hay de
maestros que están enfermos, que están de baja", pero esa cosa que se
montaron no hace parte del Ministerio de Educación, eso es una cosa que se
montaron, una vaina de Acción Social, una vaina ahí rara, que se montaron para
cubrir las plazas de maestros que están de baja. Y para esa maestra, que le
tocó salir de -------- amenazada, me contaba ella: "pues, imagínese, cuando
esa profesora se dé de alta y empiece a trabajar, yo me quedo otra vez sin
trabajo, entonces, me dijeron que para poder volver a tener nombramiento yo
tengo que hacer oposiciones para que me vuelvan a dar trabajo". Entonces,
uno dice: ¿cómo nos vamos a reconciliar por lo más bajo, no? Aceptando que eso
fue así, no hay más nada qué hacer, agachamos la cabeza... Entonces, yo a eso
no lo llamo reconciliación, a eso lo llamo tristeza, ¿no? ¿O ustedes cómo lo
ven?
ENT2: Terrible, sí claro. Además, por la dignificación de las víctimas.
TEST: Pero y eso que la nombren después de hacer una oposición, que gane el examen, si
gana el examen, la vuelven a nombrar, pero su puesto de trabajo que tenía fijo, por acción
de
la política de los paramilitares y de este gobierno criminal, eso...
ENT2: Y con todo lo que
ha pasado, las reformas educativas.
TEST: Sí, y toda esa vaina,
eso se va al traste. Yo no sé, eso será una cuestión de sabios o quién sabe
qué, para poder plantear la reconciliación, yo no sé. Yo pienso que la
reconciliación se plantea desde la participación de la gente activa, de los
espacios abiertos de debate, de poner las cosas sobre la mesa, de "yo hago
por aquí, yo participo así", yo creo, y de presionar, de decir
"bueno, nos vamos a tomar la sartén por el mango", y somos nosotros
el pueblo, y de entender que no se tienen que volver a elegir a los verdugos de
siempre, de entender que tiene que gobernar este país otra gente diferente, con
otra visión de cabeza, no la misma aristocracia, ni la misma burguesía de toda
la vida, ni los mismos partidos políticos tradicionales, desde ahí, desde esa
pedagogía, yo creo que se podría pensar en hacer una reconciliación.
ENT2: Usted ya está aportando a una pregunta de un par que nos quedan pendientes de la
entrevista y es ¿qué condiciones o garantías cree que debe tener este Estado para que
lo que le pasó a usted y a su familia no vuelva a repetirse?
TEST: ¿De verdad? ¿Qué condiciones tendría que tener este país? Por un lado, pienso yo,
información
para el pueblo, un pueblo informado y documentado, no elige a gobernantes

asesinos, ni verdugos, ni criminales, no ladrones. Eso básico. Este pueblo está
desinformado, desorientado, no conoce mucha historia, no conoce muchas
verdades, y yo pienso que si las personas están bien informadas, pero
informadas realmente, no desinformadas, como se mantiene al pueblo, a partir de
ahí, empieza a haber opinión, empieza a haber participación y empieza a
pensarse de otra manera, definitivamente, los medios de comunicación han
cumplido un papel muy terrible en el estilo de gobierno que hay, en el
estilo de sociedad, en la manera como vivimos, como construimos, como nos
relacionamos, como vemos a la otra, al otro vecino.
Yo te voy a contar una historia: cuando yo estudiaba aquí, me enseñaron a odiar a los
toxicómanos y a verlos como criminales, y a verlos como los asesinos, los delincuentes, los
ladrones, los malhechores, eso lo aprendí en la escuela, en el colegio. ¿Y sabe
qué? Cuando yo llegué en el exilio, mi primer trabajo fue como educadora en un
centro de toxicómanos, ¿cómo la ve? Y yo tenía mucho miedo, pero tenía que
trabajar porque no tenía para comer, pagar el arriendo, y ahí entendí que este
país enseña a odiar a la gente, enseña a odiar al vecino y entendí que las
personas toxicómanas, son personas enfermas y esas enfermedades las produce la
sociedad, ¿ves? Y es muy duro.
Mira, en estos días llegó una chica de -------, ingeniera de -------- como inmigrante,
buscándose la
vida, y ella decía: "no tengo aquí para vivir, tendré que dormir en la
calle". Y se vinculó a la Cruz Roja y la Cruz Roja hizo un plan de
llevarles caldito y café a las personas que duermen en la calle, por el frío y
eso. Entonces, ella se vinculó al programa de llevarle caldo y eso a la gente,
entonces, dice: "he cambiado toda la percepción de mi país, ni en la
universidad, ni en el colegio, ni en ningún lado, ni mi familia, ni nadie me
había enseñado tanto como lo que aprendí aquí llevándole caldito todas las
noches a los habitantes de calle. Y ellos se levantan, me abrazan, me besa, me
dan las gracias por haberles llevado ese caldito. Y no son los asesinos, ni son
los delincuentes, ni son los criminales", ¿ves? Tú hablas con una persona
aquí y es: "uy, ese es un criminal, ese es un asesino, huyamos, corramos".
ENT2: ¿Qué aprendizajes le ha dejado el exilio?
TEST: Muchos.
ENT2: ¿Algo que nos quiera comunicar como ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que quieras
resaltar como mensaje sobre estos aprendizajes que se tienen desde allá?
TEST: Muchos aprendizajes. En estos países donde ha habido como unos avances, yo no
creo que
todo esté terminado, hay muchas cosas por hacer, muchas cosas por construir. He
aprendido a mirar, no solamente a mi país, porque es donde yo nací, sino que he
aprendido a mirar el mundo, he aprendido a mirar las desigualdades que, no
solamente hay en este país, sino que hay en el mundo entero. Y el exilio me ha
enseñado a ver que, a través de la educación, podemos hacer muchísimas cosas;
que se necesitan muchísimos maestros y maestras comprometidos. He aprendido

mucho, sí. Por ejemplo, el movimiento social de mujeres, cómo nosotras las
mujeres podemos transformar muchas realidades, cómo desde la economía feminista
podemos tener otro tipo relación, podemos plantear otro tipo de sociedad, de
vida; me he vinculado con otros movimientos que, igual que nosotros los
colombianos, estamos buscando una soberanía, una autodeterminación, también
otros pueblos están buscando esa autodeterminación, esa soberanía, como los
palestinos, los saharauis, que están buscando ese país que les han robado, que
nosotros lo tenemos, los colombianos, pero que no lo valoramos, que nos lo estamos
dejando robar.
ENT2: Bueno, TEST, yo no tengo más preguntas, no sé si ENT, estamos muy agradecidos
del tiempo que usted no has dedicado.
TEST: He tenido la oportunidad de ir a Venezuela a estar durante el gobierno de Chávez, en
Venezuela, como cooperante, he podido criticar cosas que no se hacen así, que
se deben hacer de otra manera, he podido aportarle mi granito de arena y
también he aprendido de este pueblo venezolano. Y una cosa muy bonita que...
igual ahora habrá cambiado muchas cosas, pero cuando estuve allí, observé una
cosa es que los venezolanos pueden comer en una misma mesa, bolivarianos,
copeianos y adecos, y no pelean, y pueden exponer sus ideas, pueden discutir,
pero no pelean, y se quieren y son solidarios entre ellos.
ENT2: Yo creo que hay un punto que se nos pasó preguntar, pero que yo creo que es
importante que quede en esta entrevista y es, respecto de las pérdidas, usted ya nos habló
de
pérdidas emocionales, morales, del trabajo, pero en bienes, ¿ustedes como
familia tenían alguna propiedad?
TEST: Sí, nosotros teníamos una casita que la compramos con un préstamo que nos hizo el
municipio
para los educadores, era un préstamo pequeño, nosotros lo pagamos. La casita se
la dejamos a un vecino, el vecino la alquiló durante más de 10 años, luego, nos
empezaron a pedir dinero para que mandáramos para pagar los servicios porque
los que vivían ahí no los había pagado, entonces, decidimos venderla, la
vendimos súper barata, en 6 millones de pesos, y ya. Porque dijimos, bueno, por
lo menos eso, pero era una casa grande que no valía 6 millones de pesos. Y
luego, los salarios que no nos los pagaron, nunca los vimos. Se perdió todo.
ENT1: ¿Qué quiere agregar, TEST, aquí que usted le quiera contar a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
ENT2: ¿Qué cree que no le hemos preguntado que es importante que la gente conozca, sepa,
la lean?
TEST: A mí sí me gustaría que la gente conociera todo lo que hemos hecho desde el exilio,
que no
conocen aquí, que no saben todo lo que hemos venido haciendo y que nos la hemos
pasado haciendo allí, y qué estamos haciendo todavía.
ENT1: Bueno, TEST, pues, muchas gracias por su tiempo.
ENT2: Muchas gracias,

TEST [CORTE: 1:17:52]

