ENT: Buenos,
entonces hoy es sábado --------------Estamos con ----------------------------- y ha accedido a que
nosotros podamos grabar esta
entrevista. En nombre de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que es la institución que represento
en
este momento, quiero agradecerte por querer aportar tu testimonio a este
trabajo que está haciendo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y bueno, espero que podamos
desarrollar una entrevista cómoda en la que tú te sientas tranquila de poder
compartir con nosotros lo que quieras contar, y bueno, que también ayude...
porque me llamó mucho como la frase con la que tú empezaste esta conversación y
es el tema de que estos ejercicios realmente tengan como esa finalidad de poder
cerrar esta historia que ha sido tan dolorosa para muchos colombianos ¿no?
Entonces muy bienvenida TEST a este espacio.
Bueno, quiero empezar preguntándote quién eres tú, cuántos años tienes, qué haces, dónde
vives, un encuadre un poco que nos puedas compartir de quién eres.
TEST: ¿Quién soy yo?
ENT: Suena muy existencial esa pregunta [risas].
TEST: [risas]
Esa es la pregunta más difícil que me han hecho en la vida y creo que me la han
hecho desde los 15 años [risas]. Bueno, yo realmente en este momento de mi
vida a mis 42 años puedo decir que pues soy una mujer en busca de la sanación y
en busca de poder transmitir esa sanación. Realmente creo que ese es el
camino que he encontrado y en el que me siento cómoda.
Dentro de ese proceso de sanación obviamente he empezado por hacerlo para mí y me he
encontrado
con que pues hay muchos aspectos que tienen que ver con todo esto que estamos
reabriendo que es la familia. Yo he tenido como una trayectoria muy clara,
que siempre ha sido la de... una de las razones de estudiar medicina, siempre
ha sido como la de ese acto de trabajar construyendo y hacia los demás, ¿sí?
Entonces, pues yo creo que en este momento lo he encontrado y sé lo que es eso,
sé de qué se trata y me gusta.
ENT: ¿Cómo está
conformada tu familia?
TEST: Mi
familia. Estoy casada y tengo dos hijos de 7 y 9 años.
ENT: Ah, están
muy peques aún.
TEST: Sí. Dos
hijos que están viviendo un proceso también en este momento, no en las mismas
condiciones que las viví yo, pero también están viviendo un proceso

de irse del país. Entonces, creo que eso también hace que yo tenga como
el deseo de poder transmitirles cómo ellos pueden manejar esa situación.
Nosotros vivimos hace un año y medio en España después de... mis hijos nacieron
aquí en Colombia, vivimos 8 años aquí, ya perdí la cuenta... sí, desde el 2009
al 2018, y viajamos el año pasado, y bueno, estamos de nuevo... ellos
conociendo, los 3, y yo retomando.
ENT: ¿Tú de
dónde eres?
TEST: Nacida de
-------ENT: Sí, es que
tienes un acento así como entre ------- valluno que me confunde un poco. Yo soy
de -------- yo decía: "pero este acento lo siento muy cercano, ¿de dónde?,
no lo ubico geográficamente".
TEST: De --------, lo que pasa es que salimos muy pequeños de --------, y realmente hemos
hecho mucha más vida aquí en -------y pues hemos estado como muy
itinerantes también.
ENT: Ya, muy
bien. Bueno, cuéntame un poco cómo fue el proceso de salida del país, ¿qué
edad tenías tú?, ¿te acuerdas?
TEST: Yo tenía
8 años. El proceso de salida del país fue una ruptura, es una ruptura
entre lo que vives aquí que son unas condiciones realmente de bienestar
¿sí?, con una familia como muy consolidada, mi familia es una familia...
ENT: Unidísima.
TEST:
Sí. Entonces es salir, pues es romper con todo eso y salir y encontrarnos
pues en una situación de vulnerabilidad. En ese momento, pues yo lo que
recuerdo fue que salimos... primero salió mi mamá con los dos hijos y luego
salió mi papá con las dos hijas.
ENT: Ah,
cuéntame cómo está conformada tu familia de papá y mamá, ¿tú tienes
cuántos hermanos?
TEST: Somos
cuatro hermanos, el mayor falleció, yo soy la segunda, después está otro
hermano y una hermana. Entonces pues en ese momento no hubo mayor explicación,
sino simplemente se fueron ellos primero, mi mamá con los chicos, y después
viajamos nosotras con mi papá.
ENT: O sea, los
hombres se quedaron con la mamá y las niñas...
TEST: Ellos se
fueron con mi mamá, ellos viajaron si no recuerdo mal en --------y nosotras con
mi papá en -------.

ENT: ¿De qué año?, ¿tu recuerdas?
TEST: Eso fue
en el 86.
ENT: ¿Y a dónde
se fueron?
TEST: Llegamos a -------, siempre hemos vivido en -------. Llegamos a -------, mi
mamá estaba instalada con ellos en la casa de una familia española y nosotros
llegamos donde otra familia española.
ENT: Ah,
fragmentados, llegaron a espacios distintos.
TEST: Llegamos
a espacios diferentes, era muy cercano, o sea, estábamos como en el mismo
punto de la ciudad, estábamos muy cercanos, pero sí, estábamos en espacios
diferentes.
ENT: ¿Tú
recuerdas si esa acogida que tuvieron en ese momento fue a través de algún
programa o fue que tenían alguna relación con estas familias que los
recibieron?, ¿tú recuerdas?
TEST: Mira, yo
no lo recuerdo, o sea, mi recuerdo es: llegamos allá; lo que pasa es que pues
esto ha sido un tema como tan mencionado que era gente del partido allá. Yo
realmente no recuerdo ni en ese... si tú me preguntas hace... no sé cuántos
años han pasado, pues no sabíamos, creo que los niños no teníamos
conocimiento de nada, de absolutamente nada. Sí sabemos que fueron una serie de
eventos en la familia y ahí nosotros salimos, entonces, yo no tengo recuerdos
precisos. De hecho, no tengo recuerdos porque si algo he tratado como de sanar
es el hecho de que hubo mucha información que no tuvimos. Entonces entiendo que
era también parte de la protección hacia nosotros, pero te das cuenta en tu
vida que esa protección también te limita ciertos aspectos ¿no? Entonces
llegamos y sí, fue una llegada... tuvimos una acogida ¿sí?, lo que pasa es
que una acogida creo que no es suficiente para comprender toda la
dimensión de lo que estaba pasando.
Y luego pues
vivimos momentos realmente que fueron momentos como de mucho impacto
¿no?, en cuanto a la situación pues emocional, económica, familiar. Entonces yo
creo que eso es como lo que significa realmente el exilio. ¿Qué pierdes?, en
ese momento ¿qué pierdes? Ahora pues si das otra mirada dices: ah, ¿cuánto
gané? Y fue mucho realmente, fue bastante, eso lo descubres con el tiempo.
ENT: En el camino y en el proceso en el que estás también. Bueno, ¿cuáles explicas ahora
en este momento de tu vida y también en parte del proceso en el que estás que
fueron las causas de ese exilio?, ¿cómo lo explicas tú?, ¿a qué se debió?, ¿qué
explicación tú le das a ese exilio?
TEST: La vida, creo que no tiene mayor explicación. Y realmente a pesar de todo creo que

escoger la vida, como escogieron mi papá y mi mamá, no necesita mayor
explicación.
ENT: Ya, perfecto. ¿Y cómo es que una médica decide meterse en el tema de la
sanación?, ¿hace parte también como de tu proceso de esta necesidad que nos has
contado de sanar y de también empezarlo a hacer vivencial a partir de tu
experiencia?, ¿cómo uno elige después de formarse en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
así súper rigurosa escoger estos temas mucho más abiertos, desde otro enfoque
distinto de la medicina tradicional?
TEST: Pienso que yo lo escogí, o sea, lo que definitivamente me decidió a escogerlo fueron
mis hijos.
ENT: Esa fue una decisión después de tus bebés.
TEST: Fue una decisión después de mis hijos. Y creo que la decisión parte de que quiero
para
ellos una visión diferente y un sentir diferente y eso impulsa.
ENT: Claro, total.
TEST: Entonces,
como te decía, yo siempre tuve claro que quería ser médica, mi papá es médico.
Eso seguramente haya influido mucho y en mi casa siempre hubo como mucha
apertura hacia otros temas en ese aspecto porque pues en mi casa siempre mi
papá trabajó con medicina natural, con medicina tradicional china, entonces sí
teníamos como ese...
ENT: Apertura,
TEST:
Sí. Y yo estudié medicina y realmente agradezco haber estudiado medicina
en Cuba porque eso también te da una visión muy humana de lo que es realmente
la medicina. Y eso hace que fortalezca realmente la inquietud que ya había, o
sea, ¿qué tipo de medicina quieres hacer?, y yo siempre escogí la de la
humanidad. Entonces, eso cuando te metes en un sistema de salud te pasa
factura, me pasó factura aquí y pues en menor medida también en el trabajo o
los trabajos que hacía en -------. Entonces pues para mí hacer esa ruptura
fue realmente un paso como muy importante, y sí, tuve que hacer un
proceso, un proceso en el cual en este momento pues digo: no hay marcha
atrás, o sea, no doy un paso atrás. Y el hecho de haber estudiado medicina creo
que también me dio como un como un asentamiento y una disciplina. Entonces, en
este momento, un poco me identifico con la medicina convencional cada vez
menos, pero realmente sí creo que era mi base, que debía pasar por ahí para
llegar a donde estoy.
ENT: Tú
llegaste los 8 años a -------y ahí cursaste tu formación básica
TEST: Sí, yo
estudié bachillerato y a los 17 años me fui a estudiar a Cuba.
ENT: ¿Y cuánto
tiempo duraron las familias separadas?, o sea tu mamá en el lugar donde había

llegado y tú con tu papá y tu hermana.
TEST: No
me acuerdo. Yo creo que no fue mucho tiempo porque además nosotros nos veíamos
diariamente, pasábamos el día juntos y luego íbamos era a dormir. Pasábamos
mucho tiempo... la casa donde nosotros nos quedábamos era muy pequeñita, muy
muy muy pequeñita, o sea, eran espacios que en la actualidad ya existen, pero
que en esa época era como: ¿cómo viven aquí?, ¿no?, porque veníamos de una casa
grande, de espacios grandes y era prácticamente más pequeño que un
apartaestudio.
ENT: ¿Tú
saliste de -------- de una a -------?
TEST: No, mi recuerdo: salimos de --------para ------- no sé muy bien cómo fue ese
proceso...
ENT: ¿Ni en qué
fecha?
TEST: Yo creo
que fue en el 84, pero mira que yo así como claridad no tengo. Mis recuerdos
son flashes.
ENT: Sí, claro,
eras muy niña, yo hay cosas que no recuerdo de mi niñez.
TEST: Sí, yo
igual. Hay gente que dice: "ay, yo me acuerdo de no sé qué".
ENT: Sí, ¿cómo
hace? [risas]
TEST:
Maravilloso porque... [risas] Y después, estuvimos aquí un tiempo, vivimos
aquí un tiempo, vivimos como en tres casas...
ENT: Aquí en
-------.
TEST: Aquí en
-------. Y luego ya aquí en -------fue... es que no... sí, luego aquí en -------fue la muerte
de CONOCIDO 1, después fue la de CONOCIDO 2, y después salimos, o sea, fue como -------,
------- y febrero salimos. Entonces esa fue
como el...
ENT: Como la
ruta.
TEST: Como la
ruta, sí, que yo recuerde, fue como ese proceso, aunque nosotros volvimos, pero
volvimos como de visita a -------- y ya después fue como todo así, como todo el
proceso... ¿Qué pasó entre esos procesos?, no me acuerdo.
ENT: Bueno, y entonces me estabas contando que tú tienes la idea de que ese momento de
fragmentación de la familia en espacios físicos no tardó mucho, o sea, se
juntaron pronto.

TEST: Sí,
porque de hecho mi papá y mi mamá siempre han hecho como mucho el que estemos
juntos, entonces para ellos era como muy importante. Ellos rápido buscaron como
un espacio para nosotros, alquilaron una casa, llegamos a un barrio donde había
otra familia colombiana, que eso también como que ayudó a que pudiéramos como
asentarnos y buscar un espacio como familia. Y de ahí, pasó un tiempo y ya
después realmente sí pasamos de esa casa de arriendo a nuestra casa. Entonces
yo creo que los tiempos fueron más bien rápidos. Nosotros pasábamos todo el
tiempo juntos, realmente pasábamos mucho tiempo los seis, porque creo que en
eso sí ellos trataban de que fuera así, como que éramos una piña.
ENT: ¿Y tú
recuerdas...?, tu papá, o bueno, parte de la historia que han podido
reconstruir en familia después de tanto tiempo, pero también de muchos
silencios como tú dices, ¿recuerdas ellos si buscaron como una medida de
protección internacional?, ¿bajo qué figura se fueron?, si pidieron asilo,
refugio.
TEST: Pedimos
asilo porque eso sí lo recuerdo, largas colas, largas mañanas allá sentados
en... eso era Policía, y entonces ahí hacíamos los trámites y siempre
estábamos... eso sí recuerdo, no sé si sea todo así tal cual lo recuerdo yo,
pero sí recuerdo que íbamos para esos trámites. Entonces, nosotros íbamos a
Policía, y ellos también... yo creo que las diferentes asociaciones de una
u otra manera nos apoyaban porque también recuerdo que nosotros íbamos a un
comedor, yo creo que era de la Cruz Roja, comíamos allá y nos daban un mercado
de cosas básicas como de latas y cosas así de conserva. Entonces yo creo que
sí, que hubo de todas maneras como apoyos de diferentes organizaciones; y yo
creo que a nivel familiar también, también desde aquí yo creo que hubo mucho
apoyo porque yo creo que desde aquí también intentaban como que nosotros
pudiéramos cubrir ciertas cosas.
ENT: Ya, o sea,
la solidaridad era desde la familia, desde el partido que fue como el que
propició el espacio para la llegada un poco y el tema de la solicitud de
protección que implicaba pues ciertas ayudas concretas como las que tú estás
diciendo de acceso a un mercado. ¿La renta y estas cosas también las pagaría el
programa?, ¿recuerdas o no recuerdas?
TEST:
No, yo creo que no porque mi papá yo me acuerdo que trabajaba, los
dos trabajaban, o sea, como en cosas... no sé ni en qué trabajaban ¿sabes?,
porque mi mamá hacía entrevistas, pero en ese momento no... nosotros como que
no teníamos como... [INTERRUP]
ENT:
¿Entrevistas?
TEST: Sí, entonces hacía cosas en la... yo no sé, yo me acuerdo que era como

muy difuso todo ¿no? Pues tampoco entendíamos muy bien, además pues ellos
pasaban mucho tiempo fuera, me imagino que gestionando todo y nosotros pues
íbamos al colegio ahí en el barrio donde vivíamos; y realmente los hermanos
mayores estábamos como muy pendientes de los pequeños, entonces como que hay
hacíamos... [INTERRUP]
ENT: Tú eres la
segunda.
TEST: Yo soy la
segunda. Entonces hacíamos como el cuidado entre nosotros y pues ellos
gestionaban la supervivencia digo yo.
ENT: Tú tenías
8 ¿y tus hermanos menores?
TEST: Yo tenía
8 y mis hermanos menores tenían 6 y 5.
ENT: ¿Y el
mayor?
TEST: En ese
momento tendría 9.
ENT: Ah,
estaban seguiditos.
TEST: Sí.
ENT: Y el
proceso de la escuela ¿recuerdas tú fue difícil?, el tema de una
vallecaucana... porque -------- es medio Valle, medio paisa en ------- ¿Tú
recuerdas un poco cómo fue ese proceso de llegar a la escuela, de buscar nuevos
amigos, del acento, de las costumbres, la comida?
TEST: Fue
terrible, fue terrible.
ENT: ¿Sí?
TEST: Fue vivir
el racismo y fue sentirse realmente desentonando con todo ¿no? Además es muy
curioso porque nosotros llegamos a un barrio muy popular, que realmente
era un barrio de mucho conflicto...
ENT: ¿Cómo se
llama el barrio?
TEST: El Barrio
se llama ----------- y aún es un barrio que... porque todavía en este momento
yo vivo ahí, es un barrio de mucho conflicto. Y pues tampoco era un barrio que
hubiera vivido la migración, nosotros creo que fuimos de los primeros. Entonces
era muy difícil porque no entrabas fácil a hacer parte de... Entonces,
realmente sí hubo mucha exclusión, mucho racismo, y eso lo vivimos. Teníamos un
hermano mayor que era muy bravucón, entonces nos defendía obviamente y a todos
los aleccionaba, no le importaba pelearse con el que se le cruzara; y creo que

de cierta forma eso empezó a marcar un límite y empezó a establecerse un
respeto, a la fuerza, pero un respeto. Él nos cuidaba mucho y nos protegía
de que fuéramos agredidos, porque muchas veces hubo agresiones también...
ENT: ¿Así
físicas?
TEST: Hubo
agresiones físicas. Entonces claro, eso se vive con mucho desconcierto,
y siempre estás como buscando un sitio, como ubicarte; entonces, la
entrada al colegio fue muy complicada. Luego salimos de ahí, mi papá y mi
mamá no querían que estudiáramos ahí en ese barrio; de ahí salimos al
bachillerato que ibas al instituto, entonces ya íbamos a -------, -------- es
un barrio en las afueras, entonces ya íbamos a -------con otras condiciones,
con otra visión, con otra mirada, entonces te cuentas gente diferente. Pero el
primer impacto que fue el del colegio sí fue... yo creo que fue un impacto
difícil.
ENT: Cuando tú
dices que -----------era un espacio de conflicto, ¿están relacionados como
a estos hechos discriminatorios?, me imagino por ser de Suramérica, por ser
latinos, ¿ese tipo de cosas?, ¿o a qué asocias esto del tema de la
conflictividad del barrio?
TEST: No, o
sea, en el barrio había un conflicto, o sea, ese es un barrio en el que había
mucha droga, entonces era realmente un barrio donde había un conflicto social
muy fuerte ¿sí?, que, bueno, dio la casualidad que nosotros llegamos ahí y se
le sumó que... [INTERRUP]
ENT: Que eran
latinos y colombianos.
TEST: Sí,
entonces pues fue como llegar a ese espacio al que tampoco estábamos
acostumbrados, realmente nosotros estuvimos muy protegidos, o sea, nosotros
vivíamos en espacios muy protegidos.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Aquí en
Colombia. Y en espacios muy de familia, entonces, pues eso... Y sobre todo
que también es... pues llegas a un sitio donde debes arreglártelas por ti
misma porque esa era la situación ¿no? Nosotros de repente pasamos de estar
como muy protegidos a estar como descubiertos...
ENT: Y como
asumiendo otros roles.
TEST: Exacto.
ENT: Imagínate
tú, la niña protegida consentida en un entorno familiar, y luego entonces
tienes que asumir otro rol porque tus papás están en otras búsquedas

de sobrevivencia, tiene que haber sido muy fuerte ese cambio de
responsabilidades y de tratar de explicar el ambiente ¿no?
TEST: Sí, es un
cambio realmente abrumador.
ENT: ¿Y la vida
en el instituto fue más tranquila?
TEST: Sí, la
vida en el instituto fue más tranquila, realmente pues encuentras gente
como con la que te identificas más...
ENT: ¿Qué
encontraste allí?, ¿más migrantes?, ¿pensamientos más abiertos?
TEST:
Pensamientos más abiertos porque migración no había, o sea, realmente cuando
nosotros llegamos... [INTERRUP]
ENT: Sí, es que
ustedes migraron en una ola todavía donde el tema de la migración no era un
tema fuerte, ni posicionado.
TEST: No, no
había, o sea, allí no había conocimiento. Yo, por ejemplo, ahora que llego yo
miro y digo: no, es que esto no es ni la sombra de lo que nosotros vivimos.
ENT: Claro.
TEST: Y en
el instituto pues sí, la gente... y, de hecho, pues todavía me queda una amiga
del instituto y creo que esa familia fue un gran apoyo también para nosotros y
para mí personalmente, como encontrar una persona con la que
te identificas y tienes unas vivencias también similares, porque pues
ella también tuvo sus vivencias de izquierda de la época del franquismo,
entonces es como eso, como encontrar una persona que dices: ah, no estoy sola
en el mundo; aquí realmente... [INTERRUP]
ENT: Estas causas también es de otros.
TEST:
Exacto. Entonces eso te ayuda, te da fuerza y te hace sentir como
cobijada. Y yo creo que sí, esa época pues fue importante y fue
bonita.
ENT: Y el sistema escolar español ¿te dio muy duro?
TEST: No, no porque no sé, uno llega allá y cuando nosotros llegamos: "por
la edad tienen que estar en tal curso"; "no, pero es que no hemos
hecho ese curso"; "bueno, pues entonces pasan a otro". Entonces
ahí como que ya te vas nivelando y ya. Yo también tuve la suerte... porque así
como te hablé del impacto de cuando llegamos al barrio, tuve la suerte de
llegar a un curso donde había una profesora que me quiso mucho, y ella
realmente cuidaba mucho como estaba yo; entonces, pues eso se agradece ¿sí?,
dentro de todo ese entorno hostil pues tienes un referente que te dice:

"no, espera, las cosas pueden funcionar de otra manera". Entonces eso
también fue en ese momento, la tuve muy poco tiempo, pero mira que es a quien
recuerdo.
ENT: ¿Y tú
crees que esa hostilidad se superó en algún momento o se aprendió a vivir con
eso?
TEST: Qué
pregunta tan difícil [risas]. Yo creo que no había caído en cuenta pero se
aprendió a vivir con eso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, no
había caído en cuenta. Te iba a responder fácilmente: no, eso no; se aprendió a
vivir con eso, porque creo que todavía lo vivo aún en la situación que
estoy que es una situación muy diferente, o sea, no tiene nada que ver ni
siquiera para mis hijos, es una situación diferente, pero mira que cuando yo
llego allá en este momento todavía me siento extranjera. Entonces ahora que lo
preguntas, sí, es como el aprender a vivir con ese asilo.
ENT:
Tú estuviste entonces hasta los 17 años en -------, hiciste el instituto y
la decisión de irte a Cuba ¿cómo fue?
TEST: Ah, esa
fue una decisión muy casual, yo siempre quise irme... [INTERRUP]
ENT: De allí.
TEST: De España yo quería irme, yo nunca quise estar en España. Entonces, mi
hermano mayor había terminado también el bachillerato y se había venido a vivir
aquí, estudiaba acá en la universidad y todo, yo dije: "yo quiero hacer lo
mismo". Entonces yo quería estudiar medicina, entonces "bueno sí,
entonces vete y estudias, te presentas allá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y todas esas
cosas".
Y eso sí siempre tuve muy claro, que quería venir para acá y recuerdo que mi amiga la
del instituto me decía: "no, pero aquí también puedes estudiar, tienes
oportunidad"; yo: "no, yo no quiero estar aquí, no quiero estar
aquí". Y bueno, pues yo preparé todo para venirme y no sé, como cosas
casuales, no todo es casual en esta vida, pero eso que te va andando el camino,
mi mamá tenía una... con la persona que había trabajado, se había ido a
trabajar a Cuba como corresponsal, y entonces con él hicimos como todo el
contacto para que yo me fuera a estudiar allá, eso no se había dado, pues se
estaba moviendo, pero no se había dado y el día anterior a mi viaje a Colombia
nos llamaron: "tienes la beca, entonces tienes que decidir si te vienes o
no".
ENT: ¿Y fue
fácil esa decisión?
TEST: No

fue fácil porque fue... creo que es la única vez que me he trasnochado
hablando con mi mamá, y precisamente ella me contaba todas las historias de la
familia... Fue como un momento muy...
ENT: En ese
momento...
TEST: En ese
momento...
ENT: Se
empezaron a abrir los silencios.
TEST: Exacto.
Entonces fue como una serie de mucha mucha información de qué pasaba, y lo
tengo como muy claro que fue como eso, en ese momento de esa decisión de me voy
a Cuba o no me voy a Cuba. Finalmente hay algo que mi mamá siempre me dijo
y es: "a Colombia siempre la vas a tener"; y es verdad, y es
lo que ahora le digo yo a mis hijos. Entonces dije: "pues me voy para
Cuba". Mi papá estaba aquí en Colombia, entonces lo llamamos y le
dijimos: "ah, salió la beca"; "sí, de una vez -él ya lo tenía
decidido-, claro que sí" [risas]. Entonces sí, cambiamos todo, las maletas
ya estaban hechas así que me fui para Cuba.
ENT: Tú mamá
estaba más proclive a que te fueras a Cuba un poco para experimentar esta nueva
experiencia, pero también ¿tú crees que se puede explicar como en el marco de
seguridad todavía y de protección?, ¿o no?
TEST: No lo sé,
se lo voy a preguntar... [risas]
ENT: En los
argumentos que te dio esa noche de largas conversas no aparecía pues eso ¿no?,
o sea, como tú dices, ha sido una familia cuidadora. Pero bueno, entiendo aquí
en lo que tú me estás contando del relato que tu papá y tu hermano habían
retornado.
TEST: No,
mi papá estaba aquí de vacaciones, mi hermano sí vive aquí, él hizo aquí la
universidad, él estuvo aquí.
ENT: ¿Y tuvo
garantías para hacerlo en clave de seguridad, de protección?, ¿nunca estuvo
expuesto a situaciones de inseguridad?
TEST: No, yo
creo que en ese momento como que ellos ya sentían que pues él podía volver, sí.
ENT: ¿Tu
hermano también estudió medicina en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST:
No, mi hermano mayor estudió antropología en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
ENT: ¿Cómo se

llama él?
TEST: Él es FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y tus
hermanos menores?
TEST: Son FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3.
ENT: Ok. Bueno, entonces decidiste irte a Cuba.
TEST: Decidí
irme a Cuba.
ENT: Un día
antes, imagínate las decisiones de la vida ¿cómo te las ponen así?, o sea...
TEST: [risas]
ENT: Qué
fuerte.
TEST: Sí, y te
puedo decir que es la mejor decisión que he tomado en mi vida.
ENT: Te gustó
mucho la experiencia de Cuba. Yo tengo un primo que hizo allá medicina también
en Camagüey y le encantó, se casó con una cubana y ahora viven en -------- se
vinieron a vivir a -------- sí, ella es oftalmóloga, él es médico internista,
hizo también la especialización allá en medicina interna y ahora viven en
-------- Yo digo: esta mujer ¿cómo es que se viene a un pueblo tan chiquito
como -------- yo creo que uno debe tener mucha nostalgia del Caribe, pero
bueno, no, ahí están felices haciendo familia.
TEST: Pero
bien, sí, yo creo que esa es una experiencia que marca.
ENT: Sí,
me parece muy particular y siempre me ha generado mucha admiración el
sistema educativo cubano pues tan integral ¿no? Entonces él habla te habla de
literatura, te habla de historia, o sea, es una formación muy completa y
compleja del mundo también y con una sensibilidad pues muy fuerte, muy bonita.
TEST:
Sí, realmente sí. No sé cómo está en estos momentos, pero creo que
ellos cuidan mucho eso, cuidan como formar un ser humano. Obviamente pues a
ellos también les han cambiado las condiciones, pero eso es algo que cuidan en
muchos aspectos, no solamente en la carrera de medicina, que es una carrera
para trabajar hacia otra persona sino que en general en otras formaciones
también lo hacen.
ENT: ¿Cuánto
tiempo viviste en Cuba?
TEST: 6 años.
ENT: ¿Y venías
a Colombia?, ¿ibas a España?, ¿qué hiciste en estos 6 años?, ¿viviste ahí los 6

años enteros o ibas de vacaciones a alguno de estos países?
TEST: No, de
vacaciones aquí vine una vez, no, dos veces, e iba de vacaciones a España, creo
que fue un solo año que no fui de vacaciones, pero sí, mi papá y mi mamá
trataban de que fuera, de que en las vacaciones estuviera con la familia.
ENT:
Y para esto, ¿tus papás ya estaban más organizados económicamente,
laboralmente?
TEST: En esa
tapa sí, esa fue una etapa como decimos en la casa "el antes y el
después"; esa fue una etapa de estabilidad económica, de abundancia diría
yo. Mi mamá tenía un buen trabajo... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú mamá
tiene una profesión?, ¿qué oficio hace?
TEST: Mi mamá
hace muchas cosas, yo antes cuando era chiquita yo decía: "mi papá es
médico y mi mamá es periodista"; y ahora tú me preguntas y mi mamá hace
muchas cosas, o sea, mi mamá es periodista, es socióloga, trabaja con visión de
género, formó no sé cuántas cosas, bueno, en fin. Entonces sí, en ese
momento ella tenía ya pues como una estabilidad laboral, tuvo un tiempo
realmente de estabilidad laboral, entonces yo creo que eso sí dio margen a que
se dieran las condiciones ¿no?, porque pues yo realmente estuve en Cuba, sí,
pero yo era una privilegiada en Cuba porque pues mi familia...
ENT: Además de
la beca te ayudaban.
TEST: Sí,
entonces ellos pues me ayudaban. Y realmente cuando yo iba de vacaciones pues
tenía provisiones de todo para todo el año. Y yo también encontré
mucha gente en Cuba que cuidaba mucho de mí, o sea, siempre tuve como un
angelito en ese aspecto y cuidaban de mí...
ENT: ¿Estas
personas estaban más asociadas al partido?, ¿o quiénes eran estas personas?
TEST: No, no,
eso ya fueron mis compañeros de... Cuando yo llegué a Cuba pues sí, yo conocí a
la gente: "ah, mira fulanito"; pero ya después de eso yo no tuve como
mayor contacto. Había una persona del partido en -----------que fue donde yo
estudié, estaba pendiente de mí, él iba de vez en cuando a la facultad y
preguntaba por mí y me buscaba para ver cómo estaba, cómo me sentía, sí, yo
creo que en ese sentido estuve siempre cuidada. Y luego, los compañeros de
ahí de la facultad, mis amigos y mis amigas, pues eran cubanos ¿sí?, porque yo
digo que las siguientes llegadas de estudiantes... Yo también fue una de
las primeras extranjeras que llegué a Cuba ahora que caigo en cuenta... [risas]
ENT: Has ido

abriéndole camino a los migrantes.
TEST: Entonces
los siguientes estudiantes que llegaron que eran de otros países, a mí me
resulta muy curioso que ellos no.... se relacionaban mucho solamente entre
ellos...
ENT: Los
extranjeros que llegaban.
TEST: Los
extranjeros que llegaban. A mí me pasó todo lo contrario, yo quería estar
con la gente de allá, y mis amigos y mis amigas que son de esos del alma pues
son cubanos. Y luego, me acogió una familia también cubana, entonces eso hizo
que mi vida... el primer año pues muy difícil obviamente, y yo llegué en pleno
período especial, entonces fue una etapa dura... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estaba
esta modalidad de las residencias y eso o todavía no?
TEST: Sí, yo
llegué a la residencia estudiantil, estudiaba ahí y viví ahí mismo. Y pues sí,
fue realmente el momento de que te dedicas a estudiar y a lo que vas, o sea, no
hay como mayores distractores pues.
ENT: Tú te
formaste entonces en Cuba, termines tus estudios ¿y para dónde tomas?
TEST: Me fui
para España, estuve un tiempo en España... [INTERRUP]
ENT: ¿Se te
pasó un poco esa sensación de no querer estar en España o no?
TEST: No, yo
seguía sin querer estar en España, pero mi familia vivía en España. De hecho yo
me quería venir a Colombia, pero a mí España siempre me ha jalado por un tema
de papeles. Entonces siempre coincide en que llega un momento en que se vencen
mis papeles, que eso creo que ha sido el mayor tormento de mi vida: los
papeles.
ENT: ¿Tú
terminaste naturalizada allí?
TEST: Yo tengo
en este momento nacionalidad. Pero claro, a nosotros nos dieron nacionalidad
después de muchos años; entonces yo viví con asilo, con la tarjeta de
asilo mucho tiempo.
ENT ¿Hasta
cuándo?, ¿recuerdas?
TEST: Yo tuve
la nacionalidad en el 2009.
ENT: Hace muy
poco.

TEST: Hace muy
poco.
ENT: 10 años.
TEST: Hace 10
años.
ENT: O sea, tú
alcanzaste a estar allí como asilada, te fuiste a estudiar, volviste en
condición de asilada y esa era tu relación con España.
TEST: Claro, yo
estuve mucho tiempo asilada. Entonces cuando yo terminé mi carrera se me iban
a vencer los papeles [risas], entonces no podía volver a Colombia; "a mí
¿qué me importa?, yo me voy para Colombia"; "pero piénsatelo, mira,
no los pierdas, no los pierdas". A mí me convencieron muchas veces de que
no perdiera los papeles afortunadamente.
ENT: Sí, claro,
te da otra forma de circular en el mundo.
TEST: Sí. A mí
me... pues como que te da igual ¿no?, como que dices: pues si no me los han
dado y no aceptan, a mí me vale madres, yo me voy para mi país. Entonces mi
papá y mi mamá: "¡no!", ellos fueron a mi graduación y "¡no!,
¡no dejes perder!"; bueno, me fui para España [risas]. Renové mis papeles
de residencia y viví allá creo que un año y medio, un año y medio en que
"tienes que hacer esto, tienes que hacer esto", por ningún lado lo hacía
hasta que me vine para acá. Vinimos de vacaciones ya ni me acuerdo ni por qué,
uno de esos eventos familiares de "sí, sí vámonos todos, vámonos
todos", era un diciembre, vine de vacaciones con pasaje de
vuelta y el día que tenía que volver llamé a mi papá y a mi mamá y les
dije: "me quedo".
ENT: ¿Tu
hermano seguía acá? ¿FAMILIAR 1?
TEST: No,
él estaba en España, él ya había vuelto.
ENT: ¿Quién
tenías aquí de tu familia nuclear?
TEST: A nadie,
a nadie. Estaba pues mis tías, mis abuelitas, pero de mi familia nadie, todos
vivían allá en ese momento porque mi hermano ya había vuelto. Hubo un momento
en que todos nos encontramos allá, nosotros siempre vivimos separados porque
entonces FAMILIAR 1 salió para la universidad entonces se vino para Colombia a
vivir acá; luego yo me fui a Cuba a estudiar; los dos pequeños se quedaron en
España, nos cruzábamos en las vacaciones temporalmente, a veces por días. Y
llegó un momento, cuando yo terminé la carrera, FAMILIAR 1 terminó la carrera,
entonces estuvimos como un periodo de tiempo viviendo los 6 de nuevo...

ENT: En España,
en ------TEST: En
España, después de muchos años.
ENT: ¿En --------?
TEST: En --------, siempre hemos vivido en la misma casa. Y ya después fue el periodo de
vacaciones, vinimos de vacaciones ese diciembre, todos volvieron y yo no volví.
ENT: ¿Tú
volviste a dónde?, ¿a --------?, ¿a ---------?, ¿a --------?
TEST: Siempre
veníamos a ------- o sea, viajábamos, en --------vive el abuelo... pero siempre
digamos que nuestra familia cercana estaba en ------- las abuelas, las
tías...
ENT: Este año y
medio que tú alcanzaste a estar en España, que volviste a sacar tus papeles de
residente, ¿trabajaste ese año como médica o no ejerciste?
TEST: No, no
porque yo terminé la carrera y ese año fue para homologar el título, entonces
renové mis papeles y homologué el título, para eso me sirvió ese año, y me
vine. Y aquí, entonces me tocaba también homologar el título, entonces
también... [INTERRUP]
ENT: Te
encantan hacer papeles a ti también, tienes que ser... [risas]
TEST: El
papeleo, donde llegas el papeleo. Entonces yo arreglé papeles, aquí te hacen
también una homologación en el ICFES, entonces también esperé como un año o
menos, ya no me acuerdo, y después tenía que hacer el rural, entonces hice el
rural aquí.
ENT: Ah,
hiciste el rural aquí.
TEST: Sí, para
ejercer yo tenía que hacer el rural, entonces yo hice el rural aquí en -------------ENT: ¿Y cómo
asumió tu familia la noticia de que no regresabas?
TEST: [risas]
ENT: "Esta
muchachita hace lo que quiere".
TEST: Pues
yo creo que para ellos fue un impacto, yo creo que sí. Creo que el mayor
impacto fue mi primer acto de rebeldía, de decir: "no voy ya más por ese
camino", sobre todo para mi papá, para mi papá fue muy
duro. Obviamente pues toda la familia se me vino encima: "¿cómo se le
ocurre hacerle eso a si papá y a su mamá"; yo escuché durante mucho tiempo

comentarios de todo tipo. Y yo pensaba: pero vamos a ver, tengo 24
años, me fui a estudiar a Cuba sola con 17 a nadie se le ocurrió decir:
"pobre muchacha", ¿y ahora sí lo van a decir? "Pobre muchacha
qué mal camino está tomando". Estoy quedándome aquí, estoy
tratando de hacer mi vida, y además de todo yo pensaba: mis hermanos han
hecho lo que han querido toda la vida, pero yo no. Entonces fueron como muchas
contradicciones...
ENT: Tú eras
más protegida.
TEST: Yo era
más responsable aquí entre nos [risas]. Entonces cuando eres más
responsable es como... este es el caminito, y cuando haces así...
[suspiro]
ENT: Claro,
entiendo la presión familiar al respecto.
TEST: Exacto.
Claro pues obviamente mi sentir fue como: no, yo quiero hacer esto, lo quiero
hacer. Y toda esta decisión fue porque la noche antes nos reunimos todos los
primos a... de eso que te reúnes a tomar y la despedida y no sé qué,
y empieza un primo a molestar y dice: "pero usted ¿dónde quiere vivir?,
usted no quiere estar allá, pero ¿por qué usted no se queda aquí?", y
todos apoyándome y no sé qué y no sé cuánto. O sea, fue como una cosa así
como...
ENT: El impulso
que necesitabas.
TEST: Sí, y ya,
ese fue mi retorno.
ENT: ¿Y qué te
llamaba tanto a estar aquí si había sido también el país que había separado tu familia
los había expulsado, les había cambiado como ese entorno de seguridad, de
protección, de unidad familiar?
TEST: Pero yo no
lo viví así, porque realmente para mí nada de eso era importante en cuanto yo
no podía sentir ese temor de la inseguridad que podía sentir mi papá o mi mamá,
por ejemplo, porque ellos se encargaron de protegernos, entonces no nos
transmitieron ese "si te devuelves te matan" ¿sí? Y yo conocía
la historia de la familia pero mira que me ponía a pensar mucho tiempo con
mis tíos fue: "pero ¿para qué escogieron ese camino?", o sea, qué
fácil: "sigan su caminito sencillo y ya"; entonces era como la
justificación de "¿pa qué se buscan lo que no va con ustedes?", ¿sí?
Entonces como que yo no tenía esa sensación. Y ten en cuenta que yo me fui de
aquí con ciertas condiciones, y también para mí volver era como tratar de
encontrar eso ¿no?, de encontrar eso que se quedó aquí perdido, esa

familia... Al final era un bienestar ficticio porque cuando te enteras de
tantas cosas y te das cuenta y dices: esto era un caos total, o sea, era un
caos. Además yo viví mucho en la adolescencia el tema de las muertes, como
que en la adolescencia fue como muy consciente de todo lo que realmente había
sucedido en mi familia. Y para mí siempre fue una negación, o sea, yo no voy
con eso, ni voy a vivir eso, ni quiero esa historia, ni me interesa esa
historia. Por eso te decía al principio, siempre he tratado es de cerrar, lo
que pasa es que no había sabido cómo hacerlo, hasta que bueno, se han dado una
serie de cosas, pero no, o sea, yo no tenía esa noción de peligro como tal no
la tuve en ningún momento, esa sensación de por pertenecer a esta familia estás
en peligro no estaba como tan vigente ¿sí? Y esa etapa en que yo creo que sí
había aquí en la familia una situación de peligro nosotros estábamos fuera y
con un desconocimiento realmente de todo. Yo sí tengo como muchas imágenes de
los momentos como muy puntuales de lo que sucedió como con cada muerte,
pero yo no fui consciente de eso hasta mucho tiempo después. Y en la
adolescencia sí fue como un tema muy de lidiar con eso ¿no?, porque
también fue una etapa de lidiar con el "yo no quiero estar aquí" ¿sí?
Entonces ahí fue, como se dice, se despiertan todos los demonios, y era muy
claro, para mí era muy claro que yo quería volver independientemente de.
ENT: Ya. Esos
momentos un poco de explicar o de poder acceder a conocer todas estas razones
de por qué estaban allá empezó con el momento antes de irte a Cuba y acá
cuando volviste, ¿seguiste accediendo a esa información?, ¿a un poco superar
esos silencios que hay en la familia cuando decidiste quedarte aquí o fue en
ese tránsito de la adolescencia a la juventud?, ¿cómo en qué momento ya
empezaste tú a ser consciente de todo lo que significaba pertenecer a tu
familia, de las situaciones de riesgo, de lo que tú dices, un poco como
comparar esa idea de bienestar de familia, que tenías, pero también darte
cuenta que habían hecho un ejército súper fuerte de protegerlos y de
transmitirle a ustedes que estaban chicos esa idea de seguridad, pero por
dentro de una familia que tenía un nivel vertiginoso de vivir la vida, de
asumir muchas cosas?, ¿en qué momento tú pensaste ser consciente de todas estas
dos cosas que estaban ahí presentes en tu familia?
TEST: No lo sé,
no lo tengo como claro. Creo que de todas maneras uno no hace conciencia
hasta que es grande y tiene otras vivencias ¿no? Yo creo que realmente
cuando eres niño no te pones a analizar muchas cosas y si las analizas pues se
van simplemente; cuando eres adolescente estás tratando de encontrarte a ti
misma, entonces como que también lo que llega tratas de que no te haga daño y
también lo dejas ir y así sucesivamente. Entonces, yo creo que no tendría
claro como en qué momento. Si tuviera que hablar de conciencia fue hace
muy poquito tiempo, cuando empecé a hacer mis trabajos de sanación, creo que
ahí aparecen muchas cosas de las que uno no es consciente, pero no, no sabría

decir si antes también hubo momentos como claves ¿no?, que pudiera uno
decir a ver qué es lo que está pasando. Y uno siempre ha sabido lo que está
pasando si te pones a pensar dices: era tan obvio: vas a un entierro, vas a
dos, se crea un caos familiar que no existía para ti, seguramente para los
adultos ya existiera, te vas, te crean otro caos. Entonces como que en cierta
forma uno cree lo que quiere creer, y esa creencia tiene que ver con lo
que te construyen, con el mundo que te construyen, pero también estás viviendo
una realidad; entonces esa realidad pues te permite y te está diciendo:
"oye que no es así, que no es tan chévere como te lo pintan".
Entonces eso marca, claro.
ENT: Tú te
quedaste aquí desde el 2009, ¿10?
TEST: 2009.
ENT: Te
quedaste aquí, ¿empezaste a trabajar como médica?
TEST:
Sí, yo llegué en embarazo, entonces yo decidí tener aquí a mi hijito,
decidimos quedarnos aquí...
ENT: ¿Tu pareja
de dónde es?
TEST:
Colombiano.
ENT: ¿Lo
conociste aquí?
TEST: Aquí, él
es de acá. Entonces yo estuve unas vacaciones... ¡uy!, mis vacaciones son muy
productivas [risas], estuve unas vacaciones... Es que yo cuando volví esa vez
fue algo así como muy similar a cuando decidí mi carrera, yo tenía mi
pasaje, viajaba para acá de vacaciones, yo siempre viajaba por un tercer país,
yo no podía llegar directamente porque todavía tenía condición de asilada,
que eso era algo que me fastidiaba mucho; entonces yo viajaba, tenía mi pasaje,
yo habitualmente después de estudiar en Cuba pues pasaba por Cuba, entonces yo
viajaba por un tercer país, llegaba aquí y así tenía ese trayecto...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué
tenías que viajar por un tercer país?
TEST: Porque yo
era asilada, cuando eres asilado no podías regresar a tu país
de origen porque se supone que en tu país de origen corres... [INTERRUP]
ENT: Claro, y
puedes perder incluso el estatus de asilo.
TEST: Entonces
perderías el asilo. Nosotros estuvimos 7 años sin venir aquí, y entonces

descubrimos esa manera de poder...
ENT: O sea,
solo se quedaba el registro de tu segunda elección y no de la tercera.
TEST: Exacto,
entonces esa era la estrategia. Entonces yo viajaba igual así como había
viajado siempre. Entonces, cuando yo ya tenía todo programado, me llamaron
y me dijeron que me habían concedido la nacionalidad, que tenía que ir a
arreglar los papeles, entonces, es la única vez que he dicho:
"bueno, está bien, voy a cambiar el pasaje". Entonces fui, saqué mi
pasaporte español, mi DNI en el 2009, y entonces fue la primera vez que
pude viajar directamente a Colombia. Entonces ya cuando tuve la
nacionalidad, yo vine a esas vacaciones, entonces yo ya quedé en embarazo, me
casé y me devolví.
ENT: Y aquí
viviste hasta el 2018.
TEST: 2018.
ENT: ¿Y la
vida aquí ha estado bien, tranquila, pudiste desarrollar tu profesión?
TEST:
Sí, pude desarrollar mi profesión.
ENT: Tu
familia no ha estado expuesta a ningún evento de seguridad ¿o sí?
TEST: No,
entiendo que no.
ENT: Tú
no.
TEST: No, yo
no, yo soy muy ajena a todo eso ¿sabes?, nunca he mostrado mayor interés en eso
porque nunca me ha interesado.
ENT: Como una
acción consciente.
TEST: Sí.
ENT: O sea, la
política, las militancias, los partidos, ¿no?
TEST: Nunca,
nunca me ha interesado. Mi mamá se ríe y me dice: "pero tú estás muy
al tanto de la política"; le digo: "una cosa es que escuche noticias
y esté interesada y tenga una opinión al respecto, pero otra cosa es que yo me
involucre", no. De hecho a mí todas estas cosas... creo que eso es un
sentir común con mis hermanos, excepto el mayor que yo creo que él hubiera
estado encantado...
ENT: ¿De qué
murió tu hermano mayor?

TEST: Él murió
ahogado en una piscina. Entonces yo creo que él era como más de la línea
de mi mamá, los demás hemos sido... [INTERRUP]
ENT: Pues
además se fue por las ciencias sociales, antropólogo, con otra
sensibilidad y forma de estar en el mundo me imagino.
TEST: Sí,
entonces yo creo que él hubiera estado muy feliz de todo este proceso. Pero no,
creo que en ese aspecto nosotros no hemos sido como tan... sí, estamos
enterados y todo pero no... yo personalmente nunca me ha interesado ni meterme,
ni preguntar, ni saber, ni... De hecho mi mamá me dice: "ah, pero esa
historia ya se la conté"; y yo: "pero no me acuerdo"; o sea,
cosas como esas, como que me cuenten una historia y yo no me acuerdo. Si tú a
mí me preguntas la historia de la familia y todos sus aconteceres históricos y
políticos te digo: pues no tengo ni idea, porque no me interesa grabármelo,
porque para mí ese aporte al país, como que para mí significa otra cosa, para
mí el significado es: tuvimos que sacrificar mucho y ¿hasta qué punto? Entonces
como que yo me desligo de todo eso y no me interesa, no tengo ni el más
mínimo deseo de decir: "pues cómo me gustaría que esto fuera algo que
yo pueda estar activa", no. Y yo en eso sí comparto lo que te decía al
principio, una de las razones por las que yo estoy aquí es por mi mamá.
ENT: En este
proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Sí, porque
sé que esto es muy importante para ella, yo viajo el lunes, ella me decía:
"¿pero ya llamaste?, ¿ya llamaste?"; y yo como: "no, no he
llamado, no he tenido tiempo"; y ya ves hasta qué punto. Entonces sí, yo
creo que mi sentir es muy diferente. A mí esto me parece más de lo
mismo. Yo creo que el enfoque desde lo histórico y desde lo político ya me
aburre, me parece que no es ese el camino, para mí el camino es la sanación,
para mí el camino es el sentir de cada uno, sus vivencias, pero no solamente sus
vivencias sino cómo soy capaz de comprender la mirada de la otra persona
que me dejó todo este caos y de recoger lo que realmente es importante.
Yo estos días
hablaba mucho con mi mamá y le decía: "el lenguaje", le digo:
"¿tú sabes cuánto trabajo yo con el lenguaje?"; aquí todos se tratan
de desgraciado pa arriba porque piensas diferente, porque seas de derecha o de
izquierda, eso no es lo realmente importante. Desde que no demos otra mirada,
no desde lo que tú piensas y de quién es tu familia y de dónde vienes, sino
desde lo que quieres ser tú realmente en este momento, sino desde lo que tú
quieres poner de corazón y con pasión por un país que está convulsionando, y
que, cuando vienes de afuera te duele en el alma, pues no va a haber ningún
cambio. Entonces, para mí, esto es como... respetando tu trabajo, para mí

esto es como un trámite más, ese es mi sentir; seguramente sea un sentir
muy también desde el desconocimiento, porque yo sé que el trabajo que
hacen, que hace la historia y que hacen los que tratan de rescatar lo que está
sucediendo y lo que ha sucedido es muy importante y requiere una sensibilidad
muy grande. Pero también pienso que es momento de darle otra mirada.
ENT: Sí, me
genera como curiosidad tu lectura porque parte como del proceso de sanación es
saber ¿no?, es conocer y eso parece como... o sea, lo puedo entender como
a nivel individual, porque además creo que tú ya has hecho ese proceso ¿no? O
sea, tú lo has hecho en el tema familiar, pero también ha sido como una
decisión de no podemos seguir en esto y ya tenemos que avanzar, o sea, hay que
dar un segundo paso, ya hay que cerrar y sanar y pensar eso, en las
generaciones que vienen, en tu familia, en el estado de bienestar que te
interesa construir para ellos, que es también parte de tu decisión profesional
de volcar tu conocimiento a esta área de la sanación. Pero, claro, porque
toda esta conversación también me cuestiona a mí ¿me entiendes?, en mi trabajo
que también ha sido como una decisión de vida y también a veces me toca
la... no sé, la falta de optimismo en muchas cosas, o sea, noticias como
la de anteayer golpea muy fuerte, los resultados del plebiscito golpean muy
fuerte en una sociedad que parece tan apática y como tan resuelta a pasar a
otro momento sin haber procesado un momento, ¿me entiendes? Porque mi
lectura es que este proceso lo han asimilado, vivido, sufrido, resistido
las víctimas, pero en general hay una sociedad apática en este país que no se
ha permitido tocar, y es ahí donde yo un poco le encuentro sentido a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 ¿me entiendes? Es como la oportunidad de que desde otro lugar de
enunciación, una institución del Estado, revestida de un proceso de paz, de un
acto legítimo, pueda decir.
Si tú me preguntas ¿qué va a pasar con eso?, y ¿hasta dónde va a llegar?, yo te digo:
"no lo sé". Creo que en el trabajo que hago y tratamos... creo que es
un poco la explicación de estar aquí y de hacerlo con la responsabilidad que
compete, pero también entendiendo lo que uno puede hacer ¿no?, que eso también
me llegó a mí como a poderlo digamos elaborar ¿no? Porque a veces uno se mete
como en unas causas súper grandilocuentes pensando que esto es la vida y que
tienes que dejar todo aquí, que esta sociedad se tiene que mover y tiene que
mirarse para evolucionar a otra cosa más distinta, más equilibrada, más justa;
y luego, tú dices: no, no se puede, o sea, tú no puedes hacer ver al que no
quiere ver, o sea, es una cosa muy difícil, pero digo bueno, aquí hay una
opción, hay que asumirla con responsabilidad, hay que aprovechar esta coyuntura
lo que dure y hacerlo con la convicción de que hay que hacerlo bien y
que podamos sacar un informe y unos resultados pedagógicos para que por lo
menos una población de este país se mire. Pero siento que es clave como surtir
estos procesos que tú a nivel personal has hecho ¿me entiendes?, de enfrentar

los fantasmas, escudriñar en las sombras, explicar, saber que esto tan bonito
no era tan bonito, perderse, encontrarse, y decir: "ya es suficiente y
tengo que dar otro momento y tengo que avanzar, y le estoy apostando a
esto". Entonces, me parece bonito porque como que ojalá esa historia
pudiera replicarse a nivel colectivo ¿me entiendes?, en el sentido de lo que
tiene esto. Porque además, bueno, tú dices "estoy aquí por mi mamá",
pero también es parte de tu proceso, me imagino, en alguna parte de esto le has
de encontrar así como una explicación...
TEST:
Seguramente... [risas]
ENT: Porque
además tu personalidad pues no estarías en un lugar donde no quieras estar,
¿no?
TEST:
Seguramente.
ENT: Bueno,
pero y entonces tú... Yo no sé si esto quedó grabado, bueno, nunca había
hecho una reflexión así en una entrevista como tan personal pues. Luego, tú
decides, te vas a querer ir otra vez a Europa y a España, a un país donde no
has sabido si has querido estar o no estar. ¿Cómo es eso?, cuéntame.
TEST:
Imagínate.
ENT: Sí, no lo
entiendo [risas].
TEST: Todavía
estoy en eso. Yo tuve una etapa en España que yo creo que fue mi momento de
reconciliación. Yo me fui otra vez porque se me vencían los papeles [risas] y
volví, y viví otro momento diferente. Entonces cuando volví a España en el
2005...
ENT: ¿Después
de Cuba?
TEST: No, yo
estuve Cuba - España - Colombia - España.
ENT: ¿En
Colombia estuviste de cuándo a cuándo?
TEST: Del 2002
me quedé a vivir aquí hasta el 2005.
ENT: Aquí
tuviste tu primer bebé en ese 2002.
TEST:
No, 2009.
ENT: Ah, ok.
TEST: 2002 al

2005, del 2005 al 2009 viví en ------- la mitad del 2009 y ya me vine para acá,
mi chiquitín nació aquí a -------- del 2009. Y yo creo que en esa etapa del 2005
al 2009 fue mi etapa de reconciliación con España, porque trabajé, porque sentí
que me acogió, por fin me dieron la nacionalidad [risas].
ENT: [risas]
Por fin te acogió.
TEST: Por fin
me acogió. Trabajé, tuve una etapa... Y fue ahí donde empezó como mi proceso de
sanación, fue ahí cuando empecé a hacer otras cosas. Yo en mi familia siempre
fue, como te decía, muy responsable, muy convencional, por decirlo así...
ENT: Muy
obediente.
TEST: Exacto.
Mis hermanos ya habían podido... los menores, el mayor siempre hizo lo que se
le dio la gana... Si me escucha mi papá y mamá: "eso no es cierto",
sí es cierto; y los dos pequeños también, porque en cierta forma ellos tuvieron
otra concepción, ellos hicieron su camino diferente y ellos realmente fueron
trasgresores en su colegio, en su instituto, en todo lo que iban haciendo.
Entonces yo no viví eso, y cuando yo llego a España... Hay dos cosas que para
mí como que me marcan que es la separación de mi papá y mi mamá, mi mamá vuelve
a Colombia, mi papá se queda en España...
ENT: ¿Cuándo
fue eso?
TEST: Eso fue cuando yo volví en el 2005-2006, entonces eso como que fue
también como algo... y yo me quedo viviendo con mi hermana y mi papá.
Entonces empezamos como a crear otra relación, y es ahí cuando yo veo
que necesito otras cosas, que no me puedo quedar... Entonces es cuando empiezo
a estudiar homeopatía, es cuando empiezo a ir a las cosas como que tenían otra
visión, a asistir a charlas, a talleres, a seminarios, a hacer ejercicios y a
verlo de otra manera. Yo creo que ahí empieza un proceso para mí importante y ese
proceso me da la oportunidad de reencontrarme con un país al que nunca quise y
que yo creo que era el momento de aceptar ¿no?, que esa era mi segunda
oportunidad. Entonces eso da mucha tranquilidad y ya no tienes que estar
peleándote todo el tiempo si aquí o allá ¿sí?, "a ti no te quiero, a ti sí
te quiero"; o sea, es como un mal de amores, y eso te asienta también. Yo
creo que para mí personalmente el exilio es como la incertidumbre de no
pertenecer a ningún sitio y el tú poder descubrir que sí, que tú perteneces, donde
llegas realmente perteneces, y el pertenecer es tu derecho. Creo que ese es el
descubrimiento más importante que puede uno hacer cuando no tiene ni idea de
dónde estás parada.
Entonces
ese fue un momento crucial para mí. Y ese momento también fue el poder tomar la
decisión de vuelvo a Colombia en otras condiciones y poder estar aquí, poder

vivir aquí.
ENT: Te
quedaste del 2005 al 2009.
TEST:
Allá.
ENT: Descubriendo
este proceso de aprendizaje con esta medicina.
TEST: Y
ya cuando vine acá, pues ya continué como en ese... ya decidí hacerlo como
forma de vida pues.
ENT: O
sea, ¿viniste a trabajar en esto?
TEST:
No, yo llegué a trabajar... Yo llegué y el primer año de mis hijos yo sí estuve
con ellos, fue una decisión del primer año de estoy con mis hijos,
cumplían el primer año, entonces entré a trabajar en una EPS.
ENT:
¿En serio?, ¿te fuiste a una EPS?
TEST:
Sí, yo tardé mucho en estar donde estoy. Fui a trabajar en una EPS en la que me
fue muy mal...
ENT: Te
moriste del tedio.
TEST:
En el que me fue muy mal, muy mal, porque además es el conflicto con el
sistema, con los que están ahí metidos en el sistema y quieren que tú te metas
y tú dices: "no, perdón"; una cosa es el sistema y otra cosa es que
yo como médica acepte todo lo que ustedes me están diciendo y acepte maltratar
a los seres humanos. Entonces eso te crea pues obviamente el conflicto laboral.
Yo creo que a mí no me sacaron de esa EPS porque quedé en embarazo, pero tenían
muchas ganas, porque no acepté muchas condiciones que para mí tenían que ver
con lo justo, ¿no? Entonces pues obviamente cuando haces medicina convencional
tienes que adquirir ciertas... o más que adquirir, aceptar que trabajas en un
sistema y que te metes de lleno ahí. Yo no acepté eso, no lo acepté porque yo
tenía otra formación, porque no, porque si no aportas un granito de arena a
este sistema ¿qué tienes para ofrecer? Nada. Entonces yo trabajé ahí y después,
ya sí empecé como a encaminarme en estas cosas, pero nada que me lanzaba, y
después volví a trabajar. Entonces tuve mi segundo, estuve el primer año con
él, volví a trabajar en una EPS, hasta que dije: ya no más, ya no más.
Y entonces tuve la oportunidad de que tuvimos un proyecto de familia en el cual
pues hacíamos medicina alternativa, la mal llamada alternativa, y ahí fue
cuando yo empecé como ya a meterme de lleno en todo el proceso, en decir:

"sí, soy capaz"; o sea, no necesito... Cuando tu camino es diferente
y contrario pues obviamente yo creo que requiere mucho más esfuerzo, porque la
gente te dice: "pero, ¿cómo teniendo una carrera de medicina no haces una
especialidad?", todo el mundo quiere que seas neurocirujana; tú dices:
"muy bien el que quiera hacerlo, mis respetos, pero yo no";
"pero ¿cómo siendo médica, te vas a meter a hacer homeopatía?, ¿eso pa qué
sirve?"; o "¿cómo siendo médica tú vas a trabajar con un
péndulo?"; o "¿cómo siendo médica vas a hablarme de otros
mundos?". Entonces creo que esa fue como ya el punto de decir: "pues
no".
Y ahí me aparecieron cosas muy bonitas y muy curiosas que tenían que ver y que
explicaban muchas cosas de las que me pasaban en la infancia, que yo siempre
negué y eran los muertos. O sea, el cómo asumes que toda tu historia y todo tu
trayecto de vida tiene tantos muertos y tú no lo sanas, cómo llega eso hasta
ti, cómo eres capaz de... y realmente, no sé si tú crees en otras cosas o no,
pero yo veía a mis muertos, a cada uno de ellos, y cuando hago mis procesos de
sanación están. Entonces uno dice hasta qué punto tienes que mover y tienes que
situarte para que toda esa historia familiar y toda esa carga y todo ese peso
ya no sea una carga, pero así lo sentía yo hasta el momento, cómo hasta ese
punto tú dices: hay que reorganizarlo. Y realmente tuve la opción, tuve la
oportunidad de escoger este camino que tengo ahora, y por eso te decía antes,
no doy un paso atrás ¿sí?
Cuando regresé a España lo dudé por un tema de supervivencia, tú sabes que la economía
prima mucho, entonces dije: "no, yo tengo que trabajar en no sé, en algo
que me de plata, un sistema que... No, no doy marcha atrás. Esto es en lo que
creo y a mí me da mucha... si te hago un paralelismo, me da mucha risa pensar
que yo que escogí un camino diferente, todo el mundo dijo: "pero ¿cómo se
le ocurre?", y yo haciendo un paralelismo digo: "pero si mi familia
siempre ha escogido un camino diferente". ¿O qué fue lo que hicieron
ellos? Escoger un camino diferente ¿sí? ¿Qué fue lo que hicieron mis tíos?,
¿qué fue lo que hizo mi mamá? ¿sí?, hasta mi papá, dentro de la medicina pues
también escogió un camino diferente. Entonces ¿cuál es la novedad?, ¿lo que es
válido para unos, no es válido para otros? Entonces cuando empiezas a
integrar... y volvemos al tema de pertenecer, entonces dices: "no, o sea,
yo haga lo que haga estoy aquí en esta familia y me muevo en otros
aspectos". Pero al final llegamos como al mismo punto: todos hemos querido
hacerlo diferente. Y yo creo que las nuevas generaciones hacemos eso:
tomamos lo que nos dejaron y, de una u otra manera, nuestro aporte es esa
visión y esa... no me gusta esta palabra pero... esa batalla para construir.
Entonces es así. Al final ¿dónde llegas?, al mismo punto; ¿de qué manera?, de

lo que te da tu vivencia; y así fue. Al final tú dices: ¿pero cómo? Entonces en
ese momento yo ya pude escoger, y escogí irme porque realmente este es un país
que todavía le faltan muchas garantías.
ENT:
¿De qué tipo?
TEST:
De todo tipo, de todo tipo... Realmente nuestra decisión fue económica, no
tiene nada que ver con lo que vivimos porque fueron decisiones diferentes, pero
al final dices que también es un tema de supervivencia. Si tú vives aquí no
tienes con qué darle de comer a tus hijos y no tienes para pagar un arriendo y
no puedes construir nada porque no tienes la oportunidad de hacerlo también es
supervivencia. Entonces, todo el mundo te dice: "pero puedes hacer
cualquier cosa"; tú dices: "yo ya no quiero hacer cualquier
cosa".
ENT:
"Conocí el Estado de Bienestar español, hay garantías, se puede vivir, hay
un país que lo puede hacer".
TEST:
[risas] Claro, entonces es cuando escoges.
ENT:
Claro.
TEST:
Yo creo que siempre que te vas de tu país de origen, aunque hablemos de que
somos del mundo, creo que siempre que te vas de tu país de origen te duele, te
vayas como te vayas, así tomes la decisión consciente y digas: "me
voy", pero te duele. Entonces yo creo que por eso cuando llegas a otro
país te sientes extranjera, obviamente yo llego en otras condiciones, mis hijos
llegan en otras condiciones, pero eres extranjera, y te duele volver a tu país y saber que
sigue sin poder darte las garantías.
ENT: Y quieres
quedarte y no puedes quedarte.
TEST:
Exacto. Sigue sin dar... no hay seguridad, aquí no hay seguridad.
Sí, aquí yo ahora miraba por la ventana, y tú dices: la decadencia es
tan grande y permea tanto de ti que duele, que tú dices: pero todavía falta
mucho por hacer. Entonces mi hijo mayor dice: "mamá, Colombia tiene mucho
por hacer y tenemos mucho para darle, y ¿cómo vivimos en un país que invade
otros países?"; y él se confronta. Y yo le digo: "nuestro aporte es
diferente, sí, Colombia tiene mucho para hacer y tenemos mucho para darle, pero
también tenemos que tener condiciones para hacerlo.
ENT: ¿No quiere
estar allá?
TEST: No, ellos

son colombianísimos, ¡uy!, mis hijos... nada es como es en Colombia, nada,
todo... obviamente es así [risas].
ENT: Son tú
cuando tenías 8 años [risas].
TEST: Sí. Y
claro, para ellos también. Por eso te digo, para mí este proceso tiene que ver
también con ellos, con que ellos también necesitan procesarlo de otra manera.
ENT: Al tener
tú ya la nacionalidad española, ¿a ellos los cobija también?
TEST: Sí, ellos
son nacionales españoles, que eso les ha abierto muchas puertas.
ENT: Nacieron
en Colombia, pero igual tú por tener la nacionalidad, tienen nacionalidad. ¿Los
dos nacieron en Colombia?
TEST: Los dos.
De hecho, ellos te dicen... dice una amiga: "pero si tú eres
español"; "no, no, estás equivocada, nosotros somos colombianos,
tenemos nacionalidad española".
ENT: "Te
aclaro mi situación migratoria..." [risas]
TEST: Ellos la
tienen claro, clarísimo, clarísimo.
ENT: ¿Tú papá
dónde está?, ¿volvió a Colombia?
TEST:
No, él siempre se quedó en -------.
ENT: O
sea, se separaron también físicamente.
TEST:
Sí, mi mamá volvió aquí y mi papá se quedó viviendo en -------.
ENT: ¿Y
tu mamá está bien aquí?
TEST:
Ella sí.
ENT:
¿Cómo le es todo a tu ma aquí?, ¿en su retorno ha estado...?
TEST:
Sí, y ella siente que aquí es donde hace.
ENT: Y
donde debe estar.
TEST: Y
yo creo que sí, yo creo que mi mamá es una mujer que de todas maneras militó y
siguió militando; ella dice: "no"; y yo la miro y digo:

"sí".
ENT:
"Señora FAMILIAR 4, la conozco".
TEST:
Mi mamá no pierde la oportunidad de darte cátedra en todos los aspectos, y yo
creo que eso es lo que ella necesita hacer aquí.
ENT:
Qué bien.
TEST:
Sí, yo creo que está en el sitio y en el momento que es.
ENT: ¿Y
tu papá cómo está?
TEST:
Mi papá también está en el sitio y en el momento que es.
ENT:
¿Sí?, ¿también lo percibes bien?
TEST:
Sí, él también es más de... yo creo que su construir es más de allá. Entonces
yo pienso que al final cada uno también debe tener como su momento y su
vivencia y saber qué hace con eso; entonces bueno, pues ellos...
ENT: ¿Y
tu hermana está allá también?
TEST:
Sí, FAMILIAR 3, ella nunca volvió tampoco, ella es allá.
ENT: O
sea, ha frecuentado menos el país que tú y no ha tenido estancias así largas
como tú de ir y volver.
TEST:
No, ella siempre ha sido de vacaciones, hace mucho tiempo no viene, pero ella
siempre es de vacaciones.
ENT: ¿Y
tienes sobrinos tú?
TEST:
Tengo una sobrina, una chiquitina.
ENT:
¿Allá?
TEST:
Aquí, la hija de FAMILIAR 2 que nació hace poquito, que es la que nos trajo, porque
este viaje no pensábamos hacerlo tan rápido, pero pues obviamente ella fue la
que nos trajo.
ENT:
Oye TEST, yo creo que ya hemos como cubierto la entrevista.
TEST:

Ay, perfecto, gracias.
ENT:
Quiero solamente como para cerrar y aprovechando porque no voy a dejarte ir
sobre esta pregunta que va a ser muy importante y es: ¿qué crees, de tus
aprendizajes para sanarte y para poder pasar a ese otro momento, qué
condiciones son necesarias?
Pensando desde
ese trabajo colectivo, pero sobre todo de tus aprendizajes, ¿qué crees que
necesita este país para poder dar ese segundo paso?
TEST: Esa es
una pregunta de máster.
ENT: [risas] Yo
sé, pero quiero que me la respondas desde tu sabiduría, desde tu experiencia,
desde lo generosa que has sido en esta conversa, que yo agradezco mucho de
verdad.
TEST: Mira,
yo creo más que en la conciencia colectiva creo en la conciencia individual, y
creo que en un trabajo tan grande tan grande nos perdemos; y creo que
queremos que se den cosas inmediatas, que se den cosas como tan rápidas,
que se nos olvida que hay que empezar desde lo más pequeño, y lo más
pequeño es realmente el recoger lo que hay de amor en cada persona,
independientemente de sus pensamientos, de sus ideas. Eso es una cosa muy
difícil, lo sé yo que lo vivo día a día, pero no es imposible porque existe,
existe el sentir de querer construir, desde cada persona, desde cada ser.
Lo que pasa es que nos hemos ido perdiendo en cosas muy grandes, nos hemos ido
perdiendo en el poder, en la política, y seguimos ahí, por eso te decía antes:
la mirada debe ser diferente. Por eso es tan importante el
ser individual, por eso es tan importante el mirar a cada uno, el poder te
tener a ti al frente, yo no sé qué piensas tú de todo esto, pero sé que
como ser de amor y como ser individual estás aportando, esa mirada la
puedo tener contigo y la puedo obtener con otra persona que se siente aquí que
haya tenido otras vivencias ¿sí? Y esas vivencias tienen que ver con lo
que ha vivido este país, con que nos hemos matado los unos a los otros,
entonces para mí está desde lo pequeño, para mí está en el recoger la esencia
de cada uno. ¿Dónde nos perdimos unos u otros? No sé. Pero creo que ya no se
trata de diferenciación, y esa es la parte más difícil, pero
para mí es la más simple y la más viable.
ENT:
Bien. Muchas gracias de verdad.
TEST: A ti.

