121-VI-00006
ENT: Bueno hoy es ---- de -------- de 2.019, TEST ya conoce el consentimiento informado y lo
ha, lo ha firmado y ha accedido voluntariamente a esta entrevista, y a que sea grabada y que
el uso de esta información sea exclusivamente para los objetivos y el mandato que tiene la
ORGANIACION PUBLICA 1 en clave de esclarecimiento de lo que ha pasado en Colombia en
el marco del conflicto armado, entonces TEST ¿cómo estas? buenas tardes
TEST: Buenas tardes, buenas tardes
ENT: Bueno eh ¿quieres presentarte?, eh cuál es tu nombre, donde naciste, quién eres
TEST: Ah, mi nombre es TEST nací en ---------el ---- de ------de 1.976, eh soy ------------ eh soy
----------y soy y toco en un grupo
ENT: Ah ¿en que grupo, cómo se llama ese grupo?
TEST: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: Ah si, ¿y es, y es un grupo de qué TEST?
TEST: Es un grupo de rock electrónico
ENT: Ah mira tu, que bonito
TEST: Si [PAUSA: 01:21-01:25]
ENT: Ah mira muy bien si, eh ¿tú actualmente donde vives TEST?
TEST: Yo vivo en --------- en este momento estoy viviendo en ---------desde hace más o
menos...98, desde hace 20 años casi pues
ENT: Ya
TEST: Estuve un par de añitos por fuera pero, pero si
ENT: ¿Cómo está conformada tu familia?
TEST: Bueno eso es una gran pregunta [risas], mi familia actualmente está conformada por
eh mi mamá, eh y su compañero, por 2 hermanos mayores que tengo y cada uno de ellos
tiene a su vez eh, eh, 2 hijos y pues sus esposas ¿cierto?, entonces son 4 sobrinos
ENT: Ya, ¿esos hermanos mayores son por parte de papá y mamá?
TEST: Esos hermanos son por parte de mamá
ENT: Ya
TEST: Em, entonces veo que es una pregunta interesante porque yo también tengo
hermanos por parte de papá, pero con mis hermanos por parte de mamá eh nunca perdí eh
la [INTERRUP]
ENT: La relación [INAD: 05:56]
TEST: La relación y, y vivimos casi que todo el tiempo juntos, entonces nunca
[INTERRUP]
ENT: Ah ¿convivieron siempre juntos?
TEST: Convivimos
ENT: Ok
TEST: Convivimos siempre entonces nunca ha habido como esa connotación como de
hermano medio ¿cierto?
ENT: Ya
TEST: Sino que solamente me acuerdo de eso cuando me preguntan eh
ENT: Claro
TEST: ¿Cómo es, cómo es la familia?

ENT: Si [audio: Umm, mm] y por parte de tu papá tienes ¿cuántos hermanos más?
TEST: Tengo 2 hermanos mayores también
ENT: Y con ellos ¿los ves, están?
TEST: Eh no, durante un tiempo mantuvimos como la relación, pero poco a poco se fue, se
fue distanciando, distanciando, y no en la actualidad no, no hablamos, hace unos 2 o 3 años
me encontré con uno de ellos en la calle [INTERRUP]
ENT: ¿Están en ---------también?
TEST: Uno de ellos vive en Estados Unidos y el otro vive en --------- y me encontré con uno
de ellos y fue, fue una cosa como pues fue como una cosa muy emocionante y todo
pero, pero, pero hasta ahí pues no ca, es, es una sensación muy rara porque estás
intercambiando tu teléfono con un hermano ¿cierto? eh pero si no, no hay como relación de,
de llamarse haber como está o, o de nada pues
ENT: Ya ¿y tus 2 hermanos mayores están en ---------?
TEST: No, uno está en España y el otro sí vive en --------ENT: Ya, ok eh bueno, nosotros estamos trabajando como te diste cuenta en el taller todo el
tema de exilio y víctimas en el exterior, parte lo que nos interesa poder documentar es como
identificar esas causas que condujeron al exilio, pero también en la idea de caracterizar los
tipos de exilio ¿no?, de acuerdo a los tiempos, también a los perfiles de las personas que han
salido y todo el tema de impactos porque eso hace parte mucho de los silencios que tiene
también este conflicto alrededor de, de lo que pasó, porque las personas se fueron al
exterior para proteger su vida y como esto transformó sus historias tanto individuales como
familiares, colectivas, afectivas, sociales ¿no?, entonces yo quiero que me cuentes un poco ya
sabiendo que tu mamá también dio su entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y que
el caso de tu padre es un caso conocido que ha avanzado de una manera importante en clave
de esclarecimiento como ¿qué recuerdas tú de esos años, que recuerdas por ejemplo de tu
papá?
TEST: Em, a ver ¿qué recuerdo de mi papá?, mi papá era, mi papá era médico salubrista...en
el momento de su asesinato era senador por la UP [Unión Patriótica], umm tenía pues toda
una actividad política bastante ardua, pero en la casa era mi papá pues no, [risas] no era, no
era pues no era el médico, o no era el, bueno también a veces también era el medico porque
es le pone mas énfasis a la lavada de las manos, a [risas] ¿cierto? como a ciertas cosas, eh era
una persona muy cariñosa, muy, muy afectuosa, y siempre pues como con el tema del, del
estudio, de las tareas, siempre nos, nos, nos, o por lo menos yo lo recuerdo mucho, recuerdo
un momento en que yo tenía que hacer alguna tarea de algo, no sé, cuando había clases de
historia en los colegios todavía que, y él trayéndome una, uno de los tomos de la
enciclopedia que había en la casa para, para que yo le hiciera, y como diciéndome que, que
buscara por aquí ¿cierto?, eh me acuerdo de la risa, que era una risa como grave ¿cierto?, me
contaron algo después de mucho tiempo que yo no sabía y es que, esto yo lo repito mucho
porque me parece muy, muy particular, y es que dicen que yo estando muy chiquita le dije
"que yo quería ser médica como él" y que inmediatamente me, me metió a estudiar música
[risas]
ENT: Ah ¿si?
TEST: Si [risas] ¿cierto?, eh pues en la casa ambos fueron siempre muy, mi papá y mi mamá

fueron muy afines como con el mundo de las artes, él principalmente era muy, muy sensible
con, con todas las expresiones artísticas y me acuerdo que nos pues que me llevaban a
conciertos, o que cuando nosotros teníamos recitales pues ellos iban ¿cierto?; me acuerdo
de la de su oficina en salud pública que tenía un tablero gigante, como casi creo que todas
las oficinas de los profesores porque cuando hacían reuniones de esos tableros que eran de
tiza antes, apuntaban las, las cosas, de hecho alguna vez en un, en una de, una vez hice en un
tablero de esos hice un dibujo gigante donde pinté montañitas y casitas y caminitos y esa es
la casita de la abuela y esta es la casita de no sé quien y, y uno de los compañeros de mi ma,
de mi her, de mi papá en su oficina CONCOIDO 1no dejó borrar el dibujo porque lo había
hecho TEST
ENT: Ah, que consentida TEST
TEST: Si [risas] y ese tablero quedó inutilizado por, por [INTERRUP]
ENT: ¿De verdad? [risas]
TEST: No sé, no sé cuanto tiempo pero CONOCIDO 1 no dejaba borrar el, yo CONOCIDO 1 lo,
yo, yo me acordaba de esa historia pero yo, yo me volví a reencontrar con CONOCIDO 1 hace
unos 10 años, pues casi que ha reconocerlo
ENT: Claro
TEST: Por, por un homenaje que estaban haciendo en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 a los, a
los profesores que habían sido asesinados precisamente en el segundo semestre del 87,
eh...eh, no sé lo recuerdo muy pulcro, con las manos siempre muy limpias, es como eh... pue
es
ENT: ¿Y tienes recuerdos del papá político así? digamos como episodios así como lo
acompañabas a su espacio laboral en la universidad ¿también lo acompañabas a espacios
políticos o, o como es ese recuerdo?
TEST: Pues no es más, no es tanto como que lo acompañaba, es que éramos muy chiquitos
ENT: Aja
TEST: Y seguramente que no tenían con quién dejarnos y nos metían a [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí va?
TEST: Claro
ENT: La familia
TEST: Si, si, si, nos metían en reuniones y nos metían en, o si había que hacer algún viaje,
recuerdo de haber, haber salido con pues viajes de carretera a pueblos por ejemplo, ahí
terminamos empacados todos, eh...muy claro que estábamos haciendo allí o que él está o
qué estaba haciendo él allí en específico, no
ENT: No
TEST: No lo sé, pero si eran como salidas así de, que no eran de vacaciones pues que no era
como un paseo de, eh vamos de vacaciones a no sé donde ¿no?, era algo que tenía que ver
con su actividad como médico o como político pues
ENT: Cuando hablas en plural ¿quién los acompañaba?
TEST: Pues mi mamá, eh...mi hermano menor y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: Se llamaba FAMILIAR 1

ENT: FAMILIAR 1
TEST: FAMILIAR 1...eh entonces pero tengo es como, como flechazos pues de eso
ENT: Ya
TEST: O, o, o reuniones, o reuniones del partido o, o si pues yo [INTERRUP]
ENT: Hace raro tener como la sensación de ese papá tan carismático, siempre rodeado de
gente ¿no?, ha de ser como y uno de niña que solo quiere a su papá, no sé [risas]
TEST: Pero era como, pues yo creo que, yo no, yo por alguna razón desde muy chiquita, por
alguna razón que todavía estoy investigando por allá muy atrás en [risas], yo, yo fui como
muy...eh...fui muy, tuve como unas, tuve como una postura muy responsable desde que
estaba muy chiquita
ENT: Ya
TEST: Lo digo casi como, como, que cosa tan horrible pues ¿cierto? porque un niño debe ser
niño ¿cierto?, cada cosa en su momento y en su, pero era pues yo era muy tranquila con, mi
hermanito no, mi hermanito en plena reunión empezaba a decir, hay una historia muy
charra que estabamos en una reunión [INTERRUP]
ENT: ¿ FAMILIAR 1?
TEST: Si, FAMILIAR 1 empezaba "mamá vamonos, vamonos yo quiero cacao"
ENT: [risas]
TEST: Cacao, ni siquiera chocolate no "yo quiero cacao, vamonos" y, y gritaba y era como
"no, no esperate otros 5 minuticos más, no", eh
ENT: ¿Cuánto se llevaban tú y FAMILIAR 1?
TEST: 3 años
ENT: Ya
TEST: 3 años; y por ejemplo pues como parte de eso, yo creo que uno, uno aprende, aprende
muchas cosas pues como de que son extrañas para los niños de la misma edad de uno
¿cierto?
ENT: Eh, o sea esa sensación de autonomía y de asumir responsabilidades a muy temprana
edad estaba un poco marcada por la condición de unos papás militantes, políticos
TEST: Si, si, si
ENT: Ok
TEST: Completamente, completamente; de tener llaves desde muy chiquita, eh y pues y de
que eso tenga sus consecuencias luego ¿cierto?, porque nada pasa así como si no, como si
nada pues ¿cierto?, eh o de, de, desde muy chiquita yo me despertaba sola, o sea no, no era
que me despertara pues yo escuchaba las historias de mis amigos "no que me cogió, me
cogió la noche", o ya en la universidad "me cogió la noche porque el despertador no sé que",
o después escucho a mis estudiantes "no que, que mi mamá me trató de despertar" y yo digo
"¿que?" o sea como que digo "¿cómo así?", o sea ¿cierto? pero fue una responsabilidad que
no sé porque razón desde muy chiquita la, la, en la época en las, en la que mi, mis papás se
tuvieron que ir para Moscú yo estaba muy chiquita, yo estaba, yo tendría 6 o 7 años y yo me
acuerdo nosotros nos quedamos con mi abuela, o sea mi abuela se fue para la casa
y [INTERRUP]
ENT: ¿Materna?
TEST: Paterna

ENT: Paterna
TEST: Mi abuela paterna
ENT: Umm, mm; esas abuelas con las que has tenido mucha cercanía son pater, todas han si,
las, ha sido paterna especialmente la que hablas de la casa, ¿es la paterna paterna?
TEST: Esa es la paterna si
ENT: Ya
TEST: Eh, yo recuerdo de estar despertándola
ENT: Ah ok
TEST: Por la mañana, porque claro ya ella nos, nos organizaba, nos preparaba el desayuno
¿cierto?, pero recuerdo estar despertándola "abuela ya", pues eso no tiene como ni pies ni
cabeza pues cuando ya lo pienso desde ahora ¿cierto?, y, y no la materna porque mi abuela
materna era ciega
ENT: Ya
TEST: Entonces eh pues sí era más difícil que, que una persona invidente pues cuidara un
par de niños ¿cierto?
ENT: Ya
TEST: Ya
ENT: ¿Tus papás se fueron en, en los 80? ¿a principios de los 80 se fueron a Moscú?
TEST: Si, pero ellos se fueron en varias ocasiones pues
ENT: Ya
TEST: Mis, mi papá tuvo que salir en varias ocasiones, mi mamá se le unía luego
ENT: ¿Por, por persecución política, por amenazas?
TEST: Si, por amenazas y por, por persecusion politica entonces [INTERRUP]
ENT: Siempre, antes incluso de la UP, antes de que naciera la UP
TEST: Si
ENT: ¿Y por es, o sea tu papá antes de la UP que filiación política tenía o cuál era?
TEST: Mis papás estaban en, eran, eran del partido comunista
ENT: Ya
TEST: Y...pero la, la, la salida más larga que ellos tuvieron fue cuando se fueron para la, para
Moscú que fue un año
ENT: Ya
TEST: Y nosotros estábamos muy chiquitos pues, y eso fue muy duro pues, eso fue muy, eso
fue muy duro porque, porque además de la edad que teníamos pues estar sin los papás
durante tanto tiempo, eh por las condiciones en las que se dio, nosotros llegamos a la casa, y
mis papas ya se habían ido, ni siquiera, a ellos les tocó volarse, o sea fue como y ni siquiera
se pudieron despedir de nosotros, le alcanzaron avisar a...a mi abuela y a una tía creo, no
recuerdo muy bien como fue la cosa, pero a una tía materna y a mi abuela paterna
y...entonces [INTERRUP]
ENT: ¿En ese momento estabas conviviendo con tus hermanos mayores?
TEST: Sí, sí, toda, toda
ENT: O sea se quedó toda la familia con [INTERRUP]
TEST: Con mi abuela, con la abuela paterna
ENT: Ah, ok; ¿cómo se llama tu abuela paterna?

TEST: Se llamaba
ENT: Si [audio: Umm, mm]
TEST: FAMILIAR 2
ENT: FAMILIAR 2
TEST: Le decíamos FAMILIAR 2
ENT: ¿Y cómo era tu relación con ella, con FAMILIAR 2?
TEST: Pues a ver FAMILIAR 2 era, a mí siempre me comparan con FAMILIAR 2 que me
parezco mucho, que le saqué los ojos, a todas nos dejó la nalga
ENT: Aja [risas]
TEST: [risas] Eh... FAMILIAR 2 eh, era pues era una abuela mayor ya cuando y, y antes de mi
generación de primos, hay una generación pues hay una generación anterior ¿cierto?, que
son, que nos llevarán por ahí 15 años que fueron como la primera generación de, de nietos
de ella ¿cierto?, entonces yo creo que cuando nosotros llegamos, pues ella ya estába ya
mucho mayor y mucho más cansada, pues mi abuela fue siempre una persona súper
trabajadora, ella era de origen campesino y fue una persona que a mí siempre me ha
llamado mucho la atención porque para ser pues para, para ser de la, de la generación que
era ella, hizo cosas para mí insólitas de una mujer de esa época, como por ejemplo dejar a
mi abuelo ¿cierto?, este como decirle no
ENT: ¿Cuántos hijos tenía FAMILIAR 2?
TEST: ¿Cuándo lo dejó? pues imagínate que yo creo que yo ya había nacido, o sea que
FAMILIAR 2 ya, FAMILIAR 2 ya tenía sus años, o sea [INTERRUP]
ENT: Hijos, ¿cuantos hijos había tenido [INAD: 19:25-19:26]?
TEST: FAMILIAR 2 tuvo, mi abuela tuvo 7 hijos
ENT: Ya
TEST: 7 Hijos, en la casa de mi papá eran él y 6 hermanos; y se fue
ENT: ¿Y se separó teniendo 7 chinos? [INTERRUP]
TEST: 7 y nietos, ya tenía nietos, ya tenía nueras, ya tenía sí
ENT: Ah ya
TEST: Y se fue, se fue y se alquiló una pieza por allá en el centro y chao, cogió 3 cosas y se
largó
ENT: Ah, mira tú
TEST: Si, entonces a mí siempre eso me ha llamado mucho la atención ¿cierto?, y la relación
de mi papá con ella siempre fue, fue, pues mi papá siempre estuvo muy pendiente de ella
¿cierto?, la íbamos a visitar los domingos, a comer frijolitos, bueno como buenos paisas pues
¿cierto?, y, y pues sí la abuela nos cuidó mucho durante esa época, ella...cuando ya nosotros
nos fuimos, en algunas vacaciones que venimos eh mi abuela estaba, empezó a enfermarse
mucho, y le tuvieron, le tenían, le tuvieron que poner oxigeno pues ella andaba con oxigeno,
ella decía que andaba conectada a toda hora, conectada; en esa ocasión cuando ya se
acabaron las vacaciones aquí en Colombia y nos devolvíamos para Cuba, eh mi abuela me
dijo como, si ella se despidió de mí, me dijo, me dijo "mi amor eh yo creo que ya es la última
vez que nos vemos, yo quiero que sepas que tuviste una abuela que fue muy pobre, pero que
te quiso mucho, mucho, mucho"
ENT: Aja

TEST: Y yo pues yo tenía que 16 años o, pues yo le dije "no abuela que es, pues ¿que es eso?",
me dijo "no, no, no si en serio, yo creo que ya es la última vez que nos vemos" y en efecto se
murió a los, al poco tiempo, por ahí al, al mes, a los 2 meses; y yo siempre he pensado que,
que a mi abuela la mató la pena moral, de lo de mi papá, siempre he pensado que fue eso,
porque ella...pues como todo su asunto con la respiración y lo de los pulmones, y yo en mis
múltiples búsquedas por eh mi bienestar y mis múltiples toures médicos [risas] eh, he ido
como aprendiendo cositas como de los discursos diferentes que tienen y a donde vives aún,
aún voy a donde un acupun, acupunturista de vez en cuando y él me decía que la tristeza
está en los pulmones ¿cierto?, entonces no sé siempre he pensado que una cosa tiene
relación con la otra, pues que, que FAMILIAR 2se haya muerto, pues obviamente todos nos
vamos a morir ¿cierto? pero, pero que se haya muerto precisamente por un problema
respiratorio y...no sé
ENT: ¿Y de tus tíos y tías por parte de papá, era tu papá el único que, que era militante
político y dirigente político?
TEST: No, no, no, no, había otros 2, una hermana y un hermano; una hermana menor o sea la
inmediatamente menor que él y el hermano inmediatamente mayor, también eran
militantes de izquierda, eh...no pues si de los, de los 7 hermanos 3 eran [INTERRUP]
ENT: Del partido
TEST: Si también
ENT: ¿Y ellos están vivos?
TEST: Un, eh la hermana
ENT: Ya
TEST: La hermana, el, el hermano murió relativamente hace poco, murió este año pues
ENT: ¿Y ellos también tuvieron persecusion política?
TEST: Eh, él, él creo que sí, él creo que sí, es que eh...él tuvo un, él, mi tío durante una época
estuvo también como escondido, o sea después del, después de la muerte de mi papá
nosotros estuvimos un tiempo aquí en Bogotá y él también se vino para acá, él también vino
para acá; mi tía vi, vive aquí en Bogotá desde hace muchísimos años ¿cierto?
ENT: Ok
TEST: Eh pero él vino, él vino para acá y también estuvo aquí mucho rato y ya después no sé
que pasó con él pues como en esa época no sé, no sé que pasó con él después de que nos
fuimos pues
ENT: ¿Que recuerdas tú de esos momentos previos al salir del país?, o sea de lo que pasó con
tu papá, de la salida de --------- ¿qué recuerdas tú de, de esa época donde la persecución fue
más fuerte? porque bueno tu, tus papás volvieron del, de este exilio en
TEST: Moscú
ENT: En Moscú, que además bueno quería, no sé si esta información la tengas, eh ¿si ellos
salieron solicitando algún estatus de protección? o simplemente se fueron como a este tema
de tener un receso y vincularse como alguna cosa allá o ¿tú sabes si pidieron algún estatus
de protección?
TEST: No sé, no sé
ENT: Ya
TEST: Pero digamos que había una, había pues sobre todos los países que eran, que tenían

un sistema socialista pues, era como más, más fácil que mediante cursos de no sé que cosa
ENT: Si
TEST: Se fueran a hacer [INTERRUP]
ENT: Bueno y tus papás me, tu papá médico
TEST: Si
ENT: Pues me imagino que con más razones, ya; bueno ellos vuelven del exilio, tu, ¿ustedes
se fueron a vivir a la casa paterna?
TEST: No
ENT: Ah, la abuelita vino a la casa
TEST: Mi abuela vino a la casa, si, mi abuela vino a la casa
ENT: ¿Y tú no recuerdas en esos, en esos tiempos algunos incidentes de seguridad que, que
los pudieran exponer a, a ustedes en situación de riesgo?
TEST: En ese momento pues...no, no, no recuerdo, no, no recuerdo, no recuerdo
ENT: Pues, ¿si se incrementó la seguridad en la casa?
TEST: No pues es que durante mucho tiempo estuvimos sin saber de ellos
ENT: Ya
TEST: ¿Cierto?
ENT: ¿Se comunicaban por algún medio?
TEST: Había eh de lo que recuerdo en esa época era eh unos casettes que nos mandaban
leyéndonos cuentos, hablándonos pues a FAMILIAR 1y a mí, eh no sé si cartas, no me
acuerdo, no recuerdo como sería la comunicación con mi abuela por ejemplo, tal vez cartas
pero en esa época pues fue como...o sea digamos que había una normalidad en mi casa,
normal salir por la mañana para a estudiar, y...y ya pues como si no era, pero sabíamos de
ellos muy espaciadamente, y...yo desde muy chiquita sufrí de mucho mamitis, ya cada vez le
veo más lógica pues a la, a la cosa ¿cierto?, y por eso estoy diciendo de lo de la dormida en
la, en la casa y eso creo que tiene que ver con todo eso un poco que es como sí la casa
¿cierto?, lo que sea que sea la casa entonces volver allá, y dormir allá y despertarse ahí
¿cierto?, y, y en ese momento era pues...de esa época no, de es época recuerdo como una
angustia infantil ¿cierto?, por la falta de los papás
ENT: Ya
TEST: Es como, eh me acuerdo que hubo una, un diciembre donde era la llegada de, de niño
Dios o alguna de esas cosas y pues nosotros ya desde hacía muchos años sabíamos [risas]
ENT: Que iba
TEST: De que iba la historia ¿cierto?, entonces eh y estabamos con un grupo de primos que
éramos más o menos todos de la misma edad, ahí sí en la casa de mi abuela, eh básicamente
esperando que llegaran los regalos pues, o sea no fue como vamos a dormirnos y mañana
¿cierto? y no, fue todos ahí como vamos, vamos a cumplir la norma pues de [INTERRUP]
ENT: Esperar las 12
TEST: Esperar la medianoche [risas], ¿cierto? y, y me acuerdo sí de la entrega de los regalos
pero con una pesadumbre ¿sabes?, como no...eh, si como unos regalos muy chéveres que yo
creo que más o menos que pusieron medio homogéneo todo el asunto de los regalos, que a
todos nos dieron más o menos como lo mismo
ENT: Lo que querían

TEST: No, no como lo mismo
ENT: Ya
TEST: Nos dieron como unas cositas que eran como medio similares, pero si era como con
una pesadez, como de decir de la ausencia de los papás pues
ENT: ¿Y llegaron cómo se fueron?
TEST: ¿Quién?
ENT: Así los papás después del año
TEST: Básicamente si, y pasó una cosa muy particular de hecho porque mi mamá me cuenta
que durante ese período, mi papá era asmático ¿cierto?, y mi hermanito FAMILIAR
1también salió asmático y alérgico, o sea le sacó como toda esa parte a mi papá ¿cierto? y
mi mamá me cuenta que recurrentemente en, en ese tiempo que ellos estuvieron afuera ella
tenía una pesadilla en la que FAMILIAR 1se ahogaba
ENT: Si [audio: Umm, mm] uy que angustia, yo no me imagino la angustia de los papás fuera
TEST: Si, si, si.
ENT: Debe ser una cosa así
TEST: Si loca
ENT: No hay de vivir, de soportar
TEST: Si, era una cosa horrible
ENT: Por supuesto, ¿cuántos años tenían tus hermanos mayores?
TEST: A ver, yo creo...gracias, el ma debería, deberían tener yo creo que por ahí unos 16, 17
años
ENT: Ah, bueno ya estaban
TEST: Adolescentes
ENT: Entendiendo un poco más de lo que, lo que estaba pasando
TEST: Si, si, si
ENT: ¿Y fueron como un apoyo emocional y moral para ustedes más chiquitos?
TEST: Si, sobre todo mi hermano FAMILIAR 3 es el que vive en ------- mi hermano que que
me acuerdo que tengo un recuerdo que yo creo que no se me va borrar nunca y es que me
dijo, me dijo "hoy por la noche te voy a mostrar donde están los papás" ¿cierto? y, y, y
entonces era como que por la noche teníamos una cita ¿no? [risas]
ENT: Y FAMILIAR 1 todavía no estaba listo pa saberlo [risas] aja
TEST: Y me acuerdo que yo entré al cuarto de él, y, y él sacó un mapa de esos que tenían el
mapamundi pues, pero el mapa claro pues no mapamundi redondo no, no, no globo
terráqueo pues sino mapamundi así, me mostró entonces me acuerdo que lo puse en el piso
y que estabamos los 2 en el piso, entonces me mostró donde estabamos nosotros, y me
mostró donde estaban los papás, entonces es eso ¿cierto?, pero si ese es un recuerdo que no,
no se me va a olvidar nunca
ENT: Que lindo FAMILIAR 3
TEST: Si, si FAMILIAR 3 fue, eh FAMILIAR 3 fue muy...bueno FAMILIAR 4, FAMILIAR
4FAMILIAR 4 porque es el hermano mayor, pero y es un personaje muy, muy particular, eh
porque sigue pareciendo el chiquito de la casa
ENT: Ah ¿si?
TEST: Por la forma que es él, es muy jovial, y es muy juguetón, y es...yo siempre creo, yo

siempre he creído que tiene muchas cosas que decir pero se las ha reprimido toda la vida
¿cierto?, pero es una persona muy jovial y muy, como muy...yo siempre he pensado que ellos
2 son como, 2 de las personas más buenas que yo conozco en el mundo mis hermanos, o por
ejemplo me llegaban y me, antes de que mis papás se fueran, pero llegaban y me ponían una
chaqueta y yo quedaba como E.T [Extra Terrestre] más o menos porque era una chaqueta
de ellos
ENT: [risas] Gigante
TEST: Gigante y, y por la noche me decían "vamos que vamos a comer perro, vamos a comer
perro allí a 2 cuadras"
ENT: [risas]
TEST: Y me sacaban sin pedir permiso, ni nada, sino que cuando ya estabamos en la esquina,
se oía a mi mamá desde la puerta "está muy tarde, porque están sacando la niña a esta
hora"
ENT: [risas]
TEST: Y ellos me llevaban por ejemplo, o FAMILIAR 3 me llevaba a los, a los paseos que
hacía con sus compañeros del colegio, terminaba yo ahí seguramente como una, como la
mascota del grupo porque o, o llevandome a la universidad para recibir las clases de música
a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, si
ENT: Ah, unos cuidadores total
TEST: Si, si, total claro, claro, si; o me recogían en la guardería, me acuerdo que una vez mi
nono no llegó y a mi casi me da un patatús
ENT: [risas]
TEST: Eh si, si pero muy [INTERRUP]
ENT: Bueno, pero todos con responsabilidades grandes a esas edades ¿no?
TEST: Si total
ENT: Todos; TEST ¿y cuando ellos, cuando tus papás vuelven? eh [INTERRUP]
TEST: Ah, ah espera es que te estaba contando esa historia de la pesadilla
ENT: Ah si
TEST: Porque eh yo tenía unos, yo tenía uno primos o mejor dicho uno, uno el hermano
mayor de mi papá, los hijos habían montado una, una piscina, en esa casa todos siempre
fueron súper deportistas y, y de ahí, y tenían una piscina en la que daban clases de natación,
y yo no sé porque ni me acuerdo que día era, yo asumo que sería un domingo o algo así,
porque a esa hora no tiene sentido que uno esté metido en una piscina a no ser que sea un
domingo, eh fuimos a la piscina, pero de, de paseo pues ¿cierto?, entonces fuimos con mi
abuelita y allá estaban los primos y la piscina pa arriba, la piscina pa abajo ya, y en algún
momento eh ya cuando estabamos medio recogiendo para irnos, a FAMILIAR 1 ya lo habían
como organizado, cambiado, ya estaba seco no sé que, nosotros todavía estabamos en la
piscina, algunos de los primos y FAMILIAR 1 empezó con un vasito a tirarnos agua desde,
desde el borde de la piscina, a molestarnos pues tirándonos agua con un vasito, y como que
el vaso se le fue y él por cogerlo se fue al agua
ENT: Ah caray
TEST: Y FAMILIAR 1 no sabía nadar, entonces una de mis primas pues mayores
rápidamente pum se tiró al agua y lo sacó ¿cierto? y como que hasta ahí llegó el paseo

¿cierto?, ya como que bueno nos vamos no sé que, ese lugar queda muy cerquita de mi casa,
me acuerdo de estar llegando, de estar llegando con mi abuela pues en el taxi con mi
hermanito a la casa, y de pronto se abre la puerta del, del garaje, ¡mi mamá!, los papás
llegaron
ENT: Umm, mm
TEST: ¿cierto? entonces [DUD: 35:39] llegaron, llegamos un dia y [INTERRUP]
ENT: Estaban ahí, después de ese episodio justo, justo el día de ese episodio
TEST: Que te digo que es muy paradójico con lo de la pesadilla de mi mamá
ENT: Total pues cierto, pura conexión ¿no?
TEST: Si y
ENT: Impresionante
TEST: Si, y, y me acuerdo de estar llorando y llorando y pues como, pues como de no poder
creer que estaba ahí ¿cierto? y...y en algún momento mi mamá, me acuerdo de mi mamá está
cargando a FAMILIAR 1 y FAMILIAR 1 esta mirándola como...
ENT: Como extrañandola
TEST: "¿Está quién es?", ¿cierto?...me acuerdo de FAMILIAR 1 literalmente decir "¿ella es mi
mamá?"
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 1, como 3?
TEST: Santi debía tener por ahí 3 o 4 años, si; y bueno y poco a poco pues con los días otra
vez ir a ajustándose pues a
ENT: A que estuvieran otra vez ustedes
TEST: Que estuvieran ahí, si
ENT: ¿La abuelita se fue?
TEST: La abuelita volvió a su casa y, y ya en medio que todo, digo medio, medio que todo
volviera a normalidad; eh unos años después de eso a mis papás los metieron en la cárcel
por ejemplo, mi papá, y fue lo mismo, o sea llegar del colegio y que estuviera mi tía y, y
decirnos "pasó eso", entonces era como, claro es como que no...
ENT: ¿A los 2, los metieron a la cárcel?
TEST: Si, si, se los llevaron a los 2, pero a mi mamá la tuvieron 2 o 3 meses, a mi papá sí lo
tuvieron casi un año, y fue una cosa horrible porque pues durante un año estuvieron
tratando de, de pues no solamente de, no solamente con, con quitarle su libertad sino que
trataban de hacerle cosas, trataron de pasarlo al patio de los, de los presos normales, no de
los políticos, muchas veces trataron de hacer eso, muchas veces trataron de quitarle el
trabajo, porque en la cárcel se podía trabajar pues, para que no tuviera trabajo, pues y uno
encerrado o sea...injustamente además pues como, son como formas de seguir violentando
al otro ¿cierto?
ENT: Claro es como de ahogarlo, de presionarlo
TEST: Y me acuerdo de, de, de que nosotros, osea nosotros como niños teni, o sea a los niños
solamente se le podía llevar una vez al, al mes y adolecía otra vez ¿no?, la falta de papá, pues
eso es cierto; y mi mamá iba a, los fines de semana, cada fin de semana, pero nos tenía que
dejar con alguien ¿cierto?, porque entonces nos dejaba durmiendo en la casa de mi abuela a
veces y eso era un gran drama porque otra vez la mamitis, otra vez la
ENT: Si claro

TEST: Y casi que medio que nos tenía que, a mí por lo menos, me tenía que dejar medio
dormida y medio salir calladita, era una cosa muy angustiante pues, entonces yo nunca fui la
prima que se quedó en la casa de los primos, la amiga que se quedó en la casa los amigos
¿cierto?, y durante mucho tiempo yo me acuerdo que mi, en la casa de mi abuela a veces
cuando llegaba como la época de diciembre o algo así que habían más primos y que había,
por ejemplo la tía que vive aquí en -------se quedaba con sus 2 hijas allá en la casa entonces
claro por la tarde eso es jugando con todos los primos delicioso y yo decía "ah yo me quiero
quedar durmiendo aquí, yo me quiero dormir aquí", entonces mi papá decía "bueno listo", y
entonces mi mamá le decía "no la dejes que vos ya sabes lo que va a pasar"
ENT: Que vamos a tener que venir a media noche por ella
TEST: Exacto
ENT: [risas]
TEST: Y eso era lo que pasaba
ENT: Aja, aja
TEST: Entonces bueno en algún momento de la noche ya cuando ya llegaba la hora como de
irse a acostar, a dormir "¿pueden venir por mí?"
ENT: [risas]
TEST: Una angustia
ENT: Claro
TEST: Pero una angustia tenaz, y mi papá nunca dudo en salir a buscarme pues por suerte
porque era realmente angustiante, pues como la anunciación, eh
ENT: O sea que bueno después de, de ese regreso a ------ no, siguieron los hostigamientos,
siguieron las formas de presión, de persecución, no se tenía como una vida así como
TEST: No, no, para nada, en la casa [INTERRUP]
ENT: No tuvieron aire mucho para estar
TEST: No
ENT: Tranquilos
TEST: En la casa, pues en la casa llegaban, uno de eso se daba cuenta menos pues, pero, pero
lo mismo hacían llamadas, hacían, llegaron hasta llegar, llegaron de esas cosas que se dan
por condolencia, por la muerte de alguien, le llegaron a mi mamá, alguna vez le pusieron un
petardo, una bomba o no sé que a un carro en la universidad y se confundieron porque
pensaron que era el carro de nosotros, el carro de la casa pues,
y supimos de eso fue porque además le pidieron disculpas al dueño del carro, que, que, que
la bomba no era para él, por ejemplo ese tipo de cosas
ENT: ¿Y eso cómo salió por un comunicado, quiénes eran, tu tienes memoria de eso, no?
TEST: No
ENT: Eso es con lo que has ido reconstruyendo
TEST: O que por ejemplo sabían por, por otros que en el camino pues cuando, cuando mi
papá ya era senador que a veces tenía que venir mucho aquí a ------- en el trayecto al
aeropuerto lo iban a, lo iban a, eh...
ENT: Hacerle atentado
TEST: Hacerle un atentado, él sabía y por alguna razón entonces se cogían otras ruta o por,
por, por favor de alguno que, yo creo que hasta alguna vez lo llegaron a traer en un

helicóptero porque algún, no o sea como cosas de esas que eran como, como...pues en la
época por ejemplo de la cárcel de mi papá, mi mamá me, me contaba, "no, imaginate como
que nosotros, como que el salario que entrara a la casa fuera de 300.000 pesos y de pronto
tuvimos que empezar a vivir con 30.000 pesos porque tu papá estaba", entonces como
racionar el dinero para, para la comida, para las ¿cierto?
ENT: ¿Tu mamá trabajaba?
TEST: Si, mi mamá trabajaba eh...pero también se la inventaba pues y tenía mucha actividad
pues también con el partido y...
ENT: ¿En qué trabajaba tu mamá?
TEST: Eh yo, ella hacía como en el partido ella, había un, había un centro de estudios,
entonces ella daba clases ahí en el, en el centro de estudios, centro de estudios sociales, mi
mamá es historiadora entonces...y alguna vez le dio con mi tía por empezar a coser por
ejemplo porque siempre han si, han sido muy buenas eh haciendo ropa y todo eso
ENT: Ah mira
TEST: Para vender ropa, para tener como otra, pero bueno eran, de todas formas eran como
inventos para poder estar como eh...pues
ENT: Sortear todo eso ¿no?
TEST: Pues solventar un poco la [INTERRUP]
ENT: Difícil, imagínate toda la situación tan compleja, de todo lo que significa, o sea no
solamente el tema de que tu papá tuviera que dejar de trabajar, sino toda las diligencias
jurídicas, todo, ir para aquí, allá, buscar apoyos, hacer denuncias, o sea es un desgaste
también económico muy fuerte ¿no?, todo este tema
TEST: Si
ENT: Tú sentiste como, o percibiste, alcanzaste a percibir en tu papá como un momento
como de agotamiento de esto, de esta cosa tan agobiante, esta persecución tan insistente en
la que ya estaban, pues donde efectivamente estába tocada la familia, donde esa relación tan
difícil pues mantener ¿no?, con todas estas episodios que tú nos estás narrando de
inseguridad, de miedo, de sosobra, de todo esto, ¿sentiste a tu papá alguna vez agobiado,
cansado, como a punto de?
TEST: No, no yo no, yo realmente de eso no me di cuenta, pues yo, yo creo que él tenía
mucho compromiso ¿sabes?, que sentía mucho compromiso como con, con lo que estaban
haciendo, como con los cambios que iban a lograr si pues la UP en ese momento, pues uno
no, uno no tiene conciencia ahora eso porque pues ahora sí es el voto popular, pues o eso
que nosotros creemos que es el voto popular pero en esa época era una novedad por
ejemplo ¿cierto?, porque antes los gobiernos eran de ese o de este repartiditos y, y eso era
una novedad que, que mediante el voto popular hubieran ganado tantos, eh pues concejales,
que hayan senadores, que había pues como tanta fuerza y las cosas que se estaban logrando
pues como, como si llevar digamos el dinero que se recoge en una alcaldía por impuestos o
por lo que sea llevarlos a lo que deben ser ¿cierto? que es reinver [INTERRUP]
ENT: Obras pa la gente
TEST: Exacto, obras para la gente y, y...yo creo que tenía, sí creo que había mucho
compromiso ¿cierto?
ENT: Eso le inyectaba mucha energía

TEST: Mucha energía, si
ENT: Mucha convicción de lo que estaba haciendo
TEST: Si sé y es más por, por, porque me lo ha contado mi mamá es que ahí le empezó a
salir como una, imagino yo que por nervios por es, por lo que llamamos ahora estrés, que mi
papá en esa época ya hablaba del estrés, él hablaba del estrés, él escribía sobre el estrés y de
las, de lo que provocaba, a él le empezó a salir como una especie de sarpullido en la piel, o
como de ¿si? no sé, y un momento en que, en que se le desapareció, y le dijo mi mamá "ve,
mirá ya, ya se me quitó esto, ya no, ya no, ya no tengo miedo de que me maten" le dijo, pues
como que se le había quitado el miedo, porque pues también debe ser aterrador que a uno
le estén a cada rato de las amenazas y todo ese paseo no deseo
ENT: Pero por supuesto
TEST: ¿Cierto? y...y como que sí tuvo que ver con eso, como que él asumió que, que sí que lo
iban a matar y que...y que ya se le había quitado el miedo; y alcanzó a decirle a ella como,
alcanzó a decirle a ella, eh que ya se le había quitado el miedo pero que lo único que temía
era, que lo único que le daba miedo era, refiriéndose a mi hermanito, dijo "a mi lo que me da
miedo es que vaya a pasar con este gorgojito" le dijo así como cariñosamente...entonces eso
fue, yo no sé cuanto tiempo antes fue que, o sea que él le dijera eso a ella, antes de, pero el
día, el día anterior a la, a la muerte de él hubo una gran marcha que se llamó la marcha de
los claveles en Medellín, eh...y mi mamá me cuenta que por alguna razón en un momento, yo
no sé si estaban regresando a la casa o, pues que él le hizo una declaración de amor, la cosa
más impresionante, que inclusive ella se sonrojó pues de la, pues como de las cosas que le
dijo ¿cierto?, y eso es muy particular porque, porque claro mirá las cosas en
retrospectiva...pues es más fácil ¿cierto?, pero, pero de alguna forma es como, es como
también como si hubiera sido una despedida también pues como te digo todo lo que tengo
que decirte ya, ya ¿cierto? porque ya, o sea ya, y lo mataron al otro día
ENT: Tan particular la vida ¿no?, porque bueno eso no repara el daño, el dolor y la ausencia,
pero me imagino que tener ese, ese recuerdo, tener ese momento, hace uno de los espacios
a los que uno se va para reconfortarse un poco ¿no?, en clave del sentido de todo esto
TEST: Si, si...si, yo me acuerdo, yo me acuerdo del momento que ellos llegaron de la marcha,
que ya era medio de noche, o sea de noche pero como medio que había acabado de
anochecer ¿cierto?, y mi papá había llegado directamente desde ------- esa vez llegó de ------a la marcha; entonces mi hermanito nunca tuvo, no, no tuvo tiempo de verlo, porque cuando
mi papá llegó ya FAMILIAR 1 estaba acostado
ENT: Ya
TEST: Y eso fue medio eh, pues fue medio conflictivo o confuso en la cabeza de FAMILIAR 1
porque cuando FAMILIAR 1 le dijeron, pues a mi papá lo mataron en la casa ¿cierto?, antes
de las 6 la mañana, tumbaron la puerta se metió un tipo, había otro tipo por la ventana, a mi
papá le encontraron alrededor de 40 balazos pues que es una cosa como que, que
exageración, o sea que, que necesidad hay de ¿cierto?, pues como...que también hay una
pregunta absurda entonces primero que necesidad hay de matar a la gente ¿cierto?, pero
que necesidad hay de matarla con esa, como con esa
ENT: Servicia ¿no?
TEST: Si, si, si; y en medio de toda esta cosa mi, eh o sea cuando, cuando ellos tocaron la

puerta quien sal, quien salió a la puerta, no abrió la puerta, pero hablando desde adentro fue
mi mamá, y ellos decían que iban hacer un allanamiento, que era muy normal que a la casa
llegaran de pronto a hacer allanamientos porque si ¿cierto?, y, y mi mamá se dio cuenta lo
que estaba pasando, o sea dijo "no esto es, vienen por FAMILIAR 5 pues", como, entonces mi
mamá como que trató de pensar un momento que hacía, ya faltaba muy poquito para que
nos levantaramos además todos para empezar como el día, colegio ta, ta, ta...y, y en esas mi
papá salió y tumbaron la puerta, en ese momento mi papá salió, salió pues de su cuarto
¿cierto?, y mi mamá logró entrar al cuarto de FAMILIAR 1 a ponerse encima de él para
protegerlo, entonces FAMILIAR 1 por alguna razón no se dio cuenta de todo lo que pasó, y
luego cuando hablaron con él, pues porque a nosotros, mi hermano FAMILIAR 3 y no sé
quién más después de que ya se fueron, y que ya lo habían matado, eh nos, a mi hermanito y
a mí nos cogieron y nos, y nos envolvieron como en unas sábanas, unas cobijas, para
sacarnos para que no viéramos, a la casa de una vecina, pero mi, mi mamá pensaba que yo
no había visto ¿cierto?, pero igual nos sacaron así, entonces FAMILIAR 1, FAMILIAR 1 no
entendió muy bien que había pasado, FAMILIAR 1 me acuerdo de estar en la casa de la
vecina y me decía "¿pero que pasa, por qué estas llorando, que pasó?, hasta por la tarde, y
por la tarde ya cuando le contaron, él decía "pero si mi papá está en ------- ¿como así?",
entonces eso es como...no sé es...yo no sé que pasó después, a nosotros nos llevaron para la
casa de, de uno de mis tíos...me acuerdo de haber llorado tanto que hubo un momento en
que ya no me salían lágrimas pues de estar llorando pero ya pues estaba seca, ya no, no me
salía ni siquiera lágrimas, y ya cuando regresamos a la casa...que había varias personas y,
esa noche pasamos pues la, la noche allá en la casa, ahí fue, ahí fue cuando, ayer les estaba
contando, ese día mis, o sea mi papá tenía escolta, tenía un escolta del DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad] pues, que ese día no llegaron, llegaron muy tarde pues en la
mañana, y por la tarde cuando, cuando nosotros regresamos yo recuerdo que había uno de
los escoltas estaba ahí en la casa y, y ese fue él que le dijo a mi mamá como "que pilas pues
que, que había escuchado que, que debían haber habido empezado por ella pues"...se lo dijo
más como, no como amenaza sino como, como casi como de compincheria pues, pero eh y
esa noche la pasamos en la casa, en la cama pues nos acostamos en la cama de mi, de mis
papás FAMILIAR 1 y yo con mi mamá...y me acuerdo que ella, pues que yo, yo le pregunté a
ella "que si iban a volver, que si iban a volver", y ella me dijo "no, no, ellos ya, ya vinieron
por lo que querían, pues ya, ya no van a volver", pero ahí fue cuando nos dimos cuenta que
empezó a rondar la casa un carro, y fue cuando decidimos irnos pues
ENT: ¿Y el entierro, y el sepelio de tu papá, o sea estuvieron todos y se fueron?
TEST: Si, si, mi papá como era senador, o sea a él lo trajeron, o sea lo trajeron acá a -------y
luego lo regresaron otra vez a --------ENT: ¿Tu no viniste hasta -------?
TEST: No
ENT: ¿La familia no vino?
TEST: No, la familia no vino, no vinimos pues y eh...y nada, pues yo me acuerdo muy
claramente en el momento en que, en que aterrizó el helicóptero que lo traía, me acuerdo
pues cuando estábamos en el aeropuerto esperando por él, me acuerdo de estar con una
prima, que es una prima que quiero mucho, es como una prima hermana, que las 2

estábamos cogiditas de la mano, pues y después de eso hubo una marcha eh...eh, con el
cuerpo de él hasta la, hasta la gobernación que fue donde, donde hicieron la, la última parte
pues como de, del sepelio pues, para llevarlo, ah no ¿cómo fue?...uch, que raro no me
acuerdo pero, pero creo que, ¡ah no!, no perdón, a él lo llevaron a la gobernación, ahí se hizo
el sepelio un rato y de ahí, de ahí salimos en una marcha con él hasta, hasta el cementerio
y...me acuerdo de tener como la, yo, yo llevaba la, la bandera que, que cubría el, el, después
la doblaron y yo la llevé durante todo el tiempo, y llegamos a la, al, al cementerio y, y pues
ya lo, lo ubicaron en la, en el coso donde lo iban a poner y, y ya cuando nos estabamos
retirando, había mucha gente, mucha, mucha, mucha, mucha gente, mucha gente, mucha
gente; ya cuando nos estabamos retirando, yendo a caminar al, al, al carro que nos estaba,
que no sé, no sé quién era el que, donde nos, en que carro nos íbamos a montar y nada de
eso, me acuerdo que sonó un petardo, la cosa más horrible, muy cerquita de nosotros, pues
como, y, y me acuerdo de la corredera, nos cojieron como vamos rápido y a los tipos los
cojieron, después se dieron cuenta que eran tipos del DAS los que habían hecho esto, y me
acuerdo de subirme en el carro y en algún momento yo, yo le dije a mi mamá "me esta
ardiendo" y era que la onda me había quemado y me dejó una cicatriz aquí en la pierna, y ya
después de eso fue como hay que, hay que esconderse, y ahí empezó una larga, empezaron
unos meses muy largos, porque empezamos a, a ir de casa en casa
ENT: ¿Primero en --------- ?
TEST: Primero en eh de hecho en una de las casas donde estuvimos, en uno de los
apartamentos donde estuvimos, supimos luego después que, que a esa casa había, le habían
hecho un disparo a la ventana; eh la anécdota que les contaba ayer en otro lugar donde
estuvimos que era la casa de mi abuela, mi abuela ya estaba, ya había muerto mi abuela
materna, eh...es que a mi mamá le tocó ese mismo año la muerte de su mamá y después el
asesinato de mi papá, sino fue ese año fue el año anterior pero fue en un muy [INTERRUP]
ENT: Un lapso muy corto
TEST: corto si, muy corto
ENT: Umm mm
TEST: De estar en esa casa y que llegara un tipo a preguntar por ella y que le dijeran que no
y después, después uno de mis tios lo siguió y el tipo terminó montándose por allá en una
camioneta de la policía, pues son cosas muy aterradoras porque es que
ENT: Por supuesto
TEST: Pues porque se supondría que la policía está para cuidarnos y cada vez que vemos un
policía todos nos morimos del susto porque [risas]
ENT: Claro
TEST: ¿Que querrán? es lo primero que uno, entonces después nos separamos, estuvimos
también en la casa de unos amigos que son como unas personas que yo quiero como a
mis papás también, y en esa época eh CONOCIDO 2 que era el papá de la casa, él es
dramaturgo y estaba en ese momento haciendo el montaje en una obra de teatro y yo me
acuerdo que yo iba con él a los ensayos de la obra y, y a las presentaciones, y con él
regresaba después con sus hijas
ENT: ¿Tú te quedaste con ellos y tu mamá y tu hermano?
TEST: No, no, todos, mi mamá

ENT: Todos, ah ok
TEST: Mi mamá, FAMILIAR 1 y yo; mi hermano FAMILIAR 4 que era mi hermano mayorllevaba un año fuera del país, llevaba un año fuera del país porque él se había ido a estudiar
medicina en lo que fue Checoslovaquia
ENT: Ya
TEST: Y FAMILIAR 3 , y nos separamos de FAMILIAR 3 , porque FAMILIAR 3 que eso
también fue muy, eso también fue muy doloroso, FAMILIAR 3 se quedó porque quería
terminar el bachillerato ¿cierto? y para irse de aquí graduado, pues por lo menos con el
bachillerato, y FAMILIAR 3 por ejemplo, FAMILIAR 3 nunca a regresado a Colombia desde
que se fue, que se fue en el 88, él nunca regresó a vivir a Colombia, eh FAMILIAR 3
[INTERRUP]
ENT: ¿Se fue con ustedes a Cuba?
TEST: Él se fue con nosotros a Cuba, pero él llego despues, él no se, él no viajó con nosotros
el mismo día
ENT: Ya
TEST: El viajó, nosotros nos fuimos en ----- y él llegó en ------ del siguiente año
ENT: ¿Se separaron en ------ del 87?
TEST: Si, y él llegó en el 88 como en febrero por ahí
ENT: O sea, se quedó terminando ese año
TEST: Si
ENT: Escolar
TEST: Y él, él, él iba a las cosas de la JUCO [Juventud Comunista Colombiana] que era la
juventud comunista y, y yo no sé si recuerdas una, una masacre que hicieron en la JUCO
pues mi hermano iba para allá, esa tarde iba para allá y, yo me pongo a pensar juepucha, lo
hubieran matado, de, de esa masacre solamente hubo un sobreviviente, mi hermano cambió
de parecer a última hora porque decidió irse a un concierto de Joan Manuel Serrat...bueno, y
él se quedó aquí
ENT: ¿Con quién se quedó él aquí, FAMILIAR 3 ?
TEST: No sé, yo creo que se quedó con su papá o
ENT: Ya
TEST: Cuando una persona no muy inteligente pues
ENT: Cuando, cuando tuvieron este, o sea antes de definir que hacer en ---------tú te, te fuiste
tú, tu mamá, y tus hermanos, para casa de este amigo dramaturgo, ahí se refugiaron un
tiempo, ¿cuánto tiempo estuvieron en --------- tu recuerdas?.
TEST: Estuvimos por ahí, no es que creo que fue ¿después de la muerte de mi papá?
ENT: Si [audio: Umm. mm], muy poco ¿no?
TEST: Por ahí no sé 10 días, 15 días tal vez, no recuerdo muy bien pero no fue más de eso
porque lo digo por el montaje de la obra sobre todo ¿cierto?, en esa época, en esa época me
acuerdo pues que en la, en las obras de teatro nosotras, las hijas de CONOCIDO 2 y yo, nos
repartimos la entregada de flores al final ¿cierto?, ah tú hoy, yo hoy, no sé que ¿cierto?, y al
final me acuerdo que la última presentación que hubo ese día no hubo entrega de flores y
salió CONOCIDO 2 a hablar, a decir que habían matado a Hector Abad ese día...entonces
después de eso decidimos que había que irse de --------, pues o no sé si decidimos pues fue

como, y mi mamá iba a viajar primero, viajaba mi mamá sola por seguridad
ENT: ¿A ------- ?
TEST: A ------- pues por seguridad con nosotros pues por si a ella le pasaba algo que no nos
fuera a pasar nosotros, lo veo yo ahora desde pero en ese momento era súper confuso otra
vez la mamitis, entonces como esa situación de no papá, y con la mamá no, entonces
nosotros nos quedamos, quedamos de viajar con una gran amiga de mi mamá eh, que nos
iba traer a -------a FAMILIAR 1 y a mí, y me acuerdo de estar en el aeropuerto y que llegara
mi hermano como en ese momento que nos pudiéramos despedir de FAMILIAR 3 pues
como
ENT: ¿FAMILIAR 4 donde estaba?
TEST: FAMILIAR 4 estaba en Checoslovaquia
ENT: Ah, si, si
TEST: Y fue una cosa muy dolorosa pues como, pues como hay mucha incertidumbre pues
como de, y llegamos aquí a -------y no hablábamos con mi mamá por seguridad y eso lo
alargaron [INTERRUP]
ENT: ¿Se juntaron, no?
TEST: En algún momento nos juntamos, pero fue, fue muy, muy, pasaron muchos días,
pasaron pue, si te digo que pasó una semana pues una semana tal vez no son muchos días,
pero eso era te, era eterno pues como, ¿cómo cuándo nos vamos a encontrar con mi mamá?
pues ¿cierto?
ENT: Te despediste de la abuela también en --------- de FAMILIAR 2
TEST: Mmm no, no, es que no, yo creo que nosotros salimos
ENT: Así también intempestivamente
TEST: Nadie sabía donde estabamos
ENT: Ya
TEST: Nadie, nadie, nadie sabía
ENT: ¿Y aquí llegaste a la casa de los amigos que los trajo o?
TEST: Ve, nosotros llegamos a la casa de mi tía
ENT: Ya
TEST: De mi tía, con esa tía hubo un rollo pues que no sé si vale mucho la pena contarlo pues
pero, eh la amiga de mi mamá nos trajo a la casa de mi tía y, y supuestame, y mi mamá
estaba en la casa de una amiga de ella, pero como que no nos ponían en contacto, pues a mi
me pareció un poco no sé, no sé, como, el caso pues fue que finalmente pues nos
encontramos, nos reunimos otra vez y, y empezamos a, encontramos un lugar para
quedarnos los 3, eh alquilamos un lugar, ese lugar después nos dimos cuenta que era el
mismo edificio donde vivía no sé quiéncitó que era de, yo no sé si era de la policía, si era un
militar, si era un, como que nos tenemos que ir de aquí ¿cierto?, y nos fuimos para otro
lugar, después de ese otro lugar para otro lugar, inclusive alguna vez alguien llegó y nos
empezó a enseñar como, como, si pasaba algo como escaparnos pues como, y yo, yo me
acuer, yo sí me acuerdo de pensar como ¿que? o sea nos están diciendo que salgamos por
una cuerda desde un cuarto piso, pues era muy como demasiado espectacular como el
¿cierto?, y, y en esa época empezaron como las, el miedo a la oscuridad pues como ya como
destellos de ansiedad exagerada, pues como de lo que ahora entiendo que se llama

eh...shock postraumático pues ¿cierto?, eh y bueno hasta que llegó el momento de que
finalmente ya nos íbamos a mí, mientras tanto en mi casa, en la casa de ---------como que la
casa, mucha gente fue por cosas, o sea como que allí [INTERRUP]
ENT: La desmantelaron
TEST: Básicamente sí, a la casa de mi abuela alcanzaron a llegar algunas cosas, eh que ella
nos guardó durante años
ENT: Pues esa casa era casa, una casa propia
TEST: Si
ENT: ¿Luego la vendieron y eso?
TEST: ¿La casa de la abuela?, o
ENT: No la de ustedes
TEST: ¿la de nosotros? no, esa aún, es aún casa nuestra, la casa existe aún
ENT: ¿No viven ahí?
TEST: No; y...y bueno hasta que por fin, inclusive nos llegó como una ropa ¿sabes? es que
era, era teníamos muy poquitas cosas pues, muy, muy poquitas cosas, porque nos llegó una
ropa que habían traído de ---------..y ya finalmente pues el día que logramos ya irnos para
Cuba, pues la salida para el aeropuerto es también como otro episodio de terror porque uno
estaba como que va a pasar y durante todo el tiempo lo que les contaba ayer pues
cambiamos la identidad, cambiamos [INTERRUP]
ENT: ¿Se cambiaron de nombre para salir, consiguieron?
TEST: No, no, no, aquí
ENT: Aquí
TEST: Nos llamábamos de otra manera
ENT: Aquí alcanzaron a vivir como 6 meses ¿no?
TEST: No esto, todo lo que te estoy contando ocurrió en 3 meses
ENT: ¿3 meses?, ah pensé que había sido más, ah ok; salen en ------------ del 87
TEST: Si claro, ----------------------------y ----------- si
ENT: Ok
TEST: y nos cambiamos los motilados, era muy raro pues llamarse de otra manera, como el
entrenamiento con eso pues...la cortada de pelo, la llorada por la cortada de pelo
ENT: ¿Y FAMILIAR 1 como vivía eso?
TEST: No me acuerdo, no me acuerdo
ENT: ¿Tú eres muy protector pa FAMILIAR 1?
TEST: Muy, muy, después entendí porque fue eso, después de muchos años entendí porque
había pasado eso, y parece ser que muy chiquita cuando FAMILIAR 1 nació, en un acto
medio de compincheria de mi mamá por salvaguardar los celos que me podían dar por la
llegada de el hermanito nuevo, mi mamá me dijo "mira te lo regalo", y yo, y yo [INTERRUP]
ENT: Asumiste que era un regalo tuyo
TEST: Claro por supuesto, es que lo, que le dicen uno a un niño es cierto, o sea no hay, no
hay medios términos ¿cierto? entonces sí FAMILIAR 1 era mio básicamente, entonces yo me,
yo me volví una, yo nunca, vea desde chiquita nunca fui ni peleona, ni, ni sabía defenderme,
ni pero ay de que tocaran a FAMILIAR 1 ahí si
ENT: Yo también soy hermana mayor y con mi hermano era una locura, además él le

gustaba mucho el fútbol y entonces siempre habían peloteras en el fútbol y yo me acuerdo
que tenía un palo y iba a pelear
TEST: [risas]
ENT: Iba a quitarle a mi hermano todos los de encima y manes
TEST: [risas]
ENT: Que estaban encima de él, y yo decía luego "que loca o sea ¿que es esto?" ¿no?, pero era
una cosa así yo no consentía nada, nada que no le pasara nada
TEST: Claro, claro
ENT: Tan horrible, una vez se cortó un pie jugando en un columpio y se le pasó el tenis
TEST: Uchh
ENT: Con un vidrio y, y yo "no, mi hermano no sé que", y fui a quitarle la bota y le salió pues
un coágulo de sangre, mira yo me desmayé, o sea antes tenían que hacerme a mi atención en
crisis y no a mi hermano, o sea era la, un tema de
TEST: Si, si
ENT: La hermana mayor, total
TEST: Si, si, si, yo me escapaba, nosotros alcanzamos a compartir un año de guardería, un
solo año, y ese año fue pues yo me salía, yo me iba, yo me escapaba del salón mio pues claro
yo era de las más grandecitas, yo me escapaba del salón para irme pal salón de él
ENT: Ah ¿si?
TEST: A cuidarlo, si
ENT: Ah que lindo
TEST: O viceversa y siempre nos separaban y eso era, se armaba un drama porque
FAMILIAR 1 y yo nos cogíamos así duro y era una de las jardineras jalando por un lado
ENT: [risas]
TEST: Y otro, y yo digo pero esas señoras nunca seguramente no, no existía lo de la
pedagoga infantil o alguna cosa pues ¿cómo se les ocurre jalar a un niño? ¿cierto?
ENT: Si claro
TEST: Además que estaba así agarrado como una [INAD: 01:13:06-01:13:08]
ENT: Tu tiempo y ya ¿no?
TEST: Si
ENT: Que locura
TEST: Pero fue muchas veces, fue muchas veces, entonces si yo FAMILIAR 1 pues...si, si,
tuvimos una, si una relación muy, muy [INTERRUP]
ENT: Estrecha, muy fuerte
TEST: Si
ENT: Umm que bonito; bueno y entonces te vas a Cuba, deciden irse, tu mamá, ¿se van
juntos los 3?
TEST: Nos vamos los 3 y, y ya después se, o sea después de que pasó todo el tiempo,
estuvimos en, en hotel aquel que les contaba ayer, mucho rato como un mes, finalmente nos
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí pasaron navidad?, ¿en el hotel, cómo es que se llama ese hotel?
TEST: Sevilla, hotel Sevilla
ENT: ¿Existe todavía?

TEST: Existe, es un hotel muy bonito
ENT: Ah ¿si?
TEST: Que además después lo, lo remode, no lo remodelaron, sino que lo [INTERRUP]
ENT: ¿Has vuelto tu?
TEST: Alguna vez pasé por afuera
ENT: Ya
TEST: De eso, uhh que raro se ve esto, o sea como con encontrarse con el recuerdo ¿no?
ENT: Aja
TEST: Eh después lo, le hicieron como una, un mantenimiento así súper extremo pues
porque es un hotel muy viejo y quedó precioso pues
ENT: Ah ¿si?
TEST: Si, si era un hotel muy lindo, muy lindo de esos de, de ascensor de...
ENT: ¿De manivela?
TEST: De cosita así, de esos que paran con los pisos; una vez FAMILIAR 1 y yo jugando en el
ascensor, porque el ascensorista nos dejaba, nos dejaba manejar la, claro estuvimos tanto
tiempo allí que ya eramos [INTERRUP]
ENT: Si eran lo de ustedes de la casa
TEST: Si [risas]
ENT: Ya éramos amigos
TEST: Si, eh dañamos el ascensor
ENT: ¿Ah si?
TEST: Uy si, aquello fue horrible, porque además en ese, en ese hotel, yo después supe que
hospedaba mucha gente que venía de afuera o por, o por [INTERRUP]
ENT: En riesgo también
TEST: En riesgo, o por tratamientos médicos, y nosotros ahí jugando con ese ascensor,
entonces como eh yo no me acuerdo, yo no me acuerdo de, de navidad como fue eso
ENT: Pero cuando ustedes, o sea tú recuerdas la elección ¿de por qué Cuba?
TEST: Si me acuerdo, yo me acuerdo sino estoy mal de memoria que tuvimos la posibilidad
de irnos para México, para Bulgaria y para España ya, y mi mamá escogió Cuba, pues porque
mi mamá decía "para que nos vamos a ir para México o para España que es un par de países
capitalistas ¿a que?", o sea como ¿cierto?, me imagino que Bulgaria le parecía un, una, de
una cultura extremadamente diferente o algo así, y recuerdo que ellos sabían, mi papá y mi
mamá estuvieron en el 78 en Cuba, cuando hubo aquel festival de la juventud que fue tan
emocionante y no sé que y ella dijo "no, vamonos para Cuba" ¿cierto?, que fue un momento
muy lindo que ellos vivieron estando allá en ese festival, estos tenían un, ella tenía un
recuerdo muy, y creo que fue muy buena decisión, pues fue muy acertada por todo lo que
les contaba ayer, la forma en que nos cogieron y, y como que nos acompañaron pues en, en
medio de toda esta, de toda esta locura pues, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Quién acompañaba a tu mamá en esos momentos, el partido?, el tema de buscar un
país donde pudieran estar seguros
TEST: No, no, creo que no, yo creo que eso, eso todo lo hicieron entre ENT no sé, yo no sé si
es que me acuerdo mucho de mi tío, de mi tío paterno...¿de quien más sería?, es que
nosotros no podíamos hablar con nadie era una, o sea era

ENT: Y pero es, por ejemplo tu recuerdas ese hotel ¿tuvieron que pagarlo ustedes, estaba
pago, como esta eso?
TEST: Ah no, no, ya cuando llegamos a Cuba, no, ya cuando llegamos a Cuba ya, allá, allá nos
atendieron como, como refugiados, y nos, pues todo eso estaba subvencionado creo que por,
por el Estado cubano
ENT: Ya
TEST: Entonces por eso te digo que fue como [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu tienes un, o sea alcanzaste a tener como un carnet de refugiados
TEST: No
ENT: ¿O cómo estabas ahí legalmente?
TEST: Nosotros teníamos [INTERRUP]
ENT: ¿Que visado tenían?
TEST: No, teníamos una, teníamos un carnet de, de residentes temporales
ENT: Eso fue lo que les dieron cuando llegaron
TEST: Si
ENT: Residentes temporales
TEST: Residentes temporales, entonces nosotros íbamos a la escuela con los demás
niños cubanos
ENT: Con la igualdad de derechos que todo los nacionales
TEST: Si, si, eh, eh; recibíamos una, un estipendio, nos daba un estipendio, teníamos derecho
a pues allá todo es subvencionado por el, por el Estado y cuando nosotros llegamos pues
que Cuba no estaba en el momento que esta ahora, estaba en un momento, fue la, la última
época de ese momento muy chévere que vivieron en Cuba porque entiendo que más o
menos el 80 porciento de su economía estaba respaldada por lo que era la URSS [Union de
Repúblicas Socialistas Soviéticas] en ese momento la Union Soviética y, y, y todo era pues
todo era exageradamente barato y había de todo a toda hora, o sea era como una
exageración de ¿cierto?, de pues a ti te daban todo era eh ¿cómo se llama?, eh
ENT: Racionales, racionado
TEST: Racional, ¿racionado?
ENT: Aja
TEST: Pero las cantidades eran una cosa exagerada ¿entiendes?, tienes derecho a 18 latas
mensuales de leche condensada, y a tantos litros de leche, o sea pero era una cosa ENT que
era
ENT: Así abundante
TEST: No era una cosa pues, y a, eh así mismo con el arroz, y así mismo con, con el pollo, así
mismo con el, pues era una cosa; el, el transporte público costaba 5 centavos si tu eras
estudiante entonces pagabas la mitad de los 5 centavos pues, como eh, eh, sí todo, todo era
así, entonces y además después de estar en el hotel nos llevaron a un apartamentico para
vivir, que pues que ni tuvimos que trabajarlo, ni tuvimos que sino que era el Estado el que
nos lo proporcionaba
ENT: ¿Ahí se quedaron los 11 años?
TEST: No, ahí vivimos, nosotros vivimos ahí, a ver, sexto, séptimo, octavo, ahí vivimos como
2 o 3 años, luego nos mudamos para otro lugar que era un poco más central, porque este

lugar era muy lejos, muy lejos, y ahí nos fuimos en ese segundo lugar nos pudimos quedar
muy poquito tiempo porque era como te digo FAMILIAR 1 era asmático y ese lugar quedaba
cerca de unas fábricas de no sé que y la contaminación llegaba, bueno nos tuvimos que ir de
ahí, nos fuimos para otro lugar, otro apartamentico de esos eh de edificio, y entonces nos
tuvimos que cambiar de lugares de estudio eh, pero sí todo el tiempo fue como, todo el
tiempo era, había como respaldo ¿cierto?, estando allá a los 2 primeros años, en los 2
primeros años mi mamá por primera vez regresó a Colombia básicamente para pelear la
pensión a mi papá porque pues nadie, nadie nos estaba tocando la puerta para hey por favor
reclame la pensión que tienen derecho a ¿cierto?, a ella le tocó venir aquí muerta del susto
ENT: Claro, ¿2 años después?
TEST: 2 años después, a organizar todo ese papeleo y a, y a pues a enfrentarse con todo lo
que eran...las entidades estatales [risas], y pues ese era el padecimiento de ella en ese
momento y el de nosotros allá otra vez, ay que si la mamá no sé que, bueno, drama por lado
y lado pues...como eso, como "te vas y no sabemos si te volvemos a ver pues", porque
todavía está obviamente la, están los rezagos de, de todo lo anterior ¿cierto?
ENT: Claro
TEST: Y ya después a los 2 años más tarde, después de eso a los 4 años eh viajamos por
primera vez a Colombia mi hermanito y yo
ENT: ¿Los 3?
TEST: Los 3
ENT: ¿Y tu mamá en ese tiempo a que se dedicaba?, ¿ustedes estudiaban, entraron a
estudiar?
TEST: Nosotros estudiábamos ¿cierto?
ENT: ¿Y la mamá que hacía?
TEST: Mi mamá se metió a, a trabajar en, en organizar en ese momento Cuba y Colombia no
tenian relaciones porque en el periodo de Turbay las relaciones las habían roto
ENT: Claro
TEST: ¿Cierto?, mi mamá se metió a trabajar en yo no sé si fue con, yo no me acuerdo, puede
ser que te esté diciendo una mentira, pero era algo que tenía que ver, yo no sé si era con
prensa latina o que, pero a través de ellos se recibían cables, cables acuérdate, no se si te
acuerdas que era eso pero [INTERRUP]
ENT: Si, si, si, total
TEST: Cables, se recibían cables y mi mamá se encargaba de organizar todo lo que era
noticias de Colombia
ENT: Ah ok
TEST: ¿Cierto?, como de, allá también pues conocimos una serie de colombianos
que [INTERRUP]
ENT: Eso te iba a preguntar un poco de esa red de apoyo fue
TEST: Si allá había, nosotros eh, ella tenía más relación con ellos pues porque sí había, había
otra gente que se había ido huyendo, otra gente que está en tratamientos médicos también
un poco huyendo, tratamiento médico eh, eh me acuerdo de una familia que, que conocimos
que era, era...no me acuerdo como era que se llamaba ¿ CONOCIDA 3?, que el esposo de ella
se lo, lo habían desaparecido, ella tenía 2 hijos eh y de vez en cuando hacían como una

noches de, de fiestas de colombianos ¿cierto?, yo me acuerdo pues de la parte de los niños
más o menos que esas fiestas las organizaban en un, en un, una especie de, allá, allá a los
clubs no les dicen así sino que les dicen clubes, les dicen ¿cómo es que les dicen? eh, bueno
el caso era que una casa, era una de esas casas que es medio mansión, eh de esas que ya no
utiliza, que ya utiliza las revoluciones para hacer centros sociales de
ENT: Si
TEST: Eh, cualquier cosa que no tiene nada que ver con lo que se utilizaba para antes
¿cierto?, entonces en esa casa, me acuerdo que hacían algunas de las fiestas, y recuerdo con
especial valor una noche en la que había, éramos muchos niños pues muchos no, unos 7 u 8
que nos fuimos de investigadores hasta el último piso de la casa a meternos en el, en la
guardilla de la casa, que era una cosa oscura, que estaba llena de polvo pues que ahí no
había nada, simplemente como, y era de noche además entonces se veía menos todavía, eh
mientras seguramente los, los adultos hablaban no sé de política o que se yo, pues ellos,
ellos yo creo que como lo mencionábamos en los talleres pues seguían enganchados con la
cabeza aquí, y con lo que pasaba aquí, y además como fueron años eh...que, en los que se
recrudeció tanto el asesinato de, de la gente de la UP entonces llegaban "mataron a no sé
quién, y mataron a no sé quién, y mataron a no sé quien, y mataron a no sé quien", uno
detrás del otro, eh...me acuerdo de, de habernos encontrado allá algunas veces con
Bernardo Jaramillo, eh y que después saber que lo habían matado, pues era...entonces la
vida allá se volvió como, se volvió como, nada empezamos a llevarla hacía lo más normal y
hacía lo más que se podía, como del día a día, de empezar a conocer eh otros colombianos
¿cierto?, eh pero también a, a empezar a ser parte como de la, de la sociedad cubana pues
ENT: ¿Te sentiste recibida?
TEST: Si, yo sabes [INTERRUP]
ENT: ¿Acogida?
TEST: Yo nunca tuve la sensación de ser extranjera allá, nunca, nunca, nunca, nunca en la
vida, tanto que tuve un problema con un profesor que era el profesor de entrenamiento
militar de la escuela, porque esa clase entrenamiento militar era prohibida para los
extranjeros, y el señor me confundió, ah no es que era un señor que tenía un mal genio de
esos horribles era Tolon, de apellido Tolon [risas] y que me iba a poner a hacer unas cosas y
yo, y se puso muy pesado conmigo hasta que le dije, ve le dije "profe no, yo no"
ENT: Tú si sabías que no tendrías que
TEST: Si
ENT: ¿Recibir esa clase?
TEST: Entonces yo le dije "no, yo no voy a hacer nada de eso", y el tipo se puso muy molesto,
y hasta que me tocó sacar la carta, que nunca pensé que hubiera tenido que sacar ¿cierto?, y
claro ahí mismo el tipo, o sea ni siquiera el tipo ni siquiera se dio cuenta que, que yo no era
cubana pues, pero yo tenía vida de, de niña cubana pues, absolutamente, absolutamente;
eh...
ENT: ¿Y extrañabas algo? digamos porque tú fuiste con 11 años, ya me imagino tenías unas
amigas, unas amiguitas aquí en Colombia
TEST: Si, si, si
ENT: ¿Como fue eso? lo extra, ¿lo extrañaste mucho?

TEST: Al principio mucho
ENT: ¿Lo sentiste mucho, luego?
TEST: Al principio mucho, eh después tuve una, después tuve una sorpresa, porque yo tuve
un gran amigo en el, en el, imagínate te estoy hablando de quinto de primaria, tercero,
cuarto, quinto de primaria que se llamaba CONOCIDO 4, y CONOCIDO 4 eh un día no sé
como se consiguió la dirección de nuestra casa en Cuba y a mí me llegó una carta de
CONOCIDO 4
ENT: Ah, no me quiero morir, ¿en serio?
TEST: Pero o sea fue una cosa de, es de película, de película, y es muy simpático porque
cuando yo me volví a reencontrar con CONOCIDO 4 yo todavía vivía en Cuba, cuando me
volví a reencontrar con CONOCIDO 4 me di cuenta que todo el mundo sabía de TESTpor
CONOCIDO 4, o sea CONOCIDO 4 y hablaba a todo el mundo de TEST, a todo el mundo
¿cierto?, y CONOCIDO 4 no solamente hizo eso si no que una vez se fue hasta Cuba a
hacerme visita
ENT: ¿Ah si?
TEST: Y para mí era, era, era una cosa muy extraña pues, yo a CONOCIDO 4 lo adoro ¿cierto?,
ya nos hemos distanciado un poco, creo que no se ha bajado el nivel de amor pero él vive en
otra parte bueno, eh pero CONOCIDO 4era, CONOCIDO 4... CONOCIDO 4 era parte de una
realidad, y mi realidad allá era otra ¿entiendes?, y para mí siempre fue muy difícil, combinar
esas 2 cosas, muy, muy difícil, muy difícil, eh...una de las cosas que yo, que yo les estaba
contando ayer por ejemplo eh de, de, de cuando regresé a Colombia de haber practicado el
acento y todo eso, una de las cosas que a mí me dio muy duro después de que logré eh
afirmarme otra vez en mi acento paisa, una de las cosas que me dio muy duro fue volver a
Cuba después de 2 o 3 años, y que de pronto mis amigos me estuvieran oyendo hablar como
una extranjera, yo ya tenía otro acento, y para mi eso fue, eso me desencadeno una crisis
porque yo no sabía, y te estoy hablando de o sea, te estoy hablando, estoy hablando un
acento ¿si?, ni siquiera son idiomas ¿cierto?, que yo creo que el cambio de idioma puede
facilitar mucho más eso, porque pues o estas hablando chino o estas hablando español y ya
¿cierto?, pero el asunto del acento es, es muy, para mí fue muy duro, porque yo no sabía
como, no sabía como hablar con la, o sea como que me cambiaba el acento cuando hablaba
con mis amigos de Cuba pero en la casa entonces hablaba con otro acento, pero cuando se
juntaban los 2 mundos yo no sabía como hablar, y empecé como a, a callarme pues, como lo
mejor que puedo hacer es callarme y ya, y responder ¿cierto?, eso es, eso fue
una [INTERRUP]
ENT: O sea tuviste esa sensación tanto cuando volviste aquí a Cuba
TEST: Cuando regre, como cuando regresé a allá [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo regresaste?
TEST: Después de unos años a, en fin y sí a mi, a mi chiquita me hizo mucha falta al principio
me hicieron mucha falta los amiguitos y, pero una vez me fui como integrando pues como a
las, al día día de allá, eh y empezar a ser amigos y porque además uno está en una edad que
es una edad muy compleja pero, pero que en la que algunas cosas se dan más fáciles
¿cierto?, que es pues no es lo mismo hacer amigos a los 45 años que, que a los 12 ¿cierto?
ENT: Claro

TEST: A los 12
ENT: Claro
TEST: No, no, no estoy diciendo que, que sea menos fácil o no, pero o menos traumático
pero, pero si hay algo de hay más maleabilidad del cerebro creo yo
ENT: Si Claro
TEST: Cuando está chiquito entonces finalmente como nosotros habíamos tenido que ser
medio camaleones, yo creo que uno más fácilmente se, como que se integra ¿cierto?, y, y
como te digo pues mis grandes amigas del alma con las que todavía hablo son de Cuba
¿cierto? y no es que no haya encontrado otras personas ahora ¿cierto?, pero a ellas está
ligada una cosa que es y durante muchos años, durante muchos años la sensación de, de la
casa, de mi casa era [INTERRUP]
ENT: Estaba allá
TEST: Era Cuba, y yo cada vez que iba a Cuba, o sea el regreso era estar un mes aquí en
Colombia llorando, o sea como otra vez con la sensación de cuando me fui de allá la primera
vez, o sea como si de como dejar la casa pues
ENT: ¿Tu ahí hiciste secundaria y fuiste a la universidad ahí?
TEST: No, lo que pasa es que la secundaria era, o sea el bachillerato allá, el sistema es medio
como gringo ¿cierto?, hay una cosa que es secundaria y hay otra cosa que es
preuniversitario
ENT: Ya
TEST: ¿Cierto?, y la primaria además no es hasta quinto de primaria sino hasta sexto, la
primaria es hasta sexto, entonces yo hice un año de primaria, que fui pionera tuve
pañoletica, saludábamos la bandera, queríamos ser como el Che pues ¿cierto? [risas]
saludábamos la bandera cuando cantábamos el himno pues por favor o sea eso era como
normal ¿cierto?
ENT: Si claro si, yo tengo un primo que estudio allí, fue estudió medicina
TEST: Aja
ENT: Y luego hizo una especialización, tiene una esposa cubana ahora viven en -------TEST: Si
ENT: Claro y él me ha hablado un poco de como de esos, no sé protocolos en la cotidianidad
¿no?, que son muy fuertes pero que generan un arraigo y una identidad superfuerte
TEST: Claro
ENT: Y un sentido con todo lo que pasa allí, con lo que hay que defender, con, con todo
TEST: Si, si, si; y entonces hice un año de primaria, después 3 de secundaria, después 4 de,
de, de preuniversitario, porque los músicos, los que estudiaban música no hacían 3 años
sino 4
ENT: Ya
TEST: Bueno, y en eso se fueron 8 años pues como...
ENT: ¿Y en el preuniversitario estudiaste clarinete?
TEST: Si yo era -------------pero o sea los músicos siempre estudiábamos el instrumento
principal y piano complementario
ENT: Ya
TEST: ¿Cierto?, y sí me gradué como clarinetista, terminé, después eh me presenté a la

universidad para estudiar composición, y en ese momento pasé a la universidad, pero nunca
empecé la universidad allá porque en ese momento me fui para Brasil
ENT: ¿Te fuiste para Brasil?
TEST: Sola, allá me fui sola, a eh en Cuba [INTERRUP]
ENT: No tan turista
TEST: No
ENT: O sea a conocer el país
TEST: No, no, no
ENT: ¿Enamorada?
TEST: No, tampoco
ENT: [risas]
TEST: Tampoco, me fui a estudiar
ENT: Ya
TEST: Porque a la casa nuestra, un amigo nuestro tenía una amiga que tenía unos amigos, un
amigo nuestro colombiano, tenía una amiga brasilera, que tenía unos amigos, que era una
familia, con una situación muy triste y era que el niño chiquito de esa familia, eran 2 papás y
2 hijos, eh habían naci, le había salido un tumor desde muy pequeño en la cabeza, y tuvo que
someterse a infinidad de operaciones a lo largo de su corta vida, y el último tratamiento se
lo hicieron en Cuba
ENT: Ya
TEST: Entonces como eran tratamientos tan largos, eh al principio el niño viajó con su
mamá solamente pero después empezaron a viajar, viajar eh la familia entera que era el
papá, la hermana, la mamá y el niño, y como eran periodos tan largos ellos empezaron a
quedarse en la casa de nosotros,o sea pero quedarse, están 2, 3 meses en la casa nuestra
¿cierto?, entonces se, se volvió como una familia, se volvió como una familia y, y siempre
quedó aquello como no, algún día manden a FAMILIAR 1 y aTEST para Brasil, no sé que y
que si que lo otro, y ese momento medio que surgió, cuando yo ya terminé como la escuela y
ya había empezado la universidad entonces ahí fue como "listo, me voy a ir un año para
Brasil y después vuelvo", y no pasó eso, me fui para Brasil y me quedé en Brasil como 3 años
y en esa época [INTERRUP]
ENT: ¿3 años viviste en Brasil?
TEST: Si, [CONT] y en esa época más o menos por esa época, eh no sé cuanto tiempo más
después de que yo me fui estuvieron, ya mi mamá empezó a planear el regreso aquí a
Colombia eh porque mi hermanito empezó con "vamonos pa Colombia, vamonos pa
Colombia", y mis hermanos mayores en ese momento, el que estaba en Checoslovaquia se
fue a vivir a Cuba, hacer su especialización pues ya, ya estabamos todos reunidos pues eh y
los 2 estaban terminando sus especializaciones médicas
ENT: ¿También estudió medicina tu hermano FAMILIAR 3 ?
TEST: FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4 son médicos
ENT: Ah, ok
TEST: Ambos son médicos si, y mientras que yo me fui entonces yo no sé que pasó allá pero
en algún momento pues como que mi mamá y FAMILIAR 1 iban a volver aquí a Colombia, y
volvieron, ¿y por donde más seguimos [risas]?

ENT: Cuando tu vuelves, ¿vuelven ellos a ---------?
TEST: Si, ellos volvieron a --------ENT: A otra, a la ca, a alguna, alguna, a una casa que se buscaron, llegaron
TEST: Ellos volvieron creo que estuvieron alquilando un apartamento durante un tiempo, y
después ya consiguieron una casa para vivir, pues el apartamento donde luego viviríamos
ENT: ¿O tú te fuiste a Brasil sin saber que volverías a Colombia y no a Cuba?
TEST: Correcto, yo me, el plan era, yo me voy para Brasil un año y regreso, pero eso no pasó
ENT: Esos planes se cambiaron
TEST: Eso se fue deslajando y cuando vine a ver yo estaba ya presentando los exámenes en
la universidad allá también en Brasil
ENT: ¿En donde estudiaste?
TEST: En Sao Paulo y, y los primeros [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí viviste los 3 años en Sao Paulo?
TEST: Si, si
ENT: No cambiaste de ciudad ahí
TEST: No, o sea al principio llegué a una ciudad, lo que ellos llaman ciudad satélite que son
por ejemplo Soacha o ¿cierto?
ENT: Ya
TEST: Que son ciudades alrededor de una ciudad grande, unas, hay unos lugarcitos
pequeños, llegué a una que ni siquiera consideraba ciudad, era un lugar tan chiquitico se
llamaba Estancia Climática [risas], eh llegue allí, ahí estuve muchos meses [INTERRUP]
ENT: Ahí está esta familia
TEST: Viviendo, viviendo con esa familia ¿cierto?, su niño ya había muerto en esa época
porque finalmente murió Felipe, y, y yo llegué allí y estuve con ellos viviendo y ellos eran
como mis papás, pues básicamente, eh, eh pues me cuidaron y me acogieron como unos
papás, eh y bueno yo empecé a estudiar, empecé a estudiar música, empecé a incorporarme
como un poco ahí a la cosa, los primeros meses fueron durísimos porque yo extrañaba
muchísimo Cuba, porque me fui de Cuba con novio y porque en esa epoca pues no era como
ahora ¿cierto?, era con cuentas de teléfono muy caras, uno no tenía posibilidad de que pagar
o carticas de papel, y tengo cerros de cartas de papel que el novio y yo nos
intercambiábamos
ENT: Intercambiaban, que romántico
TEST: Si [risas], y así estuvimos año
ENT: Ah bueno
TEST: Tan chiquitos pero así estuvimos un año
ENT: Que montón
TEST: Con todo resistiendo del noviazgo; y, y bueno después de pasar ese periodo que fue
eh fuego, ese, esos primeros meses casi un año, ya cuando regresé otra vez a Brasil ya como
que ah ya si la universidad no sé que, y ya pues la experiencia fue como otra, pues más de
ENT: ¿Pero te volviste a Cuba, después de ese año?
TEST: Yo volví de vacaciones
ENT: Ok
TEST: Yo volví a vacaciones pero ya

ENT: Despediste al novio
TEST: Despedí al novio y no me [INTERRUP]
ENT: Y te regresaste centrada a estudiar, y ya ahí lo eh la mamá había decidido [INTERRUP]
TEST: Y mi mamá ya estaba en Colombia, no mi mamá ¿dónde estaba mi mamá?...no me
acuerdo donde estaba mi mamá
ENT: Ya
TEST: No sé yo creo [INTERRUP]
ENT: O sea la desición de ella regre, retornar se vio muy seguida a cuando tu decidiste irte a
Brasil
TEST: Si
ENT: Fue muy pegada
TEST: Si, si, fue pegadita, fue pegadita; yo creo que mi mamá ya, creo que mi mamá ya
estaba aquí pero no, no me acuerdo muy bien
ENT: Y cuándo volviste entonces ya llevaban aquí un tiempo, 2 años en el retorno
TEST: Umm, ellos ya llevaban aquí un ratico si, eh
ENT: ¿Volviste a vivir con ellos?
TEST: Si, si claro, y pues volví porque eh pues, está fue la parte que no fui capaz de contarle
a CONOCIDO 5, cuando estaba haciendo su línea de tiempo; pero FAMILIAR 1 empezó a
tener problemas de depresión y de como de autoflagelación y empezó a tener intentos de
suicidio y, y cuando yo supe de esto, o sea a nosotros nos tocó una situación muy extraña,
pues a los hermanos, mi mamá yo creo que no se dio cuenta eso porque medio que la
protegimos de que se diera cuenta pero FAMILIAR 1 se hizo una cortada una vez...
pues no sé, vuelvo y te digo, mirar las cosas en retrospectiva a veces es fácil porque uno ya
está, ya está mirando lo que ya pasó ¿cierto?
ENT: Lo que es elaboraciones sobre esto, umm
TEST: Ya puede poner como las piezas en...pero creo que eso era muy, creo que eso fue una,
algo muy diciente de algo que le estaba pasando ¿cierto? pues porque nadie llega y
se...entonces cuando yo ya estaba en Brasil, hubo un momento en que mi mamá me, me
contó que FAMILIAR 1 había tenido un intento de suicidio y eh... entonces y pues ya había
estado [INTERRUP]
ENT: ¿Uno distinto al que identificaron ustedes como hermanos?
TEST: Si
ENT: Umm, mm
TEST: Y fue una cosa muy, pues fue una cosa muy dolorosa porque pues digo para mi mamá,
pues para todos ¿cierto?, pero digamos en ámbitos muy distintos ¿cierto?
ENT: ¿Y tu mamá estaba sola aquí?
TEST: Mi mamá estaba sola, y eh inclusive para FAMILIAR 1 porque FAMILIAR 1, FAMILIAR
1 creo que se había tomado como unas pastillas o una cosa así y mi mamá casi que por una
suerte de, de coincidencias se dio cuenta que, que FAMILIAR 1 estaba en la casa, o sea como
que estuvo todo el día pensando que FAMILIAR 1 estaba afuera, hasta que, entonces pues
hasta que se dio cuenta que estaba en la casa, y lo encontró, lo encontró en la, en el cuarto y
pues a él le tuvieron que hacer una cosa de desintoxicación y esperar varios días a que, a
que volviera y, y FAMILIAR 1 volvió peor volvió llorando porque lo habían salvado, que se

quería morir pues, entonces yo supe de esto cuando yo había estado en la casa, o sea cuando
ya estaba fuera de peligro, cuando ya pues fuera de peligro en el sentido de que ya no estaba
en la clínica ¿cierto?, y entonces, entonces yo le propuse a mi mamá que, yo le dije a mi
mamá "no, yo me voy para allá pues yo me voy", mi mamá me dijo "no", mi mamá me dijo
"está loca, vos estás estudiando", y yo le dije "no, no pero es que pues yo no puedo estar aquí
pues con" ¿cierto?, y un poco también pensando porque eh en esa época FAMILIAR 3 que
nunca había querido venir a Colombia, FAMILIAR 3 estuvo por ahí 7 u 8 años sin venir a
Colombia desde que se fue, FAMILIAR 3 vino una única vez y conoció a CONOCIDA 6que es
su esposa, que era una española que estaba haciendo unos estudios aquí de salud pública,
no sé que y ya se estaba devolviendo para España, ya era su último año aquí, y se
conocieron, se enamoraron, CONOCIDA 6se fue para Cuba pues y tuvieron FAMILIAR 6 a mi
sobrino, entonces estaba la, mis hermanos estaban terminando las, las especializaciones, y
yo le dije a mi mamá, yo le dije pues yo, yo le dije "hagamos una cosa, yo voy un año", yo con
lo de los años pues que es, ya me di cuenta que es una falsedad absoluta ya no, ya no vale, ya
no vale
ENT: Ponerle tiempo
TEST: Si, si, ya no vale usar esa carta más, pero eh yo me voy un año y nos acompañamos,
pues es mejor estar 2 que 3, eh 3 que 2 ¿cierto?, y en un año me devuelvo, y retomo aquí
¿cierto?, entonces ella me dijo "a listo hagamos eso", entonces yo me fui para Colombia, eh
vine para Colombia y en ese momento estaba empezando la, la carrera de composición en
una universidad en ---------porque en ese momento no había carrera de composición en
--------- entonces yo aproveché y me metí, mi mamá me dijo "mira está empezando esta
carrera, porque mientras tanto pues pa que no te estés mirando pal techo mientras que
estas aquí pues te metes a estudiar ahí aunque sea como asistente" pues como, ¿cómo le
dicen a los estudiantes que no están?
ENT: Si, asistente
TEST: ¿Como asistente?, entonces yo me fui para ---------y eso fue lo que hice, me puse a
estudiar, me puse a trabajar dando clases, eh y ese año fue un año, pues ese año fue un año
muy difícil porque, porque FAMILIAR 1 tuvo otro intento más de 1 o 2 más, eh... FAMILIAR
1 andaba consumiendo drogas eh... y cada vez que estaba enproblemado siempre me
llamaba era a mí ¿cierto?, como pero de cualquier tipo como pues se me varó la moto
¿cierto?, entonces me llamaba a mí, entonces yo le decía "ya voy", ¿cierto?, ya voy a... yo
medio lidiando con mi propia reincorporación a la sociedad y con esta situación familiar
pues que era
ENT: Que fue una inducción muy fuerte ¿no? muy real así como "mire, venga y ocúpese
porque hay varias cosas que ocuparse"
TEST: Si, fue como cha, entonces umm mi mamá estaba agotada de la situación con
FAMILIAR 1, a FAMILIAR 1 hubo que internarlo varias veces, eh y un día me acuerdo que
estaba, él estuvo en un, en un hospital mental, un día nos dijeron como "FAMILIAR 1 no está
loco, pues o sea no, no está haciendo nada aquí" ¿cierto?, pero me acuerdo que un día en una
visita que le hice me dijo, me dijo "TEST ya sé, ya sé que es lo que me pasa", y yo le dije
"¿que te pasa?", y me dijo, me dijo "que mi papá me hace mucha falta, yo no puedo superar
la muerte de mi papá", y de pronto se conecta pues como con las palabras de mi papá

¿cierto? como "yo ya no tengo miedo de que me maten, pero ¿que va a pasar con el
gorgojito?" ¿cierto?... y uno no, pues uno no está, uno no está preparado pues primero pa
que le matan el papá, segundo para que, pues uno no está preparado como para, para lidiar
con sus propios sentimientos ¿cierto?, o que no vienen desde ahí vienen desde mucho antes,
o sea como todo el miedo como toda la... y frente a esa situación con FAMILIAR 1 pues como
que era una cosa muy desbordada pues, o sea por todos lados era muy [INTERRUP]
ENT: Si, unos efectos que no terminan
TEST: Si
ENT: O sea no terminan con, con quitarle la vida a alguien, sino que son unas cosas que en el
tiempo siguen
TEST: Haciendo mella ¿cierto?, y, y yo recuerdo que los, o sea los últimos días con FAMILIAR
1 o sea yo ya estaba medio que, o sea mi mamá estaba, yo creo que estaba saturada ya
viendo el cuadro, y yo al final ya también estaba un poco así ¿cierto?, a veces me imaginaba
como, me imaginaba los peores escenarios, como ¿qué pasaría si FAMILIAR 1 se muriera?,
¿me entiendes?... y a raíz de, de, pues como yo, yo antes tenía un, una cosa que decía la del
chiste y era que tenía tantas culpas que las tenía en orden alfabético, pues como...eh
entonces al final yo ya estaba también, ya estaba irritable, ya estaba como que pues que
vamos a hacer, o sea que va a pasar con esto ¿cierto?, y en un viaje que pues nos íbamos a ir
para Cuba de vacaciones FAMILIAR 1 no quiso ir, no quiso ir, no quiso ir y en esa ocasión él
aprovechó para, pa suicidarse y ahí ya sí, estando allá fue que nos avisaron; y esa fue otra,
otra película que es como, como si es una, entonces fue, fue todo un rollo porque, porque
íbamos a viajar todos, o sea todos me refiero a mi hermano con su esposa y con mi sobrino,
a FAMILIAR 4 con su esposa que era checoslovaca su primera esposa, a mi mamá, a yo tenía
un, yo había hecho ese viaje con un novio y yo, 8 personas íbamos a viajar para acá para
Colombia, y de pronto nos damos cuenta que mi sobrino FAMILIAR 6 es cubano y que el
tramite de la salida de él no es tan ágil como la de nosotros, entonces si FAMILIAR 6 no
puede salir entonces CONOCIDA 6 su mamá no puede salir y además y -----por si solidaridad
se queda con ellos ¿cierto?, entonces salimos mis hermanos, mi mamá, mi novio, vinimos pa
Colombia, y eso fue como una cosa absurda, fue una cosa absurda porque nosotros llegamos
a la, nosotros llegamos a la casa de ---------- donde vivíamos antes porque ahí estaba
viviendo una tía mía, a, a organizar el entierro de FAMILIAR 1 que estaba en medicina legal
¿cierto?, si yo recuerdo algún día absurdo en mi vida es el día de estar escogiendo el ataúd
para FAMILIAR 1 , eso yo lo recuerdo como el día más absurdo de mi vida, pues no hay, no
hay otro como estar como ¿qué estamos haciendo aquí?, pues ¿esto, esto es verdad?
¿cierto?... durante muchos años, durante muchos años yo consideré la muerte de mi
hermano lo peor que me había pasado, o sea ni siquiera cerca de la de mi papá, y me costó
mucho tiempo entender que, que una cosa estaba ligada a la otra y como entender... o
permitirme sentir como la falta del papá, o sea como hubiera sido si, si mi papá hubiera
estado vivo ¿cierto?, como hubiera sido nuestra historia, que no vale mucho hacerse la
pregunta porque es una pregunta que no tiene respuesta, que la entendí, he entendido eso
después de muchos años, el hubiera no, no existe ¿cierto?, es lo que, lo que pasa y ya
¿cierto?, pero, pero a mí la muerte de mi hermano fue como, es un cimbronazo... pues yo
creo que uno no se recupera nunca de esto ¿cierto?, pero si uno está con suerte se vuelve

más llevadero, creo que es el momento en el que estoy ahora, pero en ese momento fue
como, y yo por esa misma razón es que tengo todas las lagunas del mundo en la universidad,
yo tengo, yo de la universidad no me acuerdo de casi cosas, pues como que yo pasé derecho
como en automático, y es [INTERRUP]
ENT: El suicidio de tu hermano fue en, ese año en que tu retornaste, que decidiste retornar,
fue ¿eso en que año fue?
TEST: Eso fue en el 99, yo regresé en el 98 a finales, o sea a comienzos del 99 ocurrió
ENT: Fue en ese, en ese año; y tu decidiste entonces no volver a Brasil, todo
esto [INTERRUP]
TEST: Entonces
ENT: Si decidiste seguir tu [INAD: 1:56:47-1:56:48]
TEST: Claro en algún momento mi mamá me planteó como, como bueno entonces y ahora
hay que seguir estudiando, bueno pues yo pa que me voy a ir, o sea, o que no, no, no, o sea y
me empezó a dar, o sea me empe, tuve empe, empecé a tener los mismos síntomas que
cuando mi papá se murió, me empezó a dar miedo la oscuridad otra vez, pues unas cosas
que ya, ya pues ya estaba más grande pues yo ya tenía 22 años, miedo a la oscuridad cuando
mi mamá se demoraba en abrir la puerta por alguna razón, me cogía como ¿que le pasó?
pues, ¿le pasó algo?, ¿cierto? tuve... ¿cómo se llama eso?, tuve disociación, es o sea estaba y
de pronto no estaba, o sea te veía y de pronto estaba en otro lado, y me pasó manejando, me
pasó como de que iba pa un lado y de pronto aparecía en otro; eh... y vuelvo y
devolviéndome un rato, un poquito pa atrás como, es que a mí a FAMILIAR 1 me lo
regalaron ¿entiendes?, entonces no fue como, pues yo no sé la gente como vive la muerte de
sus hermanos pero a mí es como si me hubiera muerto como un hijo, pues como una ¿sabes?
como... y a seguirle echando cosas a la, a la casa, a la canasta de culpas pues como... entonces
el retorno fue una cosa muy... pues fue muy, fue muy dura pues como, pues empezamos con,
con el pie que no era pues como y yo después, o sea ahí y ya después se volvió como la... de
una familia que al principio era muy grande pues terminamos mi mamá y yo, viviendo
juntas como [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca pensaron salir de ---------?, ¿siempre fue ---------la opción donde quisieron,
donde quieren permanecer?
TEST: Pues mi mamá eh, yo creo que mi mamá si quiere estar en --------- es su ciudad,
ahorita hablaba, en todos estos días que hablamos un poco de la nostalgia y que claro pues
es que siente que ha crecido, eh yo creo que uno está más fácil donde hace la universidad
por ejemplo [risas] o donde hace el colegio ¿cierto?, pero si tú ya llegas a esa etapa y, y ahí
tienes tu relaciones, o sea las relaciones más fuertes dicen que se hacen entre los ¿que?
entre los 25, entre ¿los 20 y los 30 años? o no sé algo, algo, o entre los 15 y los 30, o no sé,
hay una teoría alrededor de eso, yo creo que es muy normal que uno quiera estar en ese
lugar ¿cierto?, entonces yo creo que mi mamá sí, ella no pensaría nunca de irse de --------pues
ENT: ¿Y tú?, ¿tu relación con la ciudad?
TEST: Se ha vuelto amable, pues cordial [risas], eh ayer que eh gloria no, la de pelito negro
que estaba hablando hoy al principio de la, en la tarde
ENT: Eh ¿CONOCIDA 7?

TEST: CONOCIDA 7, CONOCIDA 7, que en algún momento mencionaba que soy de aquí, soy
de allá, eh... a mí gestionar eso me costó mucho, pues como, como... sí es como una sensación
de, pero después de mucho tiempo, después de mucho tiempo, después de haber terminado
la universidad, yo terminé la universidad y me fui como 2 años eh, ya por asuntos amorosos
por tener un novio que vivía lejos y el noviazgo se acabó, pensé que me iba a morir de la
tristeza, no me morí ¿cierto?, volví otra vez a Colombia
ENT: ¿A donde te fuiste?
TEST: A New York, y eh volví a Colombia y empecé a tener como, a trabajar y entonces llegó
otro novio a mi vida y con ese novio estuvimos 13 años, eso se acabó hace 2 años también
pensé que me iba a morir, bueno y no me morí ¿cierto?, estuvimos 13 años juntos... y creo
que por primera vez en la vida, como que empecé a tener la sensación de que mi casa era
--------- empecé otra vez a construir eso pues como, y ahorita que veía lo de la maleta allá
arriba me parecía muy particular porque yo siempre decía "yo siempre ando con la maleta
en la cabeza", o sea cuando yo pensaba en la cosas, yo pensaba en las cosas que fueran
portátiles, que fueran, que fueran fáciles de llevar
ENT: Que cupieran en la maleta
TEST: Que fueran fáciles de llevar si, y cuando llegaba de viaje, la maleta se quedaba hecha
con la ropa sucia o lo que fuera dentro 2 meses, pero me costaba deshacerla muchísimo,
ahora, ahora por costumbre desde hace unos años, lo primero que hago es abrirla, meter la
ropa sucia en la lavadora, desarmarla pues como, como que toma uno la costumbre por eso,
una costumbre pues frente a eso
ENT: [INAD: 02:02:56]
TEST: Si, si, ha sido como una desición ¿cierto?, y para tener arraigo pues como
ENT: Pa aterrizar
TEST: Si para aterrizar, para meter la raíz a la, hace, el año pasado, perdón este año me tuve
que mudar de casa, dejar la casa donde viví 10 años y también fue para mí un rollo, como
demasiado, demasiado, demasiado; eh pero bueno, pues la primera vez que cuando las
primeras veces que venía a -------era la sensación más horrible del planeta tierra... pero a
raíz de que empecé a tocar con grupos o de que a mi novio lo invitaban mucho tocar aquí -a
mi ex novio perdón- uy ese lapsus [risas] los psicólogo lo analizaría divinamente [risas],
menos mal estoy hablando con una politóloga
ENT: Total, si
TEST: Ah no, perdón con una antropóloga
ENT: Politóloga
TEST: Politóloga porque si no
ENT: [risas] Si, si, para mi no fue un [INTERRUP]
TEST: Menos mal que no estoy hablando con CONOCIDO 8ENT: [risas] Para mi fue un dato
cierto, un _dejá vu _y ya
TEST: Si, con él por ejemplo aprendí a, a disfrutar de -------otra vez, a estar como en otros
escenarios y como [INTERRUP]
ENT: ¿Qué no te gustaba de aquí?
TEST: No, no era nada en específico, era una angustia que me cogía, como la angustia que
me coge al atardecer que ya lo relacioné después de muchos años de terapia, y ya entendí

que se tenía, que tenían que ver con que yo desde muy chiquita tenía llaves de la casa y a
veces llegaba y no había nadie en la casa, y atardecía y yo prendía todas las luces de la casa
porque me daba miedo, y se hacía de noche y llegaba todo el mundo, y eso sé que todavía
me produce una cosa pero ya sé que es, entonces como que ya se a donde ponerlo pues
como, y sé que pasa, sé que dura los 10 minutos que en realidad se demora la oscuridad en
llegar al, una vez ya está oscuro ya como que...
ENT: TEST ¿cuál es tu relación, o que lectura tu tienes del ejercicio de la política? y no por
ideas ser un poco de relación a lo que hacían, hacen tus papás, hace tu mamá ahora todavía,
sigues teniendo una militancia desde otro lugar pero siendo, sigue siendo una mujer muy
activa, muy participativa, muy crítica; eh, eso que está como en la sangre que uno no puede
deshacerse porque esta ahí
TEST: No, no, no
ENT: Pero, ¿qué relación tú tienes con ese mundo, que lectura tienes?
TEST: Mmm, yo creo que es, es, es muy importante, a mí la política eh en lo que en su real
sentido significa es algo muy bello pues, y es muy... pues muy determinante para la
sociedades ¿cierto? eh... yo he aprendido a, porque ha teni, he tenido que aprender a
respetar las decisiones eh de vida de mi papá, o las decisiones de mi hermano, o las
decisiones de, de, de todo el que sea otro que no soy yo, que hay que respetarlas y que son
sus decisiones y que son las rutas que -valga la redundancia- han decidido tomar ¿cierto?,
entonces en esa misma medida yo tomo, yo respeto la desición de mi mamá por ejemplo de,
de hacer lo que hace, que no es poca cosa, o sea no sé como, no sé de donde se apaga
básicamente pues, pero es más desde, desde esa posición, porque no, es como de aceptar
que el otro es lo que es y ya ¿cierto?, por más eh doloroso que le pueda parecer a uno,
entonces lo mejor que uno puede hacer yo creo por sal, por sanidad mental propia es como
bueno si, si esta persona decide hacer esto y esto es lo que la mueve, o lo que la hace feliz, o
lo que la, la nutre, o lo que la, perfecto ¿cierto?, eh yo ahorita estaba hablando con, con
CONOCIDO 9 y con CONOCIDO 10 que yo les decía que, que no sé si la palabra envidia y sana
envidia podían ir en una misma, en una misma frase
ENT: Frase
TEST: Pero en realidad lo que les quería decir es que eh que yo admiro y respeto mucho a la
gente que desde jóvenes han tomado una posición política y la han defendido, me parece
súper valiente, y les hablaba de la envidia es, es porque a mí me hubiera gustado ser así,
pero, pero me puede el miedo, eso me da un poquito de, de vergüenza, pero ya sé manejarlo
pues como no, no me pasa nada pues ¿cierto?, no porque me, yo, yo ayer del, pues me dio
risa lo de ¿como se llamaba la?, ¿Anya? eh...
ENT: ¿Gina?
TEST: No, An, An, no Anya, la que tenía un nombre como
ENT: CONOCIDA 11
TEST: CONOCIDA 11, CONOCIDA 11 si, que ella me dijo "no, nosotros no eramos tan
mayores", y de hecho no ¿cierto?, porque yo creo que todo [INTERRUP]
ENT: No, pero la generación que eliminaron de la UP o sea cuantos hijos tenían te quedan,
cuantos años tenía Bernardo, cuantos años tenía, o sea era una generación
TEST: Pero ellos cuando eran como de la, de la JUCO, cuando se tuvieron que ir, pues yo creo

que ahí todos teníamos más o menos la misma edad ¿cierto?, yo me fui pues porque pues
mis papás, mi mamá se o sea porque ¿cierto?, o sea no, no fue una desición como hey,
vamonos para no ¿cierto?, era como
ENT: O la explicas o la entiendes, desde el ejercicio consciente de lo que estás haciendo ¿no?,
de saber que esto implica un riesgo que estás en un país que no, en que no hay garantías
para hacer esta clase de política, de pensarse un país distinto, de buscar la igualdad, o sea
TEST: Si
ENT: Tiene una explicación un poco en lo que haces en el día a día ¿no?, que es una
apreciación muy distinta a eso ¿no?, a una niña, a un niño que tiene que salir de aquí por
unas razones que le encuentran explicación tiempo después
TEST: Y eso que te digo una cosa, en mi casa a diferencia por ejemplo creo yo, no estoy muy
segura porque yo a nadie de los que estaban ahí los conozco realmente, en mi casa a
diferencia de, de tal vez la historia de CONOCIDO 12 algo así, en mi casa siempre se habló de
muchas cosas, o sea nosotros no eramos, no eramos [INTERRUP]
TEST: Ignoraba lo que pasaban y en que estaban tus papás
ENT: Porque mis papás además hablaban derecho, y eh esto pasa por esto, y eso es no sé
que; y hablaban de la desigualdad y hablaban de pues ¿cierto? como y hablando de la
persecución política y hablaban de ¿cierto?, yo creo que hay unas cosas muy, hay unos
temas que son tal vez más, más sensibles que yo nunca... por ejemplo yo nunca le he
preguntado a mi mamá y no sé, no sé si sería capaz de preguntarle como si, si a ella la han
torturado, o sea es como, físicamente pues porque yo sé que la tortura psicológica existió a
todo nivel en la casa ¿cierto?, o me muero de terrores porque me muero de la tristeza si eso
pasó ¿cierto?, pero sé por ejemplo que cuando se lo llevaron presos les pusieron unas bolsas
de tela en la cabeza y mi mamá me dijo "la bolsa olía tan maluco, que me dieron ganas de
vomitar" ¿cierto? entonces sé esas cosas que tal vez CONOCIDO 12 o que muchos otros
niños que ahora son adultos, no conocen como de la, pues en la casa sabíamos algunas cosas
pues como, o muchas no sé ¿cierto? no, digo yo que menos mal porque es que yo creo que
eso a uno por lo menos le, le da un piso que tal vez a uno no le guste mucho pero le da un
piso, porque es que estar sin piso si es una cosa muy, muy tesa pues como ¿cierto?, y
entonces yo por ejemplo la actividad politica la encuentro súper importante, me encantaría
eh... ser más frentera pero ya me he dado cuenta que no es mi modo ¿entiendes? yo trato de
conseguirlo todo a través del diálogo, eh es una, es una de las, de las cosas que defiendo por
ejemplo en el salón, que dialoguemos, que nos respetemos ¿cierto?, que y es, y es
empezando por mi respeto hacia los estudiantes, como yo puedo enseñar el respeto
¿cierto?, eh me voy para las cuanta marcha hay pero no, no soy de las que "hey hay que ir a
la marcha, no sé que", no, creo que hay un gran componente de miedo y eso me da mucha
rabia, me da mucha rabia porque me, me, me frustra pues como ¿cierto?, aunque de vez en
cuando se me suelta la lengua y, y cuando estoy en ámbitos de más confianza eh ¿cierto?,
como no sé, como que estoy con un amigo y me dice como "no, en este país no hay nada que
hacer es mejor votar en blanco" entonces yo, a mi se me, yo le digo "pero vos, pero vos ¿te
embobaste?", si empiezo a hablar y no paro en 2 horas y, y ¿cierto?, pero no soy capaz de
hacer más allá de eso pues como... si a ver con gente muy cercana, entonces si la política me
parece algo fundamental, es un ejercicio que todos deberíamos aprender a hacer pues...

pero yo tengo pues lo que le decía a CONOCIDO 9 y a CONOCIDO 10 era que me daba era
cosa era porque yo, yo pues crecí con un gran componente de miedo, y ese miedo no, no lo
logra liberarse de él como fácilmente, fácilmente
ENT: TEST, ¿cómo crees que quisieran verte hoy FAMILIAR 1 y tu papá?
TEST: Mmm ¿cómo quisieran verme?... yo creo que como soy en ese momento, creo que... tal
vez más pal lado de la alegría que, que la tristeza; este año estoy logrando avances
sustanciales [risas], en el campo porque ahorita cuando apaguemos la grabadora te voy a
contar [risas]
ENT: Ok
TEST: Pero creo que como estoy, y como por donde voy ¿cierto?, que es, que es una,
creo que es una ruta de, de, de pues de ser, de ser coherente, de ser eh una persona que hace
todo lo posible para, para, para ser justa, para ser respetuosa, para ser solidaria, para ser
paciente ¿cierto?; eh a veces creo que soy muy pesimista pero soy una pesimista optimista o
algo así ¿no es cierto? como, hay algo en mí que no se apaga pues como, trato siempre de
hacer el ejercicio de ver como el lado bueno de, de cualquier situación horrible ¿cierto?,
como, como lo que mencionaban del plebiscito que fue un golpe pues que nos dejó a todos
como sin aire ¿cierto?, fue como que yo después pensaba juepucha pero es que también
fuimos un montón los que, los que votamos y apoyamos esto, o sea que somos un montonon
de gente, eso no se borra solamente porque en un voto que además ya sabes como es aquí
la, la, la transparencia de las cosas ¿cierto? o sí de rescatar, yo creo que rescatar lo, lo que se
debe rescatar, lo que se pueda rescatar, creo que hay que rescatarlo, esa es como mi,
entonces creo que, creo que así y me voy
ENT: Qué bonito, me alegra mucho, me alegra mucho de verdad, TEST yo creo que ya para
cerrar esta entrevista, no sé si tú quieras decir algo más para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1,
sabes un poco la responsabilidad que tenemos como equipo y bueno también eh la
necesidad de poder llevar un mensaje claro y que pueda mover a esta sociedad también de
esta aparente apatía de, de que volver a tomar estas historias por ejemplo en tu caso que sé
que mueve mucho recuerdos, que mueve muchas sensibilidades, que, que también ponía a
prueba el trabajo y el avance tan importante que han hecho como familia, que haz hecho tú
personalmente, y que también celebro que este espacio sea para mostrar todas esas
fortalezas y esa capacidad de resiliencia y de afrontamiento que hay en ti ¿no?, con los años
pues hace, hace tiempo que no te veía y pues sí te percibo distinta, te percibo pues muy
fuerte, muy, muy en este proceso de avanzar y a reconocer esos avances que es tan
importante esto; no sé si quieras decirnos algo más a nosotros como sociedad, a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1respecto de lo que creas que es importante decir y nos haya
faltado en esta entrevista
TEST: Mira yo creo que los daños que ocasiona, eh los daños que ocasiona por ejemplo o los
daños que ocasionó en nuestra familia el asesinato de mi papá por ejemplo o, o que ellos se
hayan tenido que ir ante eso, o... que incluye la muerte de mi hermano por ejemplo, o que
nuestra salud eh sea frágil frente a ciertas cosas es... pues yo creo que hay que, yo creo que,
yo ahorita estaba pensando como cuando estaban hablando todos yo no estaba hablando,
estaba escuchando porque además veía que todos medio complementaban un poquito lo
que yo pensaba de una forma más coherente [risas], además mejor dicho, eh en nuestro

caso, yo no creo que nuestro caso sea único, creo que esto se puede repetir en muchas más
historias de muchas más familias, y es que uno queda inmerso como en una, en una soledad
de la cual uno no va a lograr recuperarse nunca ¿cierto?, eh porque se rompen lazos
familiares ¿cierto?, porque se rompen lazos con el otro ¿cierto?, hay una, hay una por
ejemplo en mi caso yo puedo decir que tengo la suerte de tener gente que me quiere mucho
como amigos a los cuales yo también quiero mucho, pero yo sé que hay una parte en que yo
siempre me reservo y que no, que no soy capaz de, de llorarla frente a nadie, que, que no es
tanto por no querer es porque no soy capaz ¿cierto?, y eso es algo que se le, que se le rompe
a uno, que nos, yo no sé si en, en algún momento logre digamos como compartir esos
momentos, o en la mejor de las versiones ojalá no tenga que volver a pasar por esos
momentos ¿cierto?, pero, pero se deshace el tejido familiar, se deshace el tejido de
interconectividad en lo social, y se, y se tienen muchas dificultades para, o mejor dicho hay
que hacer el doble de esfuerzo para cumplir con, con lo que el día día a veces nos exige en
cuanto a trabajo, a relaciones, o a, yo creo que todo eso se rompe y eso, y eso de eso no se
habla ¿cierto?eh... y por eso es muy importante el, es muy importante el, no sé, el apoyo, el
apoyo psicológico ¿cierto?, y lo que hablaban hoy de, de que por ejemplo Colombia o de que
la Comisión logre que Colombia como Estado reconozca el exilio, y lo, y promueva mediante
campañas o no sé mediante que tipos de acciones eh, que la sociedad entera, conozca esto
¿cierto?, porque es una, es una cosa que te mete en una soledad primero que todo, y que
además no se habla, y que además se estigmatiza, y que además si se ¿sabes? como, como
aquí cuando decían esa cosa tan horrible de mataban a alguien y dicen que habrá hecho,
pues como si eso justificara, como si lo que pudiera ser cualquier persona justificara que
¿cierto?; yo si tengo a diferencia de algunas de las personas que hablaron arriba con mucha
desesperanza de todo esto, yo si tengo mucha esperanza... a ver no es esperanza pero es
optimismo ¿entiendes?, frente a este, frente a lo que está haciendo la, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 y a lo que quiere, así sean pinitos pequeños eso, eso es muy importante frente a
una sociedad que nunca ha hecho nada frente a, frente a esos temas ¿cierto?, y que hay que
crearlo, lo primero que hay que hacer es crear un precedente, del tipo que sea, obviamente
lo mejor posible ¿cierto? pero, pero si es importante como visibilizar lo del exilio en
Colombia y que la sociedad conozca esto, que lo conozca y que se le, sí que lo conozca pa que
se logre penetrar a punta de, así como nos hacen repetir canciones que no queremos
sabernos a punta de repetición, sí que nos, que se eduque en eso también, o sea la sociedad
tiene que ser consciente de esto, porque pues finalmente aquí todos somos del mismo,
somos del mismo país, y es porque estamos hablando de Colombia, pues uno se puede ir
más allá y decir pues todos somos del mismo planeta entonces tendría que preocuparnos a
todos lo que pase aquí en esa cuadra o lo que pase al otro lado del planeta ¿cierto?, pero
bueno estamos empezando por Colombia que no es poca cosa, entonces creo que eso sería
como para mi como algo bien importante, y sobre todo que usted no, no desfallezca porque
esta labor es muy, muy ardua y muy densa y es muy agotadora, y es mucho, mucho trabajo
es que es aquí hay mucha tela por cortar pues, el tiempo es muy poquitico pues
ENT: Si total
TEST: Ya
ENT: TEST, muchas gracias

TEST: Gracias
ENT: A ti muchas gracias

