TEST: Que como las elecciones siempre eran robadas entonces llega un momento
en que dicen no más, no volvemos votar se acabo esto, si, y siguen trabajando
tiene esa característica el grupo grande del socialismo revolucionario de los
años 20 que fueron los mismo que empezaron al comenzar la década los que
terminan, entonces a mitad que es cuando se conforma el congreso obrero
nacional, que es cuando se conforma entonces mira las formas que toma, quien
esta el primer nombre que surge, que imponen, que quieren es el de Quintín
Lame, u indígena y bueno el de ya la gente socialista. Ahora es que como todo
fue un proceso ya las ideas socialistas estaban avanzando en el mundo y ya el
hecho del 1 de mayo
ENT: Pero
entonces las ideas socialistas acá primero las trajeron los liberales, eran de
los liberales que empezaron a llegar. Porque tu adre era de herencia liberal
TEST:
FAMILIAR1 fue liberal, de familia liberal pues porque había una relación no muy
cercana entre CONOCIDO1 y mi abuelo, digamos eran primos, era larga, era
cercana en cuanto a amistad
ENT: Pero
no de sangre
TEST: Pero
no que fueran así tan, no, pero en cuanto a amistad si porque siempre yo oí
decir de las llegadas de él de CONOCIDO1 también lo puse en el libro, y como
después FAMILIAR1 siendo muchacho se va con él y ya es el ultimo año de la guerra
de los mil días. Entonces FAMILIAR1 tuvo que tener o tuvo una influencia muy grande
de CONOCIDO1 como muchísimos jóvenes del momento. Pero FAMILIAR1 cuando lo manda
a Europa a estudiar su familia, entonces él estudia primero en Londres, termina
en Londres y se va para Paris y ahí se hace socialista, claro, claro, ahí se
hace socialista y ahí lee y el viene a leer también lo consigna en el libro, el
viene a leer a Marx, es decir ya algo lo había leído en Paris, pero donde lo
viene a encontrar si se puede decir así es cuando él va a España a Barcelona.
Por el momento por lo que era Barcelona en ese tiempo y bueno era así, era una
ciudad
ENT: Entonces
ese primer núcleo de socialista de acá eran digamos mas tirados a los
Bolcheviques o mas tirados
TEST:
No, no, un joven que era sobrino de María Cano era, como es que se llamaba él,
mi memoria también me falla. Él se autodenomino comunista, no era que hubiera
grupos como se conocieron después hablando en fin, así como de una teoría, pues
yo pienso que ellos estaban que los socialistas revolucionarios estaban muy
metidos en su realidad colombiana y por eso el choque tan brutal a final de los
años 20 cuando la internacional comunista decide que se acabe, que se acabe las

organizaciones y los núcleos y los grupos que habían en toda América Latina y
se conviertan en comunistas y bueno tú ya habrás leído que mas adelante mi papá
dice: bueno si yo soy comunista, es una lástima que yo no pudiera, no hubiera
podido en la vida hablar con él pues porque era muy niña y entonces teníamos
una relación completamente diferente, lógico, pero me dolió mucho eso pero mi
mamá fue como la y CONOCIDA2 también, las dos, ellas se quisieron mucho. Mi mamá,
CONOCIDA2 y CONOCIDA3, las tres, ahí esta la foto, si influyeron en nosotros, en
los niños, por eso en este libro cuando yo digo como se el libro, digo que es
una deuda como de cien años que yo tenía, en la primera página ¿Por qué? Porque
ellos nos reunían a los niños y os decían: cuando estén grandes tienen que
escribir esta historia, entonces yo me crie con esa deuda, pero ya la cumplí y
ya no están tan escondidos
ENT:
TEST entonces estos núcleos socialistas iniciales empiezan a juntarse con
los campesinos y con los indígenas
TEST:
Claro con su realidad con los campesinos
ENT: Porque
Quintín Lame fue tan relevante en ese momento, la llegada de Quintín Lame al
partido socialista
TEST: Porque
él representaba una realidad del país indudablemente, es decir él era el hombre
que representaba el campesinado colombiano, era un país eminentemente campesino,
completamente, es decir cuando llegan todas esas influencias llamo yo, yo llamo
así para hacerme entender, Europeas, resulta que aquí, aquí era muy distinto,
no se podía ´pensar en que aquí hubiera revoluciones como la Soviética, que
hubo influencia, claro que sí y acuérdate también como desde ese tiempo no solo
en Colombia sino en todos los países de América Latina el coco era el
comunismo, ese era el coco y todavía a pues el Castro Chavismo que es
ENT: Y
realmente el PSR, los socialistas querían una revolución, es cierto que estaban
programando una insurrección para el 29
TEST: Si,
pero no exactamente para el 29
ENT:
Como era
TEST:
Eso me lo relataba mamá. Mamá decía y la gente de Girardot, haber te explico
algo que también está ahí y que escribí en el librito ese chiquito último. Mi
mamá me llevaba a Girardot siendo yo niña porque en Girardot en el alto de la
cruz que se llama o se llamaba, vivía una familia que fueron ferroviarios, él
fue uno de los lideres grandes ferroviarios, tú sabes que lo que es la clase
obrera nació en los trenes, ahí nació, digamos refiriéndonos a Colombia, a Panamá,

esa es la raíz, la raíz es esa, entonces fíjate que mamá nos llevaba y eso fue
largo, fueron años y allá se reunían los socialistas revolucionarios ya en un plan
de tiempo pasado a hablar de sus cosas, entonces yo oía yo escuchaba y no solo
yo los otros niños también y entonces vivíamos enterados de lo que había pasado
en esa época de los 20. Era familiar, eran conversaciones entre ellos pero no
se preocupaban porque los niños oyeran o no oyeran y allí siempre se hablo y
hablo por ejemplo el CONOCIDO4 un hombre muy importante, muy importante que
hay que reivindicar su memoria, un socialista es decir yo ya grande lo he
admirado mucho y mamá lo admiraba mucho y FAMILIAR1 mi papá lo quería mucho, ese
era un socialista, ese hombre, bueno y ellos hablaban de socialismo y hablaban
de la posibilidad a largo plazo por eso ahí a FAMILIAR1 en el espectador creo le
hicieron unas preguntas, ahí en el libro esta que día fue. Entonces le pregunta
eso, bueno, pero ustedes como quien dice se querían tomar el poder, como era la
cosa. Mira entonces ahí es un punto donde yo quiero reivindicar algo, si bien
es cierto que la revolución Rusa incidió porque en ese tiempo se hablaba de eso
pero es que lo que no hay que olvidar que es lo que yo veo que olvidan mucha
gente revolucionaria es como, cuál era la efervescencia en América Latina y
entonces que tenemos la revolución Mexicana
ENT: Lo
de Córdoba de los estudiantes
TEST:
Claro, claro, Venezuela, ahí saque una foto creo que la que tu tenías no está.
Sandino, Perú, entonces es algo que se daba pues porque esa es la historia de
la humanidad, no es porque llegaran y dijeran que el comunista era el que iba a
hacer esto, eso fue después que lo tergiversaron así, hubo mucha influencia fue
el primer país en el mundo que se declaro comunista en fin lo que tu quieras,
pero América Latina era efervescente en esos momentos
ENT: Y cuál
era la posición del PSR del partido socialista sobre la
TEST: Imagínate
ayudar
ENT: Y
sobre la violencia
TEST:
Mandaron a treinta y pico de personas, el secretario Sandino era un pastuso,
si, el secretario Sandino un pastuso que se fue, socialistas que se fueron a
ayudarle a Sandino y todas las entrevistas con el otro con los venezolanos
ENT:
¿pero el PSR tenía armas? ¿Tenía núcleos armados?
TEST:
No, lógicamente no tenían núcleos armados, pero había gente que se preocupaba
por conseguir por tratar de conseguir, era la gente como te digo es que es muy
bravo resistir lo que resistieron en los años 20 estas pobres gentes

socialistas
ENT: Cuéntame
de eso, háblame de la represión, de como los trataron
TEST: Pues
yo me he preguntado siempre, por ejemplo: oye y que paso con todos los que
mandaban al Darién a perderse en la selva por la ley de los caballos, una
barbaridad los perdían en la selva. Que paso con esa gente, pues yo hubiera
querido seguir investigando, pero pues no pude porque yo todo lo que hacia era
con las uñas, con los recuerdos buscando en una parte, buscando en otra,
hablando mucho con la gente, eso si lo hice
ENT:
Pero yo quisiera que, para llegar a la masacre de las bananeras que fue como el
hecho mas
TEST: A
la huelga
ENT: A
la huelga de la bananera y la masacre. Es decir, cuales fueron los hechos de
violencia que los socialistas tuvieron que enfrentar. Cual fue la represión que
hubo contra ellos, que recuerdas tú de esa represión, de lo que te contaron
TEST: De
que recuerdo de todo lo que investigue para esto, cárceles, en ese tiempo, como
se llama
ENT: En
Cunday los centros como de concentración, no, como unos campos
TEST:
Tortura, brava tortura, muertes
ENT: Y
esto todo fue el ejercito o eran paramilitares o era policía
TEST: Era
el gobierno directamente, hasta cuando se acaba los godos en el año 30. Pero tú
sabes que ellos estuvieron 45 años en el poder. Espérate te voy a mostrar una
cosa. Mira en ese tiempo usaban el cepo y esto es aquí arriba en con lo que es
hoy el museo nacional, ahí metieron a mi padre en el cepo, pero no era cepo de
pies sino de manos, había cepo de cabeza este era el estilo que usaban en las
torturas. Si quieres lee esta historia
ENT:
Dice: Dirigentes del partido socialista revolucionario Mahecha Ricardo López,
Floro Piedrahita, Isaac Gutiérrez, Julio Buriticá, Panóptico de Tunja el
7/3/27. Delitos: asonada y sedición. Historia: Floro Piedrahita fue un
reconocido fotógrafo de la época, vivía en Barrancabermeja en esa ciudad los
apresaron durante la histórica huelga petrolera que dirigiera Mahecha en 1927,
los condujeron a pie hasta Tunja amarrados con cadenas por la cintura, él
llevaba su cámara en las manos, uno de los guardianes curioso por esa máquina,

le pidió que le enseñara, estos iban montados en mulas, ya en el penal y en el
cepo Floro le explico como debía hacerlo, así que aquel guardián anónimo fue
quien tomo esta fotografía que quedo para la posteridad. Estela Piedrahita hija
de Floro me obsequio esta y las demás fotografías tomadas por su padre que
publique en mi trabajo de historia sobre la época en el libro: --------------------, ella me relato
esta historia.
TEST: Imagínate
estas fotos de esa época, mira esas luchas tan bárbaras. Esta es la huelga del
año 27
ENT: La
de Barrancabermeja
TEST: Petróleo
ENT: Contra
la Tropical hoy, la troco
TEST: Si
ENT: ¿Las
dos grandes concentraciones obreras eran Santa Marta y Barrancabermeja?
TEST: Las
concentraciones obreras, es que como te digo yo, me cuesta coger la historia así
de esa manera
ENT: Cógela
como tú quieras, arráncala por donde tu te sientas mas cómoda
TEST: El
nacimiento de la clase obrera en Colombia que no fue de lunes para martes, fue
largo, pero fue a raíz de el cambio que se hizo en el país en los últimos dos
gobiernos conservadores porque se necesitaba, el mundo había cambiado, había
cambiado y entonces se necesitaba impulsar el comienzo del capitalismo y para
eso que había que hacer, pues industrializarlo, que fue lo que se hizo y al
industrializarlo todo cambia, todo cambio. Entonces ya la gente vivía de otra
manera, es cuando el gobierno permite que la gente pueda salir de las haciendas
y pueda salir de los campos sin permiso porque antes tocaba pedir permiso,
hasta el año 20. Pero ya ahí mas adelante ya dan libre circulación en Colombia,
entonces van a los sitios donde se necesitaba el trabajo de la gente,
petróleos, las bananeras, las minas de oro y como tenían que transportarse
abren los ferrocarriles y empiezan los kilómetros de kilómetros de ferrocarril
y al echar ferrocarriles pues se crea esa clase obrera, eso se creo en los años
20 y yo lo dije ahí sin temor porque antes, antes como se copiaba todo aquí
entonces era como mostrando una historia copiada de Europa, de la Unión Soviética
pero pues no era así, no era tan así. Y ese nacimiento de la clase obrera que
es algo que a mi me costo años poder llegar a la conclusión de que trajo entre
otras cosas el cambio de las mujeres en todo, esto cambio lo que había aquí
adentro, cambio y mi mamá me lo decía y CONOCIDA3 me lo explicaba. Es que a mi me
hablaron de eso, de la transformación del país y hablaban todos los días de eso

y explicaban y decían y pues un niño aprende y un niño oye y un niño aprende a discernir.
Y entonces empieza el cambio total de las mujeres, pero no fue tampoco de un
momento a otro, es que la lucha fue terrible contra la iglesia, porque era
mujeres en el trabajo era perdidas, mujeres perdidas, no podían trabajar además
las mujeres cuando se casaban no podían trabajar, ya le pertenecían al marido.
Siempre que me piden charlas sobre el cambio de las mujeres yo tengo mucho tema
porque fue el tema de un país que se transforma en otra cosa
ENT: Y
llama mucho la atención TEST ver el papel de Juana Julia Guzmán, de María
Cano y de otras y la huelga, una de las primeras huelgas es de mujeres
TEST:
Claro y del trabajo del café, las tabacaleras. Es que mira ese librito tiene
400 páginas, yo tuve tanta información como para hacer 3 de eso
ENT: Si,
pero ven, ese auge de la clase obrera y las mujeres empujando porque las
mujeres estaban codo a codo con esa clase obrera, eso va generando esa
efervescencia que tú dices, si, y el otro lado hay miedo, dicen ahí vienen los
comunistas o que como es eso
TEST: No,
miedo de qué lado
ENT: El
gobierno, los godos tienen miedo de que eso
TEST:
Eso no es miedo al comunismo, eso es el coco, lo que tienen miedo es a perder
sus millonadas y a no seguir cogiendo tierras, es distinto. Que el coco es el
otro pero
ENT: Pero
viendo estas fotos uno cree que hay un momento donde esta la gente realmente
enojada con el gobierno ósea la gente no quiere mas ese gobierno
TEST: Imagínate
un pueblo en el que en los días de elecciones mataban a la gente porque los
encontraban votando por el liberalismo
ENT: Y
los socialistas fueron a elecciones en la década de los 20
TEST: Una
vez en el año creo que 22 y ahí fue cuando se acabo esto, pero no porque fueran
un grupo de gente diciendo esto se acabó, no, era la reacción de toda la gente
no más, no más nos los mataban
ENT:
Bueno y como se llega a la masacre de las bananeras, es decir cuénteme mas ese
episodio, yo sé que está en el libro, pero es que es importante dejarlo en
video
TEST: Como

tu vez aquí, ¿este lo conoces?
ENT:
No, no lo conozco, pero lo puedo conseguir, no te preocupes TEST
TEST: No
me trajeron todos los que quedaban, porque se iban a ir para, los hicimos para
los universitarios y los hicimos y entonces salieron a 10 mil pesos y lograron
comprar los universitarios bastantes, nos daba mucha risa porque uno de ellos
dijo: dos cervezas
Mira
aquí está todo
ENT: Si
la danza de los millones
TEST: Si
todo eso, es que es tanto. Yo creo que en todas las organizaciones sociales debería
haber cátedras de historia para poder comprender porque hoy como estamos.
Entonces por aquí pongo
ENT: Y llega
para, porque mi pregunta era sobre las bananeras
TEST: Si
para haya vamos porque esto es puras bananeras, esto es solamente eso. Aquí
tengo: la inclusión masiva de las mujeres colombianas en el mercado del
trabajo, que también porque la industria pagaba menos y las mujeres pues todo
el mundo sabe que ganaban menos y los niños no ganaban nada y aquí por ejemplo
el caso de las capacheras que fueron las primeras organizadas para hacer la
primera huelga de Bogotá, Bavaria, los niños trabajaban de 8 de 7. Es que mi
mamá alfabetizo ahí entonces ella me contaba. No me quiero perder de lo que
estamos hablando. La ley heroica, la ley heroica es que en el congreso pues
pena de muerte y la aprueban en primer debate y la prueban en el segundo debate
y la aprueban en el tercer debate y era pena de muerte para toda esa gente
ENT: A
los socialistas
TEST: Claro,
para toda esa gente que se llamaban socialistas revolucionarias
ENT:
Que no estaban armados, que eran una gente que estaba haciendo huelgas
TEST: Estaban
defendiéndose de una parte, si porque el poder de la huelga como antes no se
conocía, se conoció en los años 20 es decir no que no hubiera huelgas, si hubo,
existieron, muy poquiticas y con circunstancias muy distintas pero cuando entra
ya los años 20 y entran las cantidades de gente trabajando como obreros
entonces encuentran el poder dela huelga, el poder de la organización que es lo
primero que se da, después vendrá todo lo demás y los pensamientos si porque no
hacemos esto, porque no conseguimos armas, todo eso se da

ENT: Y
los periódicos y las tertulias
TEST: Los
periódicos, ahí puse yo como 100 hojas que tenían, las llamaban periódicos,
pero eran una sola hoja, pero era la comunicación. Ahora María Cano, es que
aquí en esta historia estamos saltando así, tun, tun, que yo creo nada de lo
que yo digo va a servir para lo que ustedes quieren
ENT: Todo
va a servir
TEST: Porque
lo que ustedes quieren
ENT: Para
decir el orden está el libro
TEST:
Ahí está el libro porque conmigo lo que tienen es entusiasmo y nada más. María
Cano, uno de los papeles de María Cano y de las mujeres de la época, mi mamá lo
fue, CONOCIDA3 lo fue, las mujeres de Antioquia lo fueron era que eran
transmisoras de noticias. Siete giras de María Cano para que fueron, no era
para echar discursos, no, era para hacer que las gentes se, como se dice, se
relacionaran, supieran que pasaba en una mina y las mujeres que estaban
trabajando por ejemplo en la, que fueron mujeres muy sufridas en la hoja de
tabaco o en las tabacaleras, entonces María Cano llegaba y contaba lo que
pasaba a los azucareros y lo que pasaba en la zona bananera, entonces era una
transmisora. Entonces ese papel importantísimo, claro hoy eso pues a los chicos
les causara un poco de risa, pero era la comunicación. Las mujeres fueron
excelentes comunicadoras, cuando se hable de las luchas de las mujeres no era
solamente la lucha para zafarse las diez horas diarias o las doce horas
diarias, no es que también, había un porque político y eso lo entendían muy
bien y María lo entendió muy bien, eran mujeres eminentemente políticas
ENT:
Ella estaba la huelga de las bananeras cuando ocurrió la masacre ¿verdad?
TEST: Claro,
todos, todos los socialistas. Aquí esta porque aquí escribí, lo que aquí no
dije, todo lo de las bananeras que aquí no está, está aquí, porque esto lo escribí
para los 90 años de la masacre
ENT: Y
que dice ahí
TEST: Pues
yo realcé de cosas así que era la united fruit company, mostré que los
trabajadores eran 40 mil, es que eso es una cosa brava y todavía falto aquí por
ejemplo decir de donde vinieron, de donde llegaron, como se congregaron allá,
claro que se congregaban por el trabajo. Pero quienes fueron, quienes eran esas
gentes, ellos no nacieron ahí en la zona bananera, es que eran 40 mil, entonces

eso lo he tratado de poner aquí o lo puse aquí. Que otra cosa puse aquí, la
primera huelga de las bananeras que fue en el año 24 o 25 no me acuerdo aquí
esta, que la perdieron, que fue terrible, que duro 3 días y no se pusieron de
acuerdo entre ellos, ahí si que sacaron gente de las bananeras para mandarlas
para el Darién
ENT: ¿Y
esa mandada para el Darién era que se perdieran en la selva?
TEST:
Claro esa era la ley de los caballos que se había hecho aquí años antes para mandar
gente, para sacar la gente, desterrarla se llamaba, destierro
ENT: Y
a los de esa primera huelga los destierran
TEST:
Si, que es mi pregunta, que paso con todos los desterrados porque yo no pude
llegar hasta allá
ENT:
Pero entonces ellos hacen la huelga en el 24 y la pierden y en el 28 hacen la
segunda huelga y en esta ya tiene al partido socialista un poco ayudándolos
TEST:
Si, el partido como partido estaba dirigiendo la huelga, pero ahí hubo
problemas muy grandes, muy grandes te voy a decir porque los trabajadores
querían irse a la huelga, el hombre que estaba en la dirección de la huelga era
Mahecha. Mahecha le escribió las cartas a mi papá a FAMILIAR1 yo saque aquí
algunas de esas cartas, pero fueron más las cartas, fueron más, y Mahecha le
decía y después lo, y después cuando yo oía a Mahecha porque Mahecha viene a
morir en los años 40 en Girardot, cuando yo lo oía él decía: no podíamos
contener a la gente, queríamos retardar la huelga, queríamos retardarla y no
pudimos, era que se hacía o se hacía, no resistían más, querían oírse como
fuera
ENT: La
gente hacia la huelga para que acabaran esos contratos, como eran las
condiciones de trabajo de ellos
TEST:
Nueve puntos, por aquí están. Mira que pongo aquí: el infierno, cuando se
referían a la zona bananera no decía la zona bananera, decían el infierno, lo
llamaban así. Llamaban los socialistas viejos a ese pedazo de patria donde se
consumieron junto con sus familias, porque es que no eran solo los hombres
trabajadores, eran las mujeres, mamás, tías, hijas, hermanas y dentro de esas
mujeres aquí están los nombres y hasta la foto de una de ellas que dirigió a
800 obreros. Entonces siempre que se diga los trabajadores, pero las también,
las trabajadoras, porque quien cocinaba para 35 mil personas, pues las mujeres.
Entonces la huelga no era solamente los hombres, los macheteros o los que
estaban en, había muchos trabajos diferentes, eran las mujeres que tenían que

curarlos de las picaduras de las culebras, que no había los niños se caían
enfermos porque no tenían que comer y quien soportaba todo eso, las mujeres, entonces
aquí esta. A una de ellas la mataron a culatazos, aquí están sus nombres ellas
se llamaban, porque yo los nombres no los retengo, no fueron pocas las mujeres
que ejercieron el trabajo como obreras con salario por un lado, pero en forma
desigual a los hombres porque la compañía le pagaba 5 mil pesos por obrero al
contratista, el contratista le pagaba al subcontratista 3 mil pesos por cada
obrero y los contratistas se encargaban de pagar sumas ínfimas, fuera por lo
que fuera, recolección de frutas o cualquier otra cosa y por eso era que la
compañía decía: no si nosotros no tenemos trabajadores, aquí no hay, aquí
nosotros nos entendemos con unos señores pero con la gente en el trabajo no, eso
fue lo que alegaron. La United eso fue lo que alego, no eso no son empleados ni
obreros de aquí, quien dijo. Pero por lo menos les pagaban esos subcontratistas
a los hombres, pero es que a las mujeres casi no les pagaban y tenían que
cocinar para esos miles de hombres. Muy duro, muy duro, si uno se ponen las
circunstancias que vivió la gente para llegar a esas huelgas, yo estoy segura
que todos haríamos lo mismo, porque el ser humano quiere tener libertad, quiere
tener un poco de tranquilidad en su vida, quiere tener como dormir y encima de
todo peliando por las 8 horas de trabajo. En la zona llegaron a trabajar los
hombres 16 horas, en las zonas llegaron los hombres, un hombre a cortar casi
400 racimos de plátano en un día, en 16 horas. Estaban desesperados, no
encontré los 9 puntos
ENT:
Pero entonces Mahecha decía: no los podíamos contener
TEST: No
podemos contener la huelga
ENT: Y
que más contaba Mahecha
TEST:
Ellos querían, los socialistas querían aguantar, aguantar un poco, aguantar,
entre otras cosas porque ya se venían las elecciones y ellos sabían que las
elecciones los godos las perdían y entonces estaban jugando así, a que atinaban
ENT:
Estabas diciendo que los socialistas contenían la huelga porque llegaban las
elecciones
TEST: No, no
propiamente como contener sino hacer ver que esperaran un poco, que esperaran
uno por las elecciones y dos y muy importante. Entonces te quería aclarar una
cosa en relación con la zona bananera, un mes o dos meses antes se hace una reunión
nacional y llegan a esa reunión que yo la destaco aquí pero aquí la pongo mucho
más, los representantes de los trabajadores de 25 mil trabajadores, es decir
cuando se acaba de crear, como era que se llamaba, y ahí es cuando se dan
cuenta que la gente no aguanta y que están dispuestos a irse a la huelga como

sea, entonces la política de los socialistas revolucionarios en ese momento da
un giro en el sentido de que resuelven ya eso es un hecho, ya eso va a ser, va
ser en noviembre. Entonces resuelven mandar a la zona a los hombres más
caracterizados como líderes, no solo de, es cuando nombran a Mahecha, que Mahecha
estaba al frente de petroleros y se va para la zona y entonces es cuando
nombran a todos los demás y llegan allá gentes de los trabajadores del rio Magdalena
que ya estaban en los años 20 ya tenían una organización importante, aun cuando
no me acuerdo si era, fue la misma de años mas tarde que fue muy importante de
los prácticos del rio Magdalena, fueron gentes de Bogotá inclusive obreros
calificados de la época, ya calificados, fueron gentes del azúcar, mejor dicho
esta huelga de la que se ha hablado muy poquito porque el papel de las mujeres
no existía, eso no ni para que nombrarlo, y el como se llega a la huelga pues
tampoco ha habido un conocimiento de eso. Entonces se llega así ellos no
estaban solos, los bananeros estaban acompañados por gentes de todo el país,
toda esa gente fue los 300 y pico que fueron después a consejos de guerra y
pues llega Mahecha, llegan los otros y se viene la huelga. Pero claro lo que yo
veo que ellos no tuvieron en mente es que los fueran a baliar de esa manera,
porque el hombre los engaño, el hombre los engaño, el hombre dijo: reunámonos,
sabes de quien estoy hablando, pues del que los abalio. De Cortes. Como era que
se llamaba Cortes Vargas
ENT:
Vargas Cortes
TEST:
No, Cortes Vargas, si, es que los engaño de esta manera: el 5 de diciembre en
el día vamos a hablar sobre la huelga y vamos arreglar lo de la huelga, eso fue
lo que les dijo Cortes Vargas. El 5 de diciembre a las 11 de la mañana hizo
tocar un bando, ya la gente en la plaza hizo tocar un bando diciendo que todo
el mundo se debía ir y ya la gente en la plaza. Entonces quienes eran los que
iban a arreglar la huelga según este hombre el asesino, era un hombre muy
importante liberal de ese tiempo amigo de los socialistas, un personaje que
estaba en Santa Marta debía llegar el 5 ahí, el otro que debía llegar era en
ese momento el que era no el alcalde sino el gobernador de Santa Marta, más
Cortes Vargas, más 10 trabajadores de la cúpula, esos eran los que este hombre
dijo vamos a reunirnos el 5 de diciembre. El 5 de diciembre manda a hacer ese
bando diciendo que se disuelvan, se quedan ahí, locos ya en la plaza y cuando
el gobernador viene, lo paran en la mitad y le dicen: lo van a matar los
trabajadores, el gobernador se devuelve, si el gobernador no venía pues no había
nada y a las 9 de la noche o 10 de la noche vienen 300 hombres del ejercito a
rodear la plaza, obviamente es el momento en que se dan cuenta que los van a
baliar, ahí 5 de diciembre a las 10 o 9 y 10 de la noche se dan cuenta de que
los van a baliar, pero ellos no pensaban que los iban a baliar, no creyeron que
llegaran hasta allá. Retrocedo nuevamente porque olvide decir algo, la
directiva y FAMILIAR1 en primerísimo lugar querían retrasar la huelga un tiempito

porque querían que el gobierno se quitara la careta y se viera que estaban de acuerdo
era con los gringos, con la United, entonces ahí había una perspectiva política
contra esta gente que eran unos malvados, que les hicieron daños terribles, ya conté
lo demás pero eso no se pudo y la huelga se desato y entonces los engañaron, así
de fácil los engañaron. Ya viene la matanza, ya el señor da la orden, hay los
muertos que hay y después de eso es la otra parte de la huelga que no se habla,
que no se sabe, ahí no término la huelga, de ahí para delante sigue los muertos
que hubo, que los mataban así
ENT: Ósea
todos los otros muertos no fueron ese día en la plaza sino después
TEST:
No, después, tres meses
ENT: ¿Como
los mataban?
TEST: A
bala, a bala
ENT: ¿Que
los echaban al rio o al mar o qué?
TEST: ¿Ha
dices tú los que mataron en la plaza?
ENT:
No, los que mataron 3 meses después
TEST:
No, durante, durante 3 meses después cogen la gente y hacen 300 y pico de
consejos de guerra y matan a algunas personas, los matan, se murió lo abalearon
en tal parte. Como ahora, lo mataron, si, quien lo mato. Duro 3 meses este
hombre el que dio la orden de muerte, el duro 3 meses como, no como gobernador
sino como jefe, un titulo que hizo y deshizo
ENT: Ósea
borro la autoridad civil y el quedo gobernando
TEST:
Claro, no hubo autoridad civil jamás, fue él el que gobernó con consejo de
guerra, con estado se sitio
ENT: Y
como explicas tu que una huelga que es contra la empresa, porque el gobierno,
porque los militares reprimen a unos trabajadores, porque responde por la
huelga digamos el gobierno cuando tiene que responder la empresa
TEST:
Ahí hay varios factores, un factor estaban completamente entregados a la United,
completamente entregados, otro factor, este hombre venia de Chile el que da la
orden de la muerte venia de Chile, de representar a Colombia y a los militares
colombianos allá y Chile fue el primer país que tras del coco del comunismo, tú
sabes por ejemplo lo que paso allá en el año 11, algo tan grande como lo de

aquí o si se quiere mas en las minas en Chile. Entonces Chile era en ese
momento quien llevaba la batuta para hacer de los militares lo que hicieron
ENT:
Ellos siempre dieron la doctrina a Colombia
TEST: Y
este hombre vino de Chile con una ureola Prusiana y el ministro de guerra y el
presidente de la republica le dieron todo el poder para que hiciera lo que
quisiera hacer, los mismos motivos de toda América Latina
ENT:
Luego Gaitán hace un famoso debate en el congreso, Gaitán
TEST:
Esa es la otra parte que hace falta que se diga porque Jorge Eliecer Gaitán es
el hombre que viene a sacar toda la gente de los consejos de guerra, el fue el
defensor de FAMILIAR1, porque él y FAMILIAR2 hermano de
FAMILIAR1 y socialista eran muy amigos y habían estudiado juntos en rumba, entonces
tenían la misma escuela y era socialistas y Gaitán era un socialista
ENT: Y
nunca este militar Vargas Cortes o Cortes Vargas nunca fue castigado, nunca
nadie castigo a este militar
TEST:
No, nadie hasta el día de hoy, eso fue lo que yo dije el día que sacamos esto
en la nacional, hasta el día de hoy no hay responsabilidad, nadie ha dicho nada
respecto de la muerte de toda esta gente, porque esas muertes fueron antes,
durante esa noche y 3 meses después, fue largo, largo
ENT:
Eso que tú dices esos 3 meses de asesinatos selectivos bajo estado de sitio
nunca se ha sabido cuantas personas murieron ahí bajo ese régimen militar
TEST:
No, nunca, ni los socialistas viejos que yo conocí no lo sabían, ellos
calculaban mil, pero era un cálculo. Un cálculo que coincidió con el calculo
del gringo que estaba aquí representando al gobierno, el de la embajada, el
embajador dijo mil y un pico, y así es que lo escribió y así lo mando para
Washington, diciendo: pero él lo dijo después de la masacre, los socialistas
daban ese numero de mil pero desde antes de la huelga, en la huelga y después,
ellos creían que habían matado, porque decían que a fulano lo mataron, que a
fulano estaba en tal parte y lo mataron
ENT:
TEST y esa masacre incidió de alguna manera en el declive del partido
socialista
TEST:
No, de ninguna manera, esas fueron otras situaciones completamente, la
internacional comunista fue la que corto y acabo completamente con la
ENT:

Bueno hablemos un poquito de la sociedad, es decir cuando en un país hay una
masacre de estas hecha por los militares para defender los intereses de una
empresa norteamericana que explota brutalmente a los trabajadores, el resto de
la sociedad que hace
TEST:
Estuvieron, el resto de la sociedad se pronunció, periódicos de Santa Marta,
periódicos de Cartagena, periódicos de Santander
ENT: Y
eso es lo que hace de todas maneras la masacre nos ganen los conservadores
TEST: No
es que los huelguistas tuvieron una simpatía nacional, nacional es que ya es
decir estos godos estaba en las ultimas, ya eran odiados por un pueblo entero,
ellos tuvieron una simpatía, ahí existen todavía periódicos, existen
declaraciones porque esto es chiquito porque todavía hay más investigación
ENT:
Porque ha sido la masacre de las bananeras tan negada, es decir ha habido mucho
negacionismo entorno a la masacre, hay negacionismo hay gente que niega que la
masacre paso
TEST: Si
pero eso son como la señora, como se llama, la señora que está en el congreso.
Primero eso no es ignorancia, es estupidez también no reconocer esos hechos
pero tienen que hacerlo así pues por eso es que la historia se ha escrito de
otra manera
ENT:
Para ir cerrando y no agotarte porque se que esto es agotador, después de eso
caen los conservadores y llegan unos gobiernos liberales que sobre todo
reconocen los sindicatos en fin lo de López Pumarejo
TEST: No
es que no fue López Pumarejo el que entro
ENT:
Olaya fue Olaya primero
TEST:
Olaya Herrera, el mono le decían, pero decían que estaba mas arrodillado que
los anteriores a los gringos porque toda la vida fue embajador de Colombia en
Washington
ENT:
Pero entonces Olaya y López Pumarejo que cambian un poco la política le dan mas
espacio a los socialistas
TEST:
Olaya, si, si hay un cambio, hay un cambio el solo hecho que se llamen
liberales pero hay un cambio además porque las circunstancias del país ya
empiezan a cambiar y porque ya se entra, siempre aumenta lo que se llamo la
clase obrera porque bueno ya hoy no se puede hablar así, una tontería, pero de

ese tiempo si creció mucho la clase obrera sobre todo con López y lo del rio
Magdalena que fue extraordinario es decir los prácticos del rio magdalena, la
famosa Fedenal, eso fue extraordinario pero si hubo algunos cambios
ENT:
TEST una pregunta: viene Olaya, viene López que son liberales pero Gaitán
también es liberal y empieza a surgir en los 30 esta tensión dentro del propio
liberalismo entre el ala mas socialista y el ala más conservadora ¿no lo vez así?
Es decir porque a Gaitán le tiene miedo, porque le tienen miedo a Gaitán
TEST:
Porque era absolutamente seguro que iba a ser presidente de la república, eso
ya nadie podía negarlo, es que era él, es que no había nadie más era él y el
pueblo colombiano lo adoraba, era él entonces no había duda, no podían dejarle
el poder
ENT:
Que tan socialista era Gaitán
TEST: Pues
era un hombre para mí de estructura socialista, que él siguió llamándose
liberal para hacer del liberalismo precisamente un partido que iba cada vez más
hacia el socialismo, eso es lo que yo veo
ENT: Y
hay una pregunta, lo que yo veo es que los años 20, digamos en Colombia siempre
hubo guerras entre liberales y conservadores pero en los años 20 entra el
conflicto de clase y se mezcla con el conflicto político bipartidista
TEST:
No, eso fue después, eso fue después. Eso ya fue cuando Laureano y eso que
lograron, como decía Gaitán: el pueblo no es que tenga dos partidos sino que lo
partieron en dos
ENT:
por eso pero para Gaitán ya el país no se divide en liberales y conservadores
sino entre oligarquía y pueblo es decir el discurso de Gaitán ya es un discurso
de clase
TEST: Si
es muy claro, muy claro es. Eso no tuvo es decir la, los únicos que fueron anti
gaitanistas fue el partido comunista, pero fue el único, lo único y era muy
chiquito era un partido muy chiquito, pero chiquito o más chiquito o más grande
pues fueron los únicos que lo atacaron, pero era una minoría frente a un país
entero
ENT: Y
cuando tu dices que los comunistas, la internacional saca al PSR. Tu dices que
al partido socialista lo acaba un poco es el hecho de que la internacional quiere
que se vuelva comunista
TEST: Ha
pero eso es en el año 30

ENT: Ósea
los socialistas no quieren afiliarse al Stalinismo o que
TEST: No
es que quieran o no quieran es que la realidad era otra, era otra, no eso es
largo, eso es largo de hablarlo. La realidad era otra
ENT: No
pues ya dejemos ahí
TEST: No
pues yo no se de que te pueda servir esto
ENT: No
pues demasiado
TEST:
Una señora que esta hablando de, claro es lo que fue mi vida. Estoy escribiendo
un libro, ya lo tengo muy adelantado sobre el exilio porque y dure 5 años en
exilio
ENT: Tú
sufriste consejo de guerra también
TEST: Si
yo fui a consejo de guerra
ENT: Y
tortura porque yo te oí en lo de
TEST:
Si, si, si yo me conozco si todo eso, aguante ahí mucho, aguante, aguante. Pero
sabes que pienso yo, que teníamos complejo de inferioridad porque cuando yo le
digo a Eduardo Umaña: Eduardo yo quisiera meterle una demanda al gobierno, soltó
la carcajada y voy y se lo digo a FAMILIAR3 mi marido, yo quisiera meterle una
demanda, en mi caso, como se te ocurre quien va a hacer una cosa de esas,
entonces yo me daba cuenta que había como es decir que no nos podemos enfrentar
a semejante monstruo, pero es lo que yo me invento, esto es que yo me lo
invento, porque yo les decía a los, yo quiero denunciar, yo quiero enfrentarme
al gobierno y no me dejaron y como yo no estudie derecho ni se nada, si o
hubiera sabido un poco me meto y hago una denuncia así me meten otro consejo de
guerra. Era lo que te decía hace un rato cuando la gente ya la cogen y la
tuercen tanto, tanto llega un momento en que dicen me muero o salgo de aquí
ENT:
Claro también es que lo de los derechos humanos ha sido un aprendizaje
TEST:
Claro es que en los 70 y en los 80 hablar de derechos humanos era peligrosito,
muy peligrosito, bueno y sigue siendo
ENT: TEST yo quisiera saber si quedamos un poco con la puerta abierta para próximas
sesiones que toquemos otros temas, como el exilio, porque por ejemplo CONOCIDO5 me dijo
que
TEST:

Pero mira porque no se basan en eso
ENT:
Sino porque el video es importante, abierta para lo de exilio para otros temas
TEST: Yo
aspiro a terminar en agosto, mira son 5 partes tengo 3 perfectamente terminadas,
estoy en la cuarta, voy por la mitad y me falta la quinta entonces ya lo tengo
muy adelantado. Te voy a mandar, me dejas tu correo y temado una página, por
esa página te darás cuenta que es lo que estoy escribiendo, con la pagina de
entrada que digo porque escribo esto

