Código de la entrevista: 125-VI-00011
Código entrevistador: 125
Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción: 03 de ------------ 2019
Duración total de la entrevista: 32:15
ENT: Hoy 21 de ---------- del año 2019, me
encuentro con la señora TEST, quien ha querido dar una versión
a la ORGANIZACION PUBLICA1 acerca de unos hechos de los que ella ha sido
víctima, y que considera pueden aportar a la elaboración de contextos
explicativos sobre el porqué de la violencia en Colombia durante estos 60
años.
[Consentimiento informado: 00:34-01:48]
ENT: Bueno doña TEST, entonces ahora sí
cuéntanos, ¿qué es lo que quieres tú comentarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Pues el caso que yo quiero comentar
es acerca de mi marido, el cual estábamos de paseo en la vereda LUGAR1.
En la vereda LUGAR1, llegamos ahí, llegué yo de dieta de mi segundo hijo
donde mi papá a pasear, vine con mi marido, él se fue con mi hermano para una
mina, con dos hermanos, y al otro día esto los reclutaron los milicianos de...
bueno, de la guerrilla y lo desaparecieron. Eso hace ya 27 años.
ENT: ¿En qué fecha fue? ¿recuerdas?
TEST: {Ehhh} Mi hijo nació... el 12 de
------------ del --------------... 89, 88... del 90, el 12 de ------------- del 90. Yo quedé
de dieta de mi hijo, él pues se lo llevaron y ya. Llegamos ahí a la vereda
LUGAR1, ahí estaba el ejército.
ENT: En la vereda.
TEST: En la vereda. El cual ya lo llamaron
a él y le preguntaron que si no le daba miedo, que esto y que lo otro, que mire,
que él había sido reservista, pero como usted sabe que el que nada debe nada
teme, y nosotros no sabíamos que estaba el ejército en la vereda. Nosotros
llegamos y estaban ahí camuflados, y uno supone que no sé si... [DUD:
03:34-03:35], como la guerrilla también mantiene pues uniformados.
Nosotros no sabíamos si era de guerrilla o era ejército cuando en el momento
que llegamos allá a pasear, y era el ejército. Entonces, el ejército lo
llamaron a él y le dijeron que él qué estaba haciendo, claro que no lo conocían
ni nada, sino que le dijeron que {que} si no le daba miedo por... mire que él
había sido reservista y eso. "No, yo no debo nada", porque le vieron
la libreta. Y el ejército pues se va y ahí mismo a él le echaron mano la
guerrilla, que porque tenía pura cara de informante, pura cara de inteligencia
el ejército; eso le vieron todas las caras al pobre, por eso lo alzaron. Y...
¿y qué? y no, fue muy duro porque yo quedé con un niño de 3 años, quedé en
dieta del otro, yo muy joven, no sabía todavía defenderme como pues... el rol,
porque como él era el que era la cabeza, él era el que nos... nos... el

sustento de nosotros, de la familia, y quedar uno mana bien joven y con dos
pelados, yo le cuento dios mío, señor, ahí empezó las de San
Patricio. Pues se lo llevaron y este es la hora que...
ENT: Está desaparecido.
TEST: Está desaparecido.
ENT: Una pregunta. Ese 12 de ----------cuando llegaron ustedes ahí a la vereda, ¿ese 12 quienes estaban ahí en LUGAR1 era el
ejército?
TEST: Pero eso no fue el propio 12, eso fue
como el 10, porque ellos, mi hermano lo convida: "cuñado, vámonos para una
mina". Entonces, que hay [INAUD: 05:07]
ENT: [INAUD: 05:07] a LUGAR1.
TEST: Sí, ahí mismo en ------------ [INAUD:
05:09], pero se cruzaba el río, y eso fue para la vereda -----... para un... no
sé, un ---------------, es un corregimiento, no sé. Y mi hermano fue el que lo
convidó a él, entonces él se cogió pa allá pa la vereda, porque eso era más
adentro, y por allá mismo al otro día tann venga pa'cá, mis dos hermanos y
él.
ENT: ¿Y quién fue el que los cogió?
TEST: Pues como dicen que la milicia de la
guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], unos milicianos
fueron los que fueron a recogerlos allá, porque como mi hermano se llevó la
esposa, la mujer que era la que estaba allá, y allá la dejaron a ella que no
podía salir para traer información ni nada, que se tenían que quedar allá y
ella se quedó comiéndose un mercado que habían llevado para los días que iban a
estar allá; a ella le prohibieron la salida. Entonces nosotros pregunte
"¿pero qué pasa que no viene?", "¿qué pasa que no viene?",
y cuando salió ella sola con la hija.
ENT: ¿Y qué comentó ella?
TEST: No, que habían llegado a las 6 de la
mañana y les había dicho que se levantaran y que los acompañara, que los
acompañaran, y entonces se fueron a poner ropa y les dijeron que no, que no
tenían ni necesidad, así como estaban como que se los llevaron con las
pantaloneticas y ya, que no necesitaban vestirse.
ENT: Y ellos cuando llegaron allá a -------------- ¿usted sabe a dónde llegaron?
TEST: No, no eso fue muy pa'dentro, no sé.
No, no. Ellos iban... es que ellos iban era pa una mina, pero se quedaron en
una parte, o sea mientras tanto, para poder seguir al otro día, pero no
alcanzaron a seguir porque eso era muy lejos ¿si me entiende? Entonces, estaban
haciendo como {como} una estación para poder arrancar al otro día y no
alcanzaron a {a} seguir pa donde ellos iban, porque pues ellos iban era con el
fin que {que} le habían dicho que había una mina muy buena por allá, entonces
iban a mirar y a ver, pero pues no se dieron las cosas porque usted sabe que...

con esta violencia.
ENT: Y... es decir, ¿por qué creen que fue
guerrilla de las FARC?
TEST: Porque mi cuñada sí los conocía, mi
cuñada sí dice que ahí estaba un GRUPO FAMILIAR1, que estaba... pues ella más o
menos...
ENT: Los nombres.
TEST: Sí. Como era puro miliciano ahí de la
vereda, y ellos {ellos}, o sea, eran conocidos de ahí de ellos. Yo no porque yo
estaba era de paso... o sea, yo llegaba era ahí como a pasear donde mi papá,
más la mujer de él sí mantenía ahí. Ellos dijeron que había un man de esos, o
sea, los mentaron a todos, puros milicianos. Esos que la guerrilla da orden y
ellos son los que hacen las...
ENT: Sí. Y tú sabes a ese que conocían con
el nombre de GRUPO FAMILIAR1, o el GRUPO FAMILIAR1, ¿sabes cómo era el nombre?
¿cómo se
llamaba? Quizá de pronto él sí...
TEST: No porque es que GRUPO FAMILIAR1 era una
familia de varios hermanos, y si no estoy mal era uno que se llamaba GUERRILLERO1.
ENT: ¿GUERRILLERO1?
TEST: GUERRILLERO1.
ENT: Ahhh, ese era el apodo.
TEST: No, sería... sí, sería, sí, porque
uno [INAUD: 08:00-08:02], sí, como que allá se los llamaban era todos
GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Es decir, la familia era conocida con
ese apodo.
TEST: Sí [audio: mmm].
ENT: Ya. Y ¿por qué cree usted que la
guerrilla hizo eso?
TEST: Pues lo de mi marido por lo que yo le
digo, que tenía pura cara de {de} ejército, él no había sido mucho había salido
de prestar servicio. Entonces, como ellos mantienen ese corte bien y tal vaina,
y él era muy creidito, sí, él mantenía bien, pero que ahí y todo, y que no, que
él tenía pura pinta era de informante del ejército, que yo no sé qué, y como
nos encontramos al ejército sin querer queriendo ahí en la vereda, entonces de
una vez le falló el talón al pobre chino.
ENT: ¿Qué edad tenía él?
TEST: 26 años.
ENT: ¿Y qué edad tenía...? O sea, ¿recuerda
la fecha de nacimiento de él o algo así?
TEST: Él nació un 27 de --------. Él me
llevaba 5 años a mí, ¿de qué año?, 69-70-71-72-73-74... un 27 de ----------- del 74.

Yo soy del 69.
ENT: Ahhh ya, ya, ya.
TEST: Para el momento de los hechos tenía
26 años.
ENT: 26 años. Ya. Y ustedes... usted me
dice cuando llegamos nosotros {a la} a visitar a mi papá, ¿de dónde
llegaron?
TEST: De --------------, nosotros vivíamos en
------------, Antioquia, y él pues tenía su trabajo allá. Entonces, vinimos a
visitarlo, pero nosotros no contábamos con la suerte que nos íbamos a encontrar
con el ejército ahí, ¿sí me entiende?, porque ellos estaban en la vereda y
usted sabe que el camino siempre es... como nos echábamos como dos horas de
------hacia la vereda, y, o sea, no nos dijeron ni nada, nosotros fuimos así de
repente, llegamos allá y lo primero que nos encontramos fue el ejército. A él
sí lo sentaron y hablaron con él y dijeron que si no le daba miedo, porque
usted sabe que cuando la gente hace el servicio y toda esa vaina la guerrilla
lo tiene como mucho en la mira, y ese fue todo el pecado. Y pues mi hermanito
el que también se llevaron, porque él se fue con dos hermanos, el mayor y el
menor, y mi hermanito menor era porque él era menor de edad, venía de una finca
y {y} por meterse pa’llá pa donde mi papá y mi hermano se lo llevó pa’llá, pero
esos pelados son los de la ciudad, no... que venía por allá...
ENT: ¿Y ustedes no tuvieron la posibilidad
posteriormente de acercarse de pronto a la guerrilla y preguntar por sus
parientes, qué había pasado?
TEST: Sí. Yo sí, yo me quedé unos días allá sola en la vereda y
cogimos un comandante, yo lo cogí y me dijo él que que pues la verdad él...
nadie había ido a hablar por ellos, como yo estaba tan pelada y mi otra hermana
y mi otra hermana también le daba miedo volver por allá porque ella venía con
mi papá en ese entonces, y ella se vino; no sé, yo quedé muy sola, yo estaba
muy pelada, yo tenía como, no tenía ni 20 años. Entonces, yo no me arriesgaba a
ir a hablar por allá por nadie, porque me daba miedo. Ellos dijeron que sí, que
de todas maneras nadien fue a hablar.
ENT: ¿Y tú recuerdas quién fue el
comandante con el que tú o el apodo o cómo le conocían a ese comandante?
TEST: Pues en ese tiempo era RANGO1, yo conocí a RANGO2, a RANGO1,
dicen que fue de pronto mandado por RANGO2. Pero yo con el que hablé fue con
RANGO1, y eso fue lo que él me respondió, como nadie fue a hablar.
ENT: ¿RANGO1 qué?
TEST: Yo
no me acuerdo el apellido.
ENT: Bueno, ¿y qué pasó luego? O sea... o
sea, ya tu esposo quedó desaparecido y ¿tú volviste a hablar sobre el tema...?
TEST: Pues...

no, yo me quedé en la vereda un tiempito.
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TEST: Yo no me demoré mucho, ya yo esperé
porque mi papá tenía un negocio, una tienda, y yo me quedé ahí con la tiendita,
y pero entonces yo sentía de rabia de verlos cuando pasaban, cuando llegaba;
entonces yo ya no me aguantaba eso, entonces yo recogí, vendí lo que pude, y
hasta el negocito lo regalé, o sea, eso lo vendí muy... en muy poquita plata
¿sí me entiende?, repartí lo que pude y yo alcé y me vine pa'cá pa ---------a
llevar del bulto, porque con esos dos niños tan pequeños, mana, no tenía ni
quien me los cuidara, no, eso... eso fue...
ENT: ¿Y tú papá qué hizo? ¿qué pasó? ¿por
qué tú te quedaste con el negocio de tu papá?
TEST: Porque mi papá de tanto preguntar
también que qué pasaba, que no sé qué, ahí me le pusieron una trampa a él y
también {se lo} lo desaparecieron. No ve que mi papá también es desaparecido,
también se lo llevaron ellos; como que todo los amontonaron en una sola...
porque como a él le decían que cuando entrara el ejército no podía venderles
nada, y mi papá no hacía caso, que tenía que cerrar la tienda, no venderles
carne, no venderles comida, no venderles nada, y mi papá no, no, no hacía caso,
dejaba abierto esa vaina, [INAUD: 12:50] llegó el ejército y mi papá lo
levantaron también.
ENT: Y tú te viniste a --------, ¿y qué
pasó? O sea, tú tenías 20 años, dos niños, ¿y qué hiciste?
TEST: No, pues por acá, mija, empecé a
llevar del bulto, esto por allá mi hermana me dio posada en un ranchito, me
puse a trabajar en un quiosco, a mantequear por ahí en lo que me saliera,
porque no sin estudio mija es lo que le salga a uno, dos pelados pa mantener y
sin ayuda de nadie, ¡ja! eso no es fácil.
ENT: Entonces...
TEST: Pues ahí hasta que... hasta que pues
me cansé de llevar del bulto y me salió un pretendiente y me lo cuadré, pero al
igual todo esto lo que teníamos allá lo rematamos, lo rematamos porque ya no
quería ya no quería saber nada.
ENT: Y tus hijos, los dos hijos que te
quedó del esposo desaparecido, ¿qué hacen? ¿a qué se dedican ahora?
TEST: Pues hay uno que se fue a vivir a
-------ahora actualmente. Pues ahí estudio no tienen porque no pude darles
estudio, y después me conseguí una pareja y le tuve tres hijos más, ya eran
cinco, ya después me dejé con ese, quedé en parto con esos muchachos, una niña
se me enfermó de azúcar, le dio diabetis, la niña de me murió, yo andaba
guerriando con ella todo el tiempo en ---------------, dele pa un lado, dele pa'l
otro, yo no podía como estar... ¿sí me entiende? O sea, si le paraba bolas a
los que estaban estudiando, entonces no podía pararle bolas a la enferma, y yo

no tenía como ayuda porque ya después con el otro también me dejé y el otro
también se relajó mucho. Entonces, la niña se me murió a los 11 años.
ENT: Hija tuya.
TEST: Hija mía, claro.
ENT: O sea, de tu primer esposo...
TEST: Fueron un par de macho, dos hombres.
Después con el segundo ya tuve tres, que también me lo conseguí ahí en la
vereda, y con ese fue que quedé.
ENT: Con él...
TEST: Con él convivimos, con él tratamos
pues de hacer una vida y eso, y yo pues de verme toda apurada mana, porque con
esos dos pelados, uno en la ciudad y toda esa vaina y sin estar preparado
prácticamente. Entonces, me conseguí esa pareja y me hizo tres.
ENT: Tres hijos. Entonces te quedaron
cinco. Y el segundo hijo de tu primer esposo, ¿qué pasó?
TEST: Él está... ya tiene 29 años ya, tiene
29, él es... trabaja por ahí en lo que le salga, hacer puertas, ornamentero y
así. Y el otro sí está en -------trabajando.
ENT: Ya.
TEST: En verdad mana, esos pelados que son
así de víctimas, esos pelados nunca le han dado nada ni hemos aprovechado nada
de víctimas, sabiendo que los hijos de las víctimas tienen prioridades, que
estudios, muchos cosas.
ENT: Eso te iba a preguntar.
TEST: Esos muchachos, no, nunca nos han
dado una beca, nunca me dieron nada.
ENT: Desprotección.
TEST: Desprotección total.
ENT: ¿Y usted hizo la denuncia o el
registro de la desaparición de tu esposo desde la primera... del primer esposo,
el que desapareció?
TEST: Pues doctora, le cuento que yo vine a
poner la denuncia con mi cuñada la testiga, yo a poner la desaparición de mi
esposo y ella a poner la desaparición del marido de ella, porque un hermano mío
era el marido de ella. Resulta que allá en la fiscalía nos dijeron que le
pusiera la desaparición de todos porque ella era testiga, y que le quedaba
mejor a ella, y entonces yo acepté, nosotros estábamos las dos y yo acepté que
ella pusiera la denuncia porque ella estaba con ellos, era testiga y todo.
Resulta que ella en ----------se le perdió el papelito que le dan a uno de
radicado, nosotros estuvimos andando, gestionando dónde conseguíamos ese
papelito, y nos mandaban pa -------, nos mandaban pa un lado, pero nunca nos
dieron respuesta. Ni con la cédula ni con nada, "no, vayan a ---------, eso
caso tiene que estar en -------porque aquí no se guarda nada", y yo era

dele pa -------, "no, aquí tampoco está". Y en esas no las pasamos.
Entonces, ella con el tiempo volvió y puso la denuncia, pero ya del marido de
ella sola, y después yo puse la mía. Entonces qué pasó, {despue...} a mí no me
dieron ningún papel, yo después vine y que a pedir también {el} la respuesta y
empezaron "que no, que eso ya tiene que estar en ------------", y empecé yo
a ir a -----------. Y dele a -----------, "que no, que aquí no hay nada", hasta
ya me dijeron que esos papeles reposan al frente de allá del -----------------,
que allá es donde está el archivo de esa vaina, que esos papeles ya hace rato
no los mandan pa ----------, que esos están aquí en ---------. Y fui y me dieron la
respuesta, la contestación, ya tengo ya, pero eso fue guerriado doctora, eso
mana eso siempre nos pedían ese papel y {y}... mi hermana por... por ejemplo mi
cuñada no ha tenido todavía la respuesta, porque yo la pedí allá y me dijeron
que eso se la tenían que dar a ella personal.
ENT: ¿Y qué dice la respuesta?
TEST: Pues yo no sé, que el caso se cerró
yo no sé en qué fecha, que yo no sé qué, por acá la tengo la respuesta que me
dieron allá.
ENT: De la fiscalía.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, ¿y usted hizo la denuncia a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2? O sea, usted...
TEST: Ah, yo puse la denuncia {en la} en el
coso de víctimas y me dieron un radicado, pero me mandaban a buscar el papel, y
como yo nunca lo conseguí, entonces no aparezco dizque en ORGANIZACIÓN PUBLICA2,
porque ahí le piden a uno la certificación, y nosotros voltiamos
pa... [INTERRUP]
ENT: La denuncia de desaparición.
TEST: La denuncia, y eso no nunca la
encontramos, la encontré hace poquito. Entonces, yo fui allá donde la abogada,
la de la defensoría, me mandó pa'l Palacio de Justicia que allá a donde un
muchacho, y me dijo que no, que eso era nada más para los de las autodefensas,
que lo con lo de la guerrilla no, que él recibía era casos así, pero que fuera
de las autodefensas, y como ellos no son de las autodefensas sino de la otra.
ENT: De las FARC.
TEST: Entonces yo no he ido a donde la
doctora a ver qué me dice, porque ella me dijo "vaya y lleve este papel
allá, dígale que de parte mía, que yo no sé qué", y entonces yo no sé,
porque yo cargo el papelito ese que me dieron a mí allá en {en} Acción Social,
el radicado, pero entonces aparece no aceptado.
ENT: Ay caramba. Sí. Es decir, que en estos
momentos realmente registro del hecho no hay así como formal, oficial.
TEST: Pues el que me... la contestación que
me dieron de la fiscalía. Venga yo miro si lo encuentro acá [revisa papeles]. A

mí me dieron la contestación.
ENT: Bueno, ahora podemos mirar los papeles
para ver qué es lo que tú tienes. Y en el caso de tu cuñada, o sea, ¿ella sí
está registrada en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Yo creo que ella también en lo mismo
que nosotros, porque no ve que ella la que puso el caso de todos y no... no
encontramos el papel, porque ella como vivía en ----------y, eso allá se
inundó, el papelito, el radicado, se perdió. No le digo que estuvimos mana guerriando
por conseguir, eso ahí siempre nos volteaban la torta, vaya a tal lado, en tal
lado, y yo era la que me encargaba de eso con ella, y ella como se fue pa ----------por allá pa'l
monte ella no hizo nada, pero... Y después yo iba a poner
la denuncia y yo decía que yo ya la había puesto, después cuando ya la puse me
regañaron, que eso no podía ponerse tantas veces, yo le dije "es que no lo
hago porque yo quiera, sino porque es que la primera denuncia quedó en
veremos", quedó en veremos, yo hice como tres viajes a -------y allá nunca
me daban respuesta, siempre de acá me mandaban pa'llá, y de allá le agradezco
porque de allá fue me dijeron que los papeles estaban ahí, si no hubiera
seguido voltiando. O sea, son cosas pequeñas pero uno no las sabe. Por ejemplo,
CONOCIDA1 que es una líder, yo creo que ella ni sabe, yo antes fue que le dije a
ella "CONCOIDA1, me mandaron pa'llá y allá donde hay un archivo de la
ley...", de esos artículos
ENT: 1448.
TEST: Sí, coloqué esa ley, la más vieja,
allá la buscan por esa ley, y allá es donde le dan a uno la certificación, una
doctora que hay allá. Entonces, así fue la única forma que pude rescatar ese
papel, pues ahí lo tengo doctora y pues no me han querido aceptar eso allá en
el... me dicen que ya no, que porque ya se pasó no sé qué, ahí quedé con el
radicado solo porque el papel nunca lo pude...
ENT: Sí.
TEST: ¿Qué se hace ahí, doctora?
ENT: Bueno, y otra cuestión que quería
preguntarte, doña Dora, ¿usted por qué cree que pasó toda esa violencia en
Colombia? ¿por qué toda esa violencia que vivieron ustedes acá?
TEST: Ah no, porque de todas maneras porque
como usted sabe que eso cada cual pelea por lo suyo, yo no sé qué es lo que
está detrás de eso ¿verdad?, eso cada uno coge por... tanta violencia, tanta
cosa.
ENT: Ya, y otra cuestión y es... {ehmm}
después de que pasaron todos esos hechos, es decir, ¿en el territorio quiénes
vivían? ¿quiénes quedaron en esos territorios?
TEST: Ahhh, ese territorio ese era un
caserío y ahí quedó bastantes familias, muchos sí mataron, otros
desaparecieron, pero ahí quedaron, ahí siguieron...

ENT: ¿Y quiénes? ¿quiénes siguieron ahí?
¿quiénes se quedaron ahí?
TEST: Pues de la familia de nosotros, no.
Nosotros todos nos venimos [DUD: 22:00] porque yo fui la última que quedé y yo
qué me iba a quedar haciendo ahí. Pero ya hay gente que tenían sus tierritas y
guerriaban.
ENT: ¿Y qué pasó con esa gente? La gente
que estaba ahí.
TEST: No, yo no sé doctora, usted sabe que
yo {yo} cogí y me vine y yo... por allá ni he vuelto, no quiero ni
volver.
ENT: ¿Quién quedó? ¿quién quedó en ese
territorio? ¿quedó la guerrilla? ¿iba el ejército? ¿quiénes quedaron por allá
en esos territorios?
TEST: Ah sí. Noo, la guerrilla. El ejército
allá entraba era por temporadas, alborataban el chispero y volvían y se venían,
porque a veces mataban campesinos y los vestían de soldados para poder, de
guerrilleros pa poderlos matar y decir que eran guerrilleros, porque eso pasó.
Los vestían así de...
ENT: ¿Qué casos conoce usted? Así pues de
hechos que hubieran...
TEST: No, yo sí sé de uno, pero no me
acuerdo el nombre del muchacho, que es que ahí mataron, ahí los vestían así
camufladitos pa poderles, pa poderlos asesinar, cobrar la recompensa.
ENT: Ahh ya. Bueno, y eso ¿usted qué hace
ahora?
TEST: Doctora, yo soy independiente, hago
tamales, hago por ahí cosas que me... independiente porque no sé hacer más
nada.
ENT: Sí, sabe hacer cosas.
TEST: Sí claro.
ENT: Eres comerciante. Y, entonces, en ese
sentido, es decir, usted no ha tenido un reconocimiento o una reparación de
parte del Estado.
TEST: Ahh no, nada, nada.
ENT: Usted me comentaba que les ha llegado,
que han tenido conocimiento de listados de desaparecidos, ¿ustedes han mirado
si de pronto sus familiares están ahí? ¿no?
TEST: No, yo no he mirado, eso no se ve
[INAUD: 24:00-24:02]
ENT: Ahh ya, para mirar, porque de pronto
pueda ser que estén ahí relacionados ¿no? Porque, es decir, es importante que
usted el caso de su esposo lo ponga en conocimiento de la Unidad de Búsqueda de

Personas Desaparecidas. ¿Por qué?, porque dentro todo el sistema integral de
reparación y atención a las víctimas yo le comentaba que había un órgano que es
la Justicia Especial para la Paz [JEP], y ellos son los que se van a encargar
de hacer todos los procesos judiciales, etcétera, de mirar responsabilidades
¿no? El otro órgano es el de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas,
entonces es importante que usted lo relaciona frente a la Unidad de Búsqueda,
porque de esa manera quedará dentro de, dijéramos, los inventarios de
personas que la Unidad de Búsqueda deberá, como su nombre lo indica, buscarlo
¿sí? Si no, si... como no, como su esposo, de acuerdo a lo que me está
comentando, no aparece desaparecido por fiscalía, ¿no?, no aparece desaparecido
por la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, no aparece desaparecido con cualquier otra
institución, pues a su esposo nadie lo va a buscar, porque no está, ¿cierto?,
relacionado. Entonces, en ese caso es la importancia de que usted, como víctima
de desaparición, lo reporté para que cuando la Unidad de Búsqueda inicia su
trabajo, pues esté dentro de las personas a ser buscadas ¿no?, así como sus dos
hermanos, como su papá ¿no?
TEST: Mmm, claro.
ENT: Entonces, puedan entrar como a hacer
esa búsqueda, porque si nadie reporta, nadie busca ¿sí? Entonces, esa es una
sugerencia que yo le hago a sumercé para que, de alguna manera, igualmente
usted ponga su caso allá. Bueno, yo quería preguntarte, la familia de tu
esposo, o sea, él se desapareció y la familia de él ¿qué?
TEST: La familia, sí, la familia de él,
pues nosotros, como le digo, veníamos de ------------. {Ehh} La mamá se puso muy
mala, se iba a venir con una hermanita a buscarlos acá cuando esto... porque a
él le salió un buen trabajo, él estaba trabajando de vigilante allá en una
empresa, pero...
ENT: Allá en -------------.
TEST: En ---------, él era vigilante, una
empresa buena allá. Y resulta que a él lo estaban buscando, lo estaban ayudando
para otro trabajo mejor, para ORGANIZACIÓN PUBLICA3 [ORGANIZACIÓN PUBLICA3], que
es una
empresa como mejor, y entonces en esos días le había llegado para meterlo a él
y la hermana y la mamá, [INAUD: 26:48-26:49] era una hermana muy pilosa que se
iba a venir y que a buscarlo acá cuando yo le dije que estaba desaparecido,
pero le dijeron que no se metieran a la boca del lobo, que eso era muy
peligroso y que si dentraba no salía. La señora, la mamá debido a eso esto ella
se murió, ella se enfermó, se puso muy mal porque era el hijo consentido de
ella y se puso muy mal, y el papá eso andaba que yo no fuera ni a -------, que
porque a mí me iba a pelar. Entonces, bueno, que a mí que seguramente yo quién
sabe qué la había hecho para que no sé qué, y entonces yo duré un tiempo que yo
por allá no iba, a mí me daba miedo porque allá el papá era el que andaba de
bocón por ahí {con} conmigo, que eso seguro que yo no sé qué, que yo no sé

cuánto, convirtiéndome a mí como la culpa, y uno sin saber nada. Y no, pues la
mamita eso falleció rapidito allá de la tristeza y de todo. Allá... no y de
pronto donde hubieran venido, ellas hubieran tenido parla hasta el muchacho se
hubiera salvado, uno qué va a saber, yo porque como estaba tan pelada, y con
esos dos niños tan pequeños, yo qué me iba por allá a ir a buscar, yo no tenía
como así esa experiencia ni nada para hacerlo.
ENT: O sea, que usted no sabe si en el
momento en que los secuestran y se los llevan la muerte de ellos fue inmediata
o pudo haber sido días después o no lo sabes.
TEST: No, yo creo que eso... no, yo creo
que eso fue días después porque de todas maneras, de todas maneras eso no los
investigarán. Yo no sé, mana. Yo no sé doctora de verdad.
ENT: Sí. ¿Y qué le dijo RANGO1 cuando tú...?
TEST: No, él me dijo pues la verdad pues
como nadie fue a hablar por ellos ni nada, ni como abogar.
ENT: Entonces, de alguna manera ellos
reconocen que sí fueron los autores de esa desaparición.
TEST: Claro, ellos... claro que él me decía
que ellos no habían sido, que de pronto habían sido los "elenos" o...
pero RANGO1 sí era de las FARC, él así como saliéndose como con la suya ¿sí me
entiende?
ENT: Sí. Bueno, y ahora, entonces, ya para
terminar doña TEST su entrevista, ¿usted qué espera de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: No, pues que nos digan la verdad, al
menos que nos reparen, nos entreguen los cuerpos, ¿sí me entiende?, y como para
uno saber la verdad ¿por qué?, ¿por qué? porque uno se queda con ese incógnita:
¿por qué si esos muchachos no eran nada? Mi hermano menor no debía nada, el
mayor él mantenía una casita ahí que mantenía era pescando y rebuscándose ahí,
entonces no, no, no... y ese muchacho sí que menos, él era un vigilante, un
trabajador normal, el único pecado era que había prestado servicio, pero no,
no...
ENT: ¿Tú crees que esa fue la razón por la
cual...?
TEST: Sí, la...
ENT: Porque... por haber sido, haber
prestado el servicio militar, porque su físico era parecido al de un militar,
creyeron que era un informante que llegaba a la zona.
TEST: Clarooo, sí. Que tenía pura cara era
de informante ahí de...
ENT: ¿Por qué se habrán llevado a tus dos
hermanos y a tu esposo, y tu cuñada la dejaron ahí? ¿por qué?
TEST: Porque el papá de ella también como
que era alguito también de ellos, yo no sé, como que tenía su cuento ahí, y

porque se llevaban pequeña, y como la pelada era también de ahí de la región,
de la vereda, era conocida, seguro les dio vaina también, porque como el papá
de ellos eran diez hermanos y vivían ahí en ese sector y esa vaina, entonces...
ENT: La conocían.
TEST: Sí, la conocían. Si hubiera sido por
allá ahí, quién sabe si yo me hubiera ido con esa gallada, quién sabe si me
hubieran arrastrado también.
ENT: Sí, lo extraño es que si a ella la
conocían, ¿por qué dudaron de tus hermanos y de tu esposo?
TEST: No, porque nosotros éramos... ella sí
era de la vereda, mas nosotros veníamos era de Antioquia, de por allá de ------------,
nosotros... Mi hermano sí tenía tiempitos de estar ahí, el menor
no, él venía por allá de ----------, estaba en una finca de CONOCIDA1.
ENT: ----------. Pero igualmente fue por los
lados de ------que eso también es aquí...
TEST: No, no ----------no. Eso era por...
ENT: No, en el caso pues de la desaparición
de tus dos hermanos y tu esposo, es decir, eso fue en el... la desaparición eso
fue en el municipio de -----TEST: Sí, pa'dentro. No, muy pa'dentro de
------, eso es vereda LUGAR1, pero fue cruzando el caño pa allá pa -------------- por allá pa...
ENT: ¿Cuál caño?
TEST: El caño de LUGAR1. Un río, un
río que hay ahí cruzando, pero eso ya es una metida muy pa'dentro, que eso ya
ellos se iban era a caballo de ahí pa'dentro, que por eso le digo yo que
hicieron como una estación para poder llegar al otro día por la mañana.
ENT: Muy, muy, muy pa adentro. Sí. Bueno
doña TEST, muchísimas gracias por haber querido compartir con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 su hecho victimizante que seguramente nos va a aportar para poder hacer
la construcción de ese informe que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe darle al país. Y que
efectivamente, y lamentablemente ¿no?, todavía tiene sumida a Colombia en seis
décadas de violencia y de conflicto. Muchas gracias.
TEST: Gracias a usted, doctora, porque me
hicieron esta entrevista [DUD: 32:07-32:08] que queda de ayuda para las dos
¿no? [risas]
ENT: Sí, seguramente que así será.

