Códigode la entrevista: 126-VI-00003
Código entrevistador: 126
Código transcriptores: 360
Fecha final de
transcripción: ---------- de 2019
Duración total de la
entrevista: 1:24:08
ENT: Hoy vamos a hacer la primer toma
de testimonio, que ya no es solamente para Mujer de [INAUD: 00:06], sino es una
toma de testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces, TEST
nos va a contar un poco de la historia de su mamá, vamos a escucharlo, pues
como estamos en esta disposición, con mucho cariño, con todo esto. {Ehh} En
algunos momentos, cuando sientan que quieren hablar o preguntar, o alguna cosa,
pueden hacerlo en orden [risas otros asistentes]. No, sobre todo, ahorita mismo
hay una energía bonita, así que está bien, no vamos a ponerle rigidez ni
acartonamiento, porque a TEST ya lo conocemos.
TEST nos había venido ya contando de
{de} la historia, así también un poco como nos conocimos, él está haciendo una
película ¿en --------?
TEST: Aquí. Bueno sí, en
Colombia.
ENT: Que es un poco sobre la historia
de su mamá, pero no nos va a hablar de la película, solamente es para contarles
que también pues...
TEST: Bueno, la película va a salir
eventualmente en esto, pero no les voy a contar la película, no.
ENT: Exactamente. Y no hemos
sentido muy, muy, privilegiados pues de haberlo conocido y de haberlo
acompañado también un poco con este acompañamiento con la película, y con todo
él. Fue muy lindo porque hace un año fue más o menos que hicimos un ritual, el
primer ritual que hicimos ya, pensando en que tocaba para las personas que han
venido hablando y contando sus historias, de que era importante hacer rituales
de cierre, porque esto moviliza de todas maneras temas ancestrales que tiene
que ver con los padres, con los abuelos, con las familias ¿no? Hicimos un
ritual muy lindo hace...
TEST: Como un año.
ENT: Hace un año. No, para los que
han venido haciendo un proceso creativo, ayudarlos a {a} cerrar o continuar.
Entonces, ahora es muy lindo ya poder tener a TEST aquí para que nos cuente.
Entonces, {ehh} hemos hecho esta decoración que ustedes han visto un poco, un
poco guiados también por lo que seguramente la mamá de TEST la hubiera gustado
para convocarla ¿no?, un poco para... Los vecinos están ayudando con la música
[risa sarcasmo].

X: A ver, perdona, pero ¿qué
significaría, por ejemplo, esas [INAUD: 02:37]?
ENT: No, nosotros no. Es subjetivo,
tú le pones...
X: Lo que tú, lo que te imagines.
ENT: Le dio frío [risas].
X: No tenía frío.
ENT: Bueno, empecemos mi amor. {Ehh}
Empecemos un poco, TEST cuéntanos un poco de dónde nació tu mamá, vámosla
trayendo, vamos un poco contando hasta llegar.
TEST: Mi mamá nació en el -------, en
---------- en el 45, hija de una familia muy, muy grande, cafetera. {Ehh}
Digamos que ellas sufrieron varias cosas, a los tres años en la {en}, en cuatro
años, en la época de la Violencia en Colombia, {a ellos} la familia de mi
abuelo era liberal y los conservadores los amenazaron de muerte y les tocó
salir de un día para otro, del ------- irse a vivir a -----------. Y vivieron dos
años, tres años en -------, hasta que se acabó, digamos, el periodo de la
Violencia. Y volvieron al ------- y mi mamá ya creció en el ------- a partir de
ahí.
ENT: ¿Y el nombre de tu mamá?
TEST: Mi mamá se llamaba FAMILIAR1. Sí. Luego, cuando mi mamá conoció a mi papá a
finales de los años
60, fue que se mudaron a -------. Y ahí fue donde nosotros nacimos. Yo tengo,
tenía dos hermanas más que habían nacido en -------, que mi papá fue juez de -----muchísimo tiempo, y mis dos hermanas nacieron en ------- y mi hermana
murió en ------- en la ---------. Y, bueno, desapareció hasta muchos años
después nos dimos cuenta que murió, pero... Luego, mi padre murió en el --- y
años después -uno de los hermanos de mi mamá era un ----------- del ---------- que
era un hombre muy alcohólico- se fue. Como entre toda la familia estaban viendo
qué hacer y para... como para ayudarlo una familiar que se había ido a vivir a
---------------, en el Guainía -era profesora de primaria-, dijo:
"mándenmelo aquí, a ver qué hacemos". Y entonces, entre todos los
hermanos, eran ocho hermanos de mi mamá, mandaron a mi tío FAMILIAR2, digamos a que
se fuera a vivir por allá porque pues le estaba costando mucho vivir en el
-------. Y entonces allá mi tío tenía un hornito de pan y lo que se hacía se lo
bebía todo, y entre todos los hermanos le pagaban la pensión y le pagaban como
la pensión y la comida ¿no? Mi tío lo que hacía era pues hacer el pan por la
mañana y, luego, desde las 10 de la mañana después de que vendía todo se lo
bebía. Entonces, en la {en} semana santa del 2004, mi mamá fue a… junto con
otros familiares, con un primo de ella y otros primos, fueron a visitar y a mi
tío a otros familiares que estaban allá en ---------------, que por esta mujer
que había ido a vivir allá, se había llevado {a}, digamos, había como {ehh}
traído a varios primos y tíos de -------; entonces se fueron todos a visitarla,

a visitarlo allá en la semana santa del 2004, y en un viaje que estaban
haciendo a los ---------- -que es una de estas supuestas maravillas
naturales que queda sobre el ------------, a dos horas de... tres horas de
---------------, sobre el río- los paró una lancha del Frente 16 de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y secuestraron a mi mamá junto a
su primo.
ENT: Fue ahí...
TEST: Fue ahí, fue sobre el -------------. La cosa es... [INTERRUP]
X: ¿-------- dónde queda que no
sé?
TEST: El ------- queda en la frontera
con Venezuela y Brasil, sobre el Amazonas. La -------- [gesto],
en toda la parte derecha de Colombia, eso es el --------. Entonces, allá queda
---------------, que es uno de las ------------- de Colombia más ---------- junto con
-------, que son en la mitad de la selva.
X: ¿Ese es el Vaupés?
TEST: Esto es el Guanía. Es uno de
los departamentos del Amazonas.
X2: Es la Amazonia.
TEST: Es la amazonía colombiana, sí.
Es un territorio, era territorio de las FARC, del Frente 16 de las FARC, que
era un, curiosamente era un frente que no secuestraba, porque era un frente que
vivía del narcotráfico en esa zona y tenían muchísimo dinero. Pero descubrí, o
sea, la cosa es que no fue un secuestro al azar, lo que descubrimos es, en el
momento en que secuestran a mi mamá -mi mamá iba en esta lancha junto con toda
su familia-, una lancha de guerrilleros los cierra y los hace bajarse en un
planchón {de} {de}, en un playón de arena, y el RANGO1 DE LAS FARC que se presenta
como el RANGO1 DE LAS FARC del Frente 16, que le decían RANGO1 DE LAS FARC- se sacó
una
lista del bolsillo y empezó a decir nombres ¿no? "¿Quién es FAMILIAR1?", y mi mamá
levantó la mano y la hicieron... "¿Quién es
FAMILIAR3?", y FAMILIAR3 es el primo de mi mamá. Y, entonces, dijo
más nombres, pero había otro señor que era también un cuñado de mi mamá, un
señor de 80 años que estaba ahí, que cuando lo vieron decidieron no llevárselo.
Y, entonces, con el paso del tiempo, digamos que los secuestraron y menos de un
mes, yo creo que a las 2 o 3 semanas, nos llamaron y nos pidieron un millón de
dólares por ella. Nosotros somos, siempre hemos sido una familia de clase
media, jamás hemos tenido ese dinero, entonces nunca entendimos por qué nos
pidieron tal; lo que creemos, que todavía es una cosa que no está clara, es que
hubo una muy mala inteligencia por parte de las FARC y alguien en la familia
-eso no se sabe-, alguien en la familia les vendió la historia, la idea, de que
mi mamá efectivamente era una mujer millonaria y que podía pagar. En esa época
nos pidieron 2.800 millones de pesos. Que mi mamá siempre contaba, cuando

volvió, que cuando uno de los guerrilleros se le acercó y le dijo ella
"¿cuánto están pidiendo por mí?", y le dijeron y mi mamá se murió de
la risa y dijo: "yo no sé escribir ni en papel, ¿usted cree que lo voy a
tener?".
ENT: ¿Y el tío? Ah, el primo...
TEST: El primo FAMILIAR3, por él estaban
pidiendo aún más dinero, porque él es un colombiano que vive en Panamá y es
empresario. Seguramente tiene más dinero que mi mamá, pero tampoco ese dinero.
Entonces, nunca se supo muy bien qué fue lo que pasó; sin embargo, o sea, el
secuestro se prolongó por dos años, ella estuvo dos años, de los cuales
solamente los primeros, solamente tuvimos noticias de ella el primer mes, que
fue cuando nos mandó una carta, de resto nunca supimos más de ella en los 19
meses restantes. Y solamente los primeros seis meses hubo comunicación con la
gente que decía que la tenía, después de los primeros seis meses ya no hubo más
contactos, entonces nosotros pasamos 14 meses sin saber absolutamente nada de
mi mamá. Yo en esa época ya vivía aquí en ----------, fue en el 2004 y yo llegué
aquí en el 2000. Y... es claro, es muy raro cuando hay algo que se prolonga por
el tiempo que no tiene solución, y no solo no tiene solución sino que no
teníamos ni siquiera, no sabíamos no quiera qué era lo que estaba pasando. Yo
creo que hacia... yo sé que hay veces suena terrible, pero yo hacia el final yo
empecé a perder la esperanza de que alguna vez la fuéramos a volver a
ver.
ENT: ¿Cuando a tu mamá la
secuestraron tú estabas en dónde?
TEST: Yo estaba aquí en ----------. Yo
estaba junto con mi pareja, estábamos en la casa y mi hermano me llamó. Mi
hermano nunca me llamaba en esa época, entonces yo me puse como muy feliz,
¿no?, de que me llamar mi hermano, y en seguida lo noté muy, muy triste y dije "¿qué
pasó?", y me dijo sin aspavientos y sin... me dijo "secuestraron a mi
mamá". {Yo estaba} Estábamos cocinando porque eran las 2 de la tarde aquí
y allá era muy, muy temprano; yo estaba metiendo algo en el horno y recuerdo
que el horno se quedó abierto y como por dos horas estuve mirando el horno sin
saber muy bien qué era lo que pasaba.
X: ¿Denunciaron ustedes el secuestro?
ENT: Digamos que nosotros
directamente no, la gente que estaba con ellos en la lancha cuando volvieron a
---------------, porque a ellos les dijeron no vuelvan; o sea, nosotros ya, lo
que les dijeron en ese momento los guerrilleros cuando secuestraron a mi mamá
fue {ehh} "nosotros nos los vamos a llevar, vamos a hablar unas cosas con
ellos y los vamos a traer aquí, ustedes espérennos }aquí". Obviamente no
era así y, entonces, el lanchero le da miedo moverse y estuvo como 3 o 4 horas
parado en el lugar en el que estuvo, hasta que ya después de 4 horas lo
convencieron de volver hacia ---------------, y una vez llegaron a ---------------

sí que se hizo una denuncia ante la policía de... Estas denuncias pues en
Colombia, sobre todo en los lugares que están tan perdidos, realmente no
servían de mucho.
ENT: ¿Era una denuncia de qué? Se
llevaron...
TEST: Sí, contando los... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál es el nombre que se le da
a...?
TEST: Denuncia de secuestro.
X: ¿Sabían que era FARC?
TEST: Sí, porque el RANGO1 DE LAS FARC
se presentó, o sea, esto no... Además, venían uniformados: "yo soy el
RANGO1 DE LAS FARC del Frente 16 de las FARC". Ahí no dijeron que era un
secuestro, mi mamá nos contó después, ahora les voy a contar un poco es aparte,
que un par de días, un día después, él se acercó, este señor RANGO1 DE LAS FARC se acercó
a
mi mamá, y a su primo y a mi mamá, y le dijo: "esto es una retención o, como
comúnmente ustedes lo conocen, un secuestro". Pero este señor no les {dio}
dijo esto es lo que vamos a pedir por ustedes ni nada, y los trataban... Ellos
estaban un lugar, es un lugar muy, muy, muy recóndito y de muy difícil
acceso. La... Para explicarles un poco hubo, el segundo día a ellos les
entregaron unos cuadernos en donde les pidieron el favor que escribieran sus
pertenencias, entonces, escribieron sus pertenencias en una hoja y la
devolvieron, pero ellos se quedaron con el cuaderno.
X2: Perdona, ¿sus pertenencias que
tenían en...?
TEST: En -------, sí. Díganme todo lo
que tienen ustedes aquí. Entonces, mi mamá escribió esto y mi tío también, y lo
entregaron. Ella recuerda la rabia que le dio cuando mi mamá entregó el papel
que le dijo y el tipo este leyó empezó a cantar “mentiras, todo mentira”. Mi
mamá siempre dice que le dio una rabia de impotencia, que no sabía qué decir.
Entonces, una de las cosas es que se quedaron con ese cuaderno [silencio]… y
entre mi mamá y mi tío empezaron a escribir un diario, día a día, y fueron 603
días que estuvieron secuestrados, y escribieron todos los días. 603 días. Y, al
final, lo increíble es que les dejaron cuando los liberaron, 20 meses después,
les dejaron traer los diarios. Entonces, esos diarios mi mamá los trajo
consigo. Y ahí aprendimos un montón de cosas de lo que ella vivió.
ENT: Gracias a lo que tu mamá
escribió, nos podrás ilustrar un poco de cómo fue la vida de ella durante el
cautiverio, pero un poco de pronto más de entonces. A ustedes les avisan, les
avisan que es la guerrilla...
TEST: Sí.
ENT: ¿Les dicen que pueden decirle a

alguien o que tienen que guardar silencio o...?
TEST: A nosotros no nos avisan nadie
realmente. Una vez, digamos que les dicen, vuelven les dicen es que se las
llevaron, pasan unos días y no pasa nada, pasa una semana y no pasa nada, no
sabemos nada. Casi 10 días después, si no estoy mal, entra la primera llamada
al teléfono de mi hermano en -------- mi hermano vivía en ------- en esa época-,
y ahí es cuando preguntan por mi hermano y, entonces, le dicen que ellos son
los que tienen a la señora. Y, entonces, mi hermano dice "yo cómo sé que
ustedes son los que tienen a mi mamá", porque una de las cosas que nos
habían dicho, al principio, es que en esta situación en Colombia pasaba mucho
que la gente se aprovechaba mucho de la situación para extorsionar y eran gente
que no la tenía, y entonces decía "yo la tengo, págueme tal, yo la tengo,
págueme cual", pasaba un montón. Entonces, que lo primero, primero, que
había que pedir era una prueba de vida. Y, entonces, claro, mi hermano lo primero
que dijo es "yo necesito hablar con ella, pónganmela al teléfono",
-"no, eso es imposible, eso no se puede, eso no se puede",
-"¿entonces qué? una carta, algo", no eso -"una foto", -“no”.
Entonces, se llegó a la conclusión de que fuera una pregunta que solamente
pudiera responder mi mamá. Entonces, mi hermano hizo una pregunta que creíamos
que mi mamá se iba a acordar [risa], creíamos, y entonces le hizo una pregunta
que es muy curiosa, que es ¿cómo su papá -o sea, cómo el papá de mi mamá, cómo
mi abuelo- quería bautizar a mi hermano? Esto es un chiste en la familia,
porque {en} mi abuelo quería bautizar a mi hermano FAMILIAR4 [risas], porque
quería que participara en el sintocayo, y que ganara. Entonces, el día en que
nació mi hermano, mi abuelo mandó un telegrama desde ---------- diciendo
"Propongo FAMILIAR4 para concursar". ------------ hay, pero mi abuelo
pensaba que no, porque en ---------- no había. Y, entonces, ------- se
convirtió en la broma interna de la familia; cuando uno se ponía bravo con mi
hermano, les decía FAMILIAR4, es la contraseña de todos los wifis, cuidado, no
vayan... [risas]. Y, entonces, como que es un nombre como que tan se repite que
pensamos que mi mamá se iba a acordar, y mi mamá no se acordó. Pero no solo no
se acordó, sino que hubo como una especia de teléfono roto, porque la respuesta
que llegó fue "El bautizo fue sin fiesta", [risas], "y no hubo reunión familiar",
así fue como dijeron.
Y mi hermano, y eso tengo que
decirlo, es... mi hermano empezó a grabar las llamadas, desde la segunda
llamada, mi hermano empezó a grabar las llamadas de teléfono que hacía las
FARC, para poder que yo las escuchara si era necesario, entonces todas esas
llamadas las tenemos grabadas, y yo las he vuelto a escuchar. Entonces, mi
hermano en esa primera llamada se queda frío ante la respuesta, dijo:
-"mira, aquí le tengo la respuesta", -"ok", -"El
bautizo fue sin fiesta", -"¿qué? no sé de qué me está hablando",
-"Y no hubo reunión familiar", -"¡¿qué?!". Entonces, se la

vuelve a repetir y la respuesta no llega, al final hace otro... O sea, todo el
proceso {pa[ra]}, esto parece como que se pudiera hacer en {en} dos llamadas,
en una hora, pero todo este proceso duró dos o tres meses de poder responder
una pregunta, hasta que, al tercer mes, como que le dijeron "le va a llegar
una carta". Y, entonces, resulta que -"ok, ¿en dónde la
recojo?", -"no, pues en el aeropuerto". Entonces, fue al
aeropuerto de ------- y resulta que no, que lo habían enviado al aeropuerto de
-------------- porque desde donde estaban ellos no habían aviones al... entonces
tocó llamar al aeropuerto, bueno, una seria de cuestiones que todo lo empezaban
a dilatar y a dilatar sin saber de ella; mi mamá nos escribió esa carta, {nos}
la carta nos llegó 3 meses y medio después de... tres meses después de su secuestro,
y la carta la escribió al mes del secuestro. O sea, hubo un periodo de 2 meses
en que escribió, en donde ella {empe...} nos dice que está enferma, que
tiene... que está enferma del riñón, ella sufría del riñón, le daba cistitis y
pielonefritis, y que le estaban medicamentos, pero que no se sentía muy bien,
pero que no la estaban tratando mal, que la estaban tratando bien; o sea, que
ella no se podía quejar de cómo la estaban tratando. Y, entonces, una vez llegó
esa carta, nos seguían pidiendo la absurda suma de 2.800 millones de pesos, y
mi hermano le decía "es que yo no sé, o sea, ni aunque me dé 100 años yo
voy a conseguir esta plata", mi hermanos les dice en el teléfono
"¡bájese de esa nube, yo no puedo!", y entonces hay un momento en
donde el guerrillero -quien estuviera del otro lado- le dice "usted tiene
hasta -------", y mi [hermano] -"y si no, ¿qué?", -"pues
ya veremos", -"¡¿cómo así?!", o sea, -"¿cómo así?, si no
¿qué?, yo no voy a conseguir esa plata, ¿qué quiere que haga? ¡Bájense de esa...
bajen!", -"no, que eso es lo único para liberar a la señora". Y,
entonces, a partir de -----, no volvieron a haber más llamadas nunca más,
hasta el día que mi mamá llamó de ---------------.
X1: ¿Que estaba libre?
TEST: Sí. [audio: silencio]
X1: Woww. Dos años... ¿y cómo la
liberaron?
TEST: Le dijeron "usted está
libre" [risas]. Sí, yo creo que después de dos años se dieron cuenta que
se habían equivocado. Y no solamente eso, sino les estaba saliendo más caro
tener a una persona... porque realmente a ella la cuidó una cuadrilla de 10
guerrilleros durante 2 años, les estaba saliendo más caro, al final lo que
tuvimos que pagar fue su manutención, lo que se habían gastado en ella durante
los dos años.
X2: Pagaron algo entonces.
TEST: Pero pues era lo que... casi,
casi que nos dieron las facturas de comida, pero sí, pagamos pero muy poco y
además _a posteiori._

X2: O sea que sí terminaron
negociando...
TEST: No se negoció, no, no se
negoció nada. Dijeron: "nosotros nos costó una plata tenerla, nos tienen
que dar esta plata". Pero la plata que nos pedían nunca, nunca, {nun} o
sea, esto no...
ENT: Y ustedes, de parte de... A ver,
para ver si ustedes seguían como también los circuitos que seguían los
familiares de los secuestrados. ¿Empezaron a tener contacto con las familias de
los secuestrados?
TEST: No.
ENT: O hacer estas llamadas por el
radio, por esta emisora de... ¿cómo se llamaba?
TEST: Las voces del secuestro. {Ehhh}
A nosotros nos {nos} dijeron una... nos dieron {una} un consejo, y es el
consejo que a mí más me ha dolido haber seguido en la vida, y es que no
llamáramos a 'Las voces del secuestro', porque eso hacía más difícil la negociación,
porque sumaba -eso no lo dijo un supuesto experto del secuestro-, porque esto
hacía que el secuestrador o los secuestradores pensaran que el valor de esta
mujer era más {más} alto del que realmente era, porque {había} tenían como una
acicate [DUD: 24:03] de negociación; realmente hay mucho interés del otro lado.
Fue terrible, pero el resto de mi familia sí empezó a llamar; mi hermano y yo
no fuimos capaz, yo, a partir del quinceavo mes más o menos, decidí empezar a
llamar, pero no era capaz de hablar. Llamé dos veces y me quedaba en silencio,
y una vez escribí un mensaje muy grande para que lo leyera este hombre, lo
escribí por internet, y lo leyeron -creo-, pero mi mamá nunca lo escuchó. Sin
embargo, mi mamá dice que ellos no recibieron un diario, un radio [corrige],
sino hasta los 9 meses de estar secuestrados, pero a partir del noveno mes eso
era lo que los mantenía con vida: escuchar la radio y 'Las voces del
secuestro'. Y algunos primos y tíos, y otros primos, sí que llamaban y dejaban
mensajes.
X1: ¿Qué pasó con el otro familiar?
TEST: A él lo liberaron también.
ENT: ¿Al mismo tiempo?
TEST: Al tiempo. Ellos nunca
estuvieron separados, y los liberaron el mismo día. Eso es otra cosa que les
salvó un poco la vida, porque se pudieron...
X1: Estar juntos.
TEST: Sí. [audio: jumm]
ENT: ¿Y estaban con más secuestrados?
TEST: No. Ellos nunca vieron a nadie
que no fueran guerrilleros en esos dos años.
X3: En el papel de... que acabas de

hablar de unos expertos que dan los consejos, ¿cuál fue el papel de esos
expertos o de miembros del Estado que están...?
TEST: Fue absolutamente nulo,
realmente hubo un momento en donde {en donde} nos dio como algunas... él da
cosas que hiciéramos y, luego, una de las cosas que sí pasaba es que en esa
época estaba empezando el gobierno de Uribe y yo recuerdo que {que}, bueno,
Uribe dijo, una de las primeras cosas que dijo, es que iba a rescatar a todos
los secuestrados militarmente, y la guerrilla respondió con "nosotros no
vamos a dejar salir a ningún secuestrado vivo, cualquier intento de rescate
militar será {ehh}... los vamos a fusilar a los secuestrados". Y,
entonces, nosotros sí que nos íbamos reuniendo con gente a lo largo de los dos
años, como para saber qué pasaba -y sobre todo en la época en que no teníamos
ninguna respuesta, {ningún} como ningún contacto con ellos-, y recuerdo que nos
reunimos con un general {que nos} {que} que en esa época llevaba como el...
todo el UNIDAD MLITAR DELL EJERCITO1, la zona del {la zona de}... estaba en --------------, y
este tipo nos dijo "nosotros sabemos exactamente en dónde están",
cosa que podía ser absolutamente mentira, porque lo siguiente que nos dijo es
"pero no podemos hacer un rescate militar, porque no hay ninguna base
aérea cercana y tenemos que entrar con helicóptero", etcétera, etcétera.
Yo lo que decía es... yo secretamente agradecía que no pudieran rescatarla
porque realmente yo tenía muchísimo miedo a que esto pasar, y al final me di
cuenta que mi mamá también estaba con esa idea, ella {nos} después nos empezó a
contar del miedo que tenía cada vez que escuchaban el avión que pasaba encima.
X3: En ese mismo contexto, también
habían amenazas, y era negociar con las FARC, que estuviera... [INTERRUP]
TEST: Pero, ¿con que esto fuera
ilegal, dices?
X3: Sí, eso y que...
TEST: Pero lo que nos dimos cuenta
nosotros, por parte del ejército, la policía, etcétera, es que ellos hacían la
vista gorda antes; o sea, digamos que, en términos legales era ilegal, pero
ellos sabían que... o sea, el ejército no podía decir "no, ustedes no
negocien porque nosotros los vamos a rescatar", porque no era capaces de
rescatarlo, entonces, simplemente, pasaban y hacían la vista gorda si la gente
negociaba. Nosotros intentamos negociar dándoles la plata que tenemos de la casa
de mi mamá y de lo que tenía de mi mamá -mi mamá era pensionada- y no hubo
manera. O sea, nosotros {hubiéramos} les hubiéramos dado toda nuestra plata,
pero ellos no la aceptaron porque no era suficiente. Después nos dimos cuenta
que no era suficiente, porque al Frente 16 de las FARC la plata que nosotros le
estábamos ofreciendo le resultaba una uña pequeñita, era muy poca plata.
ENT: Un poco pa poner en contexto, en
esa época, estamos hablando del 2004, ante los secuestros ya había toda una
política de... estaba prohibido que hubieran intermediarios ¿no?, estaba

prohibido lo que decías de...
TEST: Negociar.
ENT: Negociar.
X3: Se plantea como financiación.
TEST: Claro. Estaba prohibido, pero
lo que pasaba es que hacían la vista gorda.
ENT: Exactamente.
X2: Háganlo, pero no nos
enteramos.
X4: En esa época también había
delincuencia común que secuestraba y se los vendían a las FARC, al otro y así.
TEST: Siempre {siempre} pasó, pero
esta vez está claro que no era delincuencia común, que había sido directamente
las FARC.
X1: ¿Tu madre qué secuelas tuvo?
Porque... [INTERRUP]
ENT: Pero esperen, vamos... Entonces,
volvamos al momento en el que tu madre sale, ¿cómo es esto? ¿a dónde la dejan?
TEST: Mi mamá llama... o sea, {un par
de} {un, un, un} un día particular, a finales de --------- del 2005, el hermano
de mi tío que también vive en --------------- recibe una llamada de ellos, que
están en {en la} {en} {están} un resguardo indígena en la mitad de la nada. Les
dicen "necesitamos salir de aquí", y entonces este hombre llama a mi
hermano y le dice "¿qué hacemos?", y mi hermano dice "no
sé", y entonces dos días después ellos llegan a ---------------, llegan a
--------------- en una lancha y convencieron a un lanchero de que le pagaban una
vez llegaban ahí. Entonces, tocó como ver la manera de cómo mandar plata a
--------------- para que la pagaran al lanchero que los había llevado. Lo que
contó mi mamá es que en la mitad de la nada, de la selva, el día que le
apareció el {el} RANGO2 DE LAS FARC... el que estaba justo debajo del jefe del Frente
16, que era RANGO2 DE LAS FARC en esa época, -se llamaba RANGO2 DE LAS FARC-,
RANGO2 DE LAS FARC les
dijo "ustedes están libres, se van para la civil", y estaban en la
mitad de la nada, y mi mamá le dijo "¿y qué? ¿y cómo me voy de
aquí?", y este hombre se sacó 800.000 pesos del bolsillo y se los dio a mi
mamá, y le dijo "pa que pague la gasolina"; pero la gasolina desde
donde estaban solo les alcanzó, o sea, {pagarse} le pagaron a un lanchero que
obviamente que tenían ahí, solo les alcanzó hasta unos 400 kilómetros de ---------------- y ahí
es de donde ellos llamaron, y luego encontraron otra persona que
los trajera hasta ---------------.
ENT: Llaman entonces.
TEST: Llaman.
ENT: ¿A quién llaman?

TEST: Cuando llegan a --------------mi mamá lo primero que hace es llamar a mi hermano {y} y, como mi hermano sabía
que iban a llamar -porque el {el, el, el} hermano de este señor ya había
llamado-, mi hermano ya me había avisado a mí. Yo en esa época trabajaba en un
{en un} café internet, los que había en esta época en ---------- en
locutorio-café internet, y mi jefe sabía que yo había... que esto estaba
pasando, y entonces cuando me llama mi hermano, entonces yo lo llamo y le digo
"creo que van a liberar a mi mamá", entonces mi jefe me dijo
"cierre y váyase", y entonces yo eché a todo el mundo
"¡Fueraa!" y me fui corriendo pa la casa y me {y me} acosté en la
cama junto con mi pareja a esperar a que llamaran, a que llamara, y nos sé
cuánto tiempo pasó, porque es un momento que tengo... [INTERRUP]
X2: La espera es larguísima.
TEST: No sé si fueron 2 horas, 3
horas, o en qué momento llamaron, yo siento que era muy, muy tarde, pero no sé.
Y oí la voz de mi hermano y lo siguiente fue "mami, habla"
[llanto].
ENT: Porque tú mamá estaba en la otra
línea cuando...
TEST: Mi hermano hizo como una conferencia
para poder... mi hermano ya había hablado con ella al principio, y entonces
hizo una conferencia para que yo hablara, para que pudiéramos hablar. Yo le
dije a mi hermano, y recuerdo que yo... {yo todavía} ese todavía ha sido el
momento más duro para mí, el volverla a escuchar después de... más que el
momento en que mi hermano me llamó a decir que la habían secuestrado, fue
escucharla después de dos años.
ENT: ¿Por qué fue el momento más
duro?
TEST: Es muy curioso, pero es el
momento en que... en que solté el peso [silencio] {el} [silencio]. Hay una
sensación como de impotencia de no saber {que se} que podíamos hacer, pero de
espera al mismo tiempo y de decir "no se pude desfallecer", porque
esto {esto} no se sabe qué duración tiene, entonces como que uno empieza a
armarse de paciencia, de tiempo y de espacio y {de} empieza a sostener aunque
por debajo se esté rompiendo todo y se esté... las relaciones que uno tiene se
estén dañando, {unos} si no fuera por los amigos que uno tiene, porque yo
sentía que yo me había vuelto como una especie de hoyo negro también, en donde
yo lo único que podía pensar era en eso, pero no había ninguna manera que
la gente que estuviera a mi alrededor me ayudara y había luego un montón de
gente, y esto, no sé si pasa también en Colombia, pero aquí a mí me pasó aquí
que la gente le daba muchísimo corte hablar de esto. Cuando yo les contaba, yo
no contaba mucho lo que estaba pasando, pero cuando yo contaba la gente les
parecía como tan el horror que no sabían cómo reaccionar y había como un

silencio sepulcral ante el dolor que yo estaba sintiendo, y entonces había como
una barrera de comunicación muy muy profunda. Entonces, claro, si no hubiera
sido por tres o cuatro personas que estuvieron a mi alrededor, que aquí hay
unas cuantas, yo no sé qué hubiera hecho.
ENT: Te sostuvieron.
TEST: Totalmente.
ENT: Creo que ese dolor también de
cuando escuchas, entiendo que ese agujero es más visible porque tienes la
con... tienes ese instante de {de} comprobar la distancia, ¿no?
TEST: Total.
ENT: Esa sensación horrible cuando
tienes [INAUD: 35:34-35:36] como estoy de lejos, ¿no? Era la impotencia.
TEST: Y, además, esa {esa} distancia
tardó {ehhh} 3 o 4... yo no me pude ir al día siguiente, porque no tenía plata
suficiente, tenía que com[prar], me había comprado un pasaje, me tocó
cambiarlo, o sea, me tocó pedir préstamos y cosas para poder ir a Colombia. Y
fueron 3 o 4 días que mi mamá ya había llegado a -------, que yo no había
llegado, entonces lo curioso es que ella era la que me estaba esperando a mí
¿no?
ENT: ¿Qué te dice tu mamá entonces?
Cuando {cuando} hacen esta teleconferencia.
TEST: [silencio] [llanto] {Ahmm} Mi
mamá... mi mamá... o sea, a mí me decían TEST y mi mamá me decía TEST
cuando estaba cariñosa, y cuando mi hermano... dijo “mami habla2, mi mamá dijo
"¡TEST!" [llanto]. La verdad eso es lo único que recuerdo [risas],
todo lo demás no lo recuerdo, o sea... Yo creo que ahí empecé a llorar, pero no
recuerdo más; o sea, yo después recuerdo cuando la vi, el momento en que la vi
¿no? que nos abrazamos, creo que tal vez es uno de los abrazos más largos
que he tenido con alguien, yo puedo decir fácilmente fueron 20 minutos de
abrazo, muy apretado. Pero la conversación primera que tuvimos no la recuerdo,
yo creo que ella tampoco la podría recordar.
ENT: Pero entonces, a ver, en el
momento en el que ella es liberada, ¿ella acude a la policía, alguien de las
fuerzas armadas le presta ayuda o...? ¿qué sucede en ese momento?
TEST: Un momento en donde sé que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 viene a la casa y le toma... le toma declaración, pero eso no fue a
ningún lado. Ella después hizo una reclamación administrativa al... {al} ¿PNR?
¿era en esa época? Pero la hizo años después, o sea, yo lo único que recuerdo
es que a ellos sé que los... en --------------- los recibió el ejército, pero
los recibió y después la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 vino a hacer una {una} toma declaración,
y
supuestamente siguieron la investigación, porque nunca se... una de las cosas
que volvemos es que en algún momento se sospechó de la familiar esta que vivía

en --------------- como la persona que había vendido la información a las FARC,
como que se había inventado la información o lo que sea, porque nunca {nunca}
supimos. Mi mamá sospechó de ella mucho tiempo, y yo ahora por el proceso del
documental que estoy haciendo empecé a dejar de sospechar de ella, pero soy la
primera persona dentro de la familiar que deja de sospechar de ella.
ENT: ¿Y atención médica recibió tu
mamá en ese momento?
TEST: ¿En el momento de la
liberación?
ENT: Sí [audio: jumm].
TEST: Sí, la vio un médico, mi mamá
curiosamente había... contrario a lo que suele pasar, mi mamá subió 10 kilos en
la selva, porque lo único que comían era cancharena [cancharina], era...
ENT: ¿Qué es?
TEST: {Ehh} Es harina frita, {la
lla[man]} sí, que allá le decían sapitos, que son como harina con agua y puesto
en freídos. Eso era... o sea, no era lo único que comió, pero comió muchísimo
eso y pues toda la comida de caza que había, o sea, comía... caimán, mico,
danta, pescados cuando se podía pescar, pero {pero} su dieta era muy, muy, muy
de harina blanca. Entonces, subió de peso, y ella sí volvió con... ella volvió
con problemas médicos, volvió con una rosácea muy muy potente en la cara, muy
hinchada, que con el tiempo se le pasó, y lo que descubrimos es que esta
enfermedad que ella había hablado {en el} en su carta se le repitió varias veces
durante el secuestro, y eso hizo que unos años después le diera cáncer de riñón
y después metástasis, y ella falleció en el 2012. Entonces, digamos que la
atención médica que recibió fue como muy básica a la hora de llegar.
ENT: Bueno. Y de ahí, ¿ya cuánto
tiempo duró para regresar a -----?
TEST: Un día. Un día porque sé que mi
hermano sacó la plata y pagaron un avión, una avioneta privada, para que los
llevara desde --------------- hasta -------, -------------,
---------------------, porque la avioneta que consiguieron no alcanzaba a llegar
desde --------------- a ------- sin parar. Y mi mamá dice, decía, que ella pensó
que se iba a morir el día que iba en la avioneta, porque casi se cayeron
[risas], más que en la selva.
ENT: Entonces, llegas a los...
TEST: Yo llego a los tres días y me
quedé allá tres meses con ella, y mi mamá llegó {llegó} con traumas importantes
al principio. Los primeros días mi mamá escuchaba un motor de carro y pensaba
que era un avión que estaba pasando por encima, una avioneta sobre todo, y se
asustaba mucho. Después nos contó que es que el {el}... tenían muchísimo miedo
los guerrilleros de los aviones y de los helicópteros porque podía ser un
rescate.

ENT: ¿Y qué más traumas pillaron
ustedes? Digo, ¿pudo adaptarse a dormir de nuevo en...?
TEST: Sí, {fue} digamos que fue...
eso no le costó mucho, cosas que puede resultar tonterías, pero mi mamá era de
estas personas que bebía el café hirviendo y, desde que llegó, no podía comer
nada que no fuera tibio, porque se acostumbró en esos dos años a que nada
estaba caliente del todo, pero eso no es un trauma, eso simplemente es {una}
un... sí. Pero yo {el}... yo diría que mi mamá nunca fue... no pudo salir nunca
de la depresión, más que un trauma particular hubo como una depresión como muy
profunda que la acompañó hasta el último día de su vida.
ENT: ¿Y estás de una depresión que se
inició durante?
TEST: Yo creo que se inició durante,
pero luego se acrecentó en la liberación, después del primero paso de la
euforia por estar libre entró como en una depresión de... {de} de Síndrome de
Estrés Postraumático [TEPT].
ENT: Claro.
TEST: Que se le mantuvo, yo creo que
se le mantuvo hasta el final de sus días.
ENT: ¿Y al cuánto tiempo pudieron
hablar ya con tu mamá de lo que pasó allí? ¿estaba muy parlanchina?
TEST: Sí, apenas salió mi mamá, una
de las cosas increíbles, es que no paraba de hablar. Y yo no sabía que yo iba a
hacer una película, pero yo en esa época estudiaba, estaba terminando de
estudiar, entonces yo lo que hice fue ponerle una cámara adelante y ella habló
un montón y me lo contó todo, y me di cuenta que me lo contó 10 veces seguidas,
o sea, 10 veces diferentes en los primeros 10 días, todos los días hablaba y
hablaba, y como que tenía que hablarlo y hablarlo. Y una de las cosas que
empezamos a descubrir junto con mi hermano es que la... sus circunstancias
habían sido medianamente buenas, y ella empezó... ahí empezamos a descubrir un
agradecimiento que ella tenía con uno de los... con uno de los guerrilleros,
que era el que la había cuidado, y era una escuadra de 12, las escuadras...
como el mínimo son 6, lo más pequeño, pero la escuadra es de 12 y eso fue los
que las cuidaron. El mayor tenía 26 años, que era mi edad en la época, y la menor
tenía 13, era una niña que le decía secretamente mamá a mi mamá durante esos 2
años.
X1: ¿Cuántos años tenía tu madre?
TEST: Mi mamá cumplió 60 años en
cautiverio. Tenía 58 el día que la secuestraron, cumplió 59 y luego cumplió 60,
y la liberaron un mes después de sus 60 años.
ENT: Y bueno, y entonces sobre lo que
tu mamá les cuenta...
TEST: Lo que cuenta, y lo que escribe

en su diario, es... digamos que es la base de la película que estoy haciendo.
Ahí hay un nombre que {un nombre} se repite, {que es} que se llama RANGO3 DE LAS FARC
que
era su {su} alias, y es el hombre como al que le encargaron cuidarla,
mantenerla con vida digamos, y es alguien que se hace fundamental para mi mamá.
Ahora que estoy viendo que están haciendo croché, hay una cosa que pasó. Mi
mamá también hacía croché, y a los dos meses de estar secuestrada [silencio]...
Es una cosa que muestra la relación que ella tuvo con este hombre, y es que
{ehhmm} mi mamá le pide, pues le dice que ella necesita hacer algo, que se va a
morir de la locura si no hacen nada. Claro, después de los primeros dos meses
{la} el _shock _ya ha
pasado y han entrado en una rutina muy complicada, o sea, están en la mitad de
la nada, realmente ella dormía en el suelo, en un cambuche -en plástico con un
techo-, como cualquier otro {ehh} guerrillero, y pasaban las horas y no había
nada que hacer; o sea, o cocinar o comer o hacer ejercicio o bañarse y ya está,
y eran horas y horas de... Entonces, mi mamá le pide que le consiga unas agujas
y hilo para coser, y este hombre le dice "¿y de dónde la saco? ¿de la
tienda de la esquina?", y entonces mi mamá le dice "no sé, pero
hagamos algo porque me estoy volviendo loca". Entonces, este hombre le
fabricó una aguja a mi mamá fundiendo balas de él, y cogió el plomo y le forjó
una aguja de croché a mi mamá, y le consiguió hilo y mi mamá empezó a hacer
cosas de croché para todos los guerrilleros: portafusiles de croché [risas]...
ENT: Será la primera letrina...
[risas]
TEST: Decía que les hacía calzones a
las ollas, a los vasos, hacía cinturones y chalecos pa todos.
ENT: ¡Qué imagen!
TEST: Era la abuela de... de hecho,
les decían los abuelos a ellos dos.
ENT: Bueno, ¿y qué más contaba
tu mamá entonces? Un poco de su vida allí.
TEST: Es lo que digo, la
relación que empezó a tener con este hombre. Primero, la relación que empezó
{que que} que reforzó con su primo fue increíble ¿no?, ellos dos se salvaron la
vida mutuamente ¿no?, por poder estar ahí, poder escribir cuando estaban
deprimidos, {ehh} se apoyaban mutuamente. Pero este hombre también empezó a ser
como una figura, que ahora con el tiempo me doy cuenta que fue una figura
[silencio]... como una figura filial; o sea, yo creo que ellos dos empezaron a
tener una relación maternofilial un poco, y el hecho de que, en el diario, mi
mamá escribe: "Hoy está cumpliendo años RANGO3 DE LAS FARC. Tiene exactamente la
edad
que mi hijo TEST". Yo creo que ahí ella empezó a tener algo como de... a
verlo de una manera muy particular ¿no?, {y ella} y él segura la veía como su

mamá, bueno, no sé. Pero, desde luego, le tenía mucho cariño, y ella expresaba
cómo este hombre realmente les... Había momentos en donde les tocaba caminar,
porque {el} se iban moviendo precisamente por el miedo {de} de que les hicieran
un rescate, se estaban moviendo en la selva por una zona muy muy grande, y pues
mi mamá era una señora que no era ni mucho menos deportista y tenía 60 años. Y,
entonces, había momentos en donde no podía caminar más después de estar 4 horas
caminando en la selva con esta humedad del 100 por 100, y ella contaba cómo
este hombre le daba su morral a otro guerrillero y se la cargaba al hombro y
caminaba con ella 4 horas encima cargando a mi mamá.
ENT: Y los cuadernos de tu mamá
un poco... tuvieron la suerte, además, de encontrar los cuadernos ¿no?
TEST: Después de que los
trajeron, ella trajo consigo los objetos, que es la aguja, y también ella tenía
un abanico que yo le había llevado de aquí, un abanico valenciano, que ella lo
usaba para espantarse los mosquitos en la... justo lo tenía ahí, ese no se lo
quitaron, lo usaba para los mosquitos y el calor y se le rompió mil veces y mil
veces se lo reparó este hombre; desde ahí ella dice: "hoy se me volvió a
dañar el abanico, me lo arregló, RANGO3 DE LAS FARC me lo volvió a arreglar". Ella
trajo ese y trajeron los diarios, pero yo, la pura verdad, no fui capaz de leer
los diarios nunca cuando ella los trajo. Para mí y para mi hermano había sido
una época como tan dolorosa que nosotros lo que queríamos era concentrarnos
{en} en que ella había llegado y estar con ella. Y, entonces, los encontramos
hace poco, los encontramos hace poco también, porque yo decidí hacer la
película, y hay como un desarrollo que me gustaría contar, porque es que la
cosa no se queda solo en el dolor y en el pasado.
Y es que mi mamá cuando se
enfermó, mi mamá se enfermó en 2009, la operaron y luego, en ----------- del
2011, le encontraron la metástasis, y ella se murió en ------- del 2012, dos
días después de su cumpleaños y un mes después de que se anunciaran los
diálogos de paz con las FARC, se anunciaron, recuerdo además que fue como un...
como un _leak_, una fuga que no se sabía como
que al gobierno le tocó avisar que habían una diálogos secretos en Suecia y que
se iban a instalar una mesa, pero que de momento habían sido secretos; y
entonces yo estaba cuidando a mi mamá -yo me fui los último tres meses de su
vida a cuidarla- y estábamos sentados y yo le pregunté qué opinaba de lo que
estaba pasando ¿no?
ENT: ¿Filmaste?
TEST: No, eso no lo filmé. Y
entonces ella ahí fue cuando me dijo lo que {lo que}, digamos, que cambió mi
forma de ver muchas cosas. Ella me dijo que ella había perdonado todo el mundo,
que ella no sentía ningún odio, y que lo único que ella quería es que lo que le
pasó a ella no le pasara a nadie más, que a ella le parecía fantástica que
hubiera diálogos de paz, que lo que necesitaba es que no le pasara esto a nadie

más. Y un mes después de eso mi mamá se murió, después de cumplir 67. {Ehmm} Y
años después, cuando firmaron los acuerdos en el 2016, yo me acordé de esa
conversación que tuve con ella y me pregunté había sido ella capaz de perdonar
a todo el mundo, porque esto realmente, o sea, una de las cosas que no he
contado es que tanto mi hermano como yo después del secuestro, justo después
del secuestro, nos separamos, nuestras familias de rompieron porque, después
nos dimos cuenta, lo leímos, y es que alrededor de un secuestro el 70% de las
familias se fragmentan, se rompen, {ehmm} yo me separé, mi hermano se separó,
mi mamá quedó en depresión, digamos que la familia se quebró ¿no?, y para mí
eso fue un dolor fundamental que me costó muchísimos años, del que me costó
muchísimos años reponerme. Creo que no me había repuesto del todo sino
hasta que empecé a hacer todo este proceso de la película después de conocerlos
a ustedes también, que ha sido como muy importante el proceso de estar con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, para mí.
X2: ¿Por qué se rompe ese
vínculo? ¿por desacuerdos?
TEST: Porque estar dos años en
que estás pensando únicamente en eso, {de} {el} tu vida en pareja deja de
existir por completo; tú estás, tú no sabes cómo hacer nada porque no puedes
hacer nada, pero tampoco puedes pensar en otra cosa. Todo {se} gira alrededor
de ver cómo, de qué hacer pensando en eso, y entonces tú dejas aparcada la
relación totalmente. Y una vez la liberaron yo me fui a Colombia 3 meses, y
esos 3 meses yo recuerdo que ella me decía "ya es hora, ven, vuelve",
y yo no sabía qué hacer, yo necesitaba estar con mi mamá, pero sabía que mi relación
estaba fragmentándose; o sea, ella estaba y, efectivamente, ya no hubo manera
de retomarla y de volverla a encausar, y a mi hermano le pasó lo mismo, pero él
tardó más años en divorciarse, porque él tenía dos hijos en la época y
uno cuando tiene hijos como que intenta mantenerlo durante más tiempo, pero mi
hermano, él mismo me dijo "yo sabía desde el día que liberaron a mi mamá
que la relación que yo tenía con FAMILIAR5 -con su esposa- no tenía futuro";
duraron 4 años más, pero, digamos, con una relación condenada.
ENT: Pero, además, lo que
cuentas es muy sintomático de las familias que han tenido, que tú hayas
conocido también otras familias que han pasado por lo mismo. Después del
aguante, de aguantar físicamente durante mucho tiempo, viene, cuando ya se
soluciona un poco, viene el caos, viene el caos, porque has estado todo el
tiempo en contención, aguantando, y después simplemente el calvario, una cosa
es durante el secuestro y después es el calvario hasta que se logra un poco
superar el trauma. Esto es complicado, y para las familias es {es es} pesado,
pues.
TEST: Es muy pesado. Y, claro,
digamos que no es culpa de nadie ¿no?, que se separe, uno hace lo mejor
que puede y al final no es que sea culpa de la otra personas, sino es que como

que se...
X1: La situación.
TEST: La situación.
X2: [INAUD: 56:01-56:03]
TEST: Ni siquiera en la mamá,
sino que es... hay un dolor que todo, gira todo alrededor de eso, es como una
especie de {de} agujero negro que todo gira alrededor de eso. Uno no sabe
pensar más allá de eso, pero tampoco sabe arreglarlo, porque es una situación
que se alarga con el tiempo y tampoco, nosotros también estábamos en un punto
en donde había incluso desesperanza; lo que les decía el principio, yo hacia
{hacia} final cuando mi mamá cumplió años, esos 60 años, justo un mes antes de
que la liberaran, yo {yo} recuerdo -no sé a quién se lo dije, creo que fue...
creo que fue a mi pareja de esa época- dije "yo creo que mi mamá ya no va
a volver”. Y, entonces, era a empezar, yo estaba empezando a imaginarme cómo
era vivir con un desaparecido. En ese momento todavía era como un secuestrado,
pero es que ya llevábamos 14 meses sin saber nada de ella, y era levantarse
todos los días esperando una llamada que nunca llegaba, nunca llegaba; era una
cosa que se extendía muy por el tiempo, pero en lo único que podía pensar uno
era en eso. Yo veía el teléfono todos los días obsesivamente, y estaba en esa
época los teléfonos las baterías no se les acababan como ahora sino duraban 3
días, entonces por suerte ¿no?, pero yo podía mirar el teléfono horas y horas
esperando que una llamada llegara, que nunca llegó, y cuando llegaba era mi
hermano para decirme "no sé nada". Entonces... {ehh}... sí.
ENT: Bueno, y en qué momento... datos
que sirvan para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿en qué momento ustedes deciden
declarase víctimas? También eso es una decisión ¿no?
TEST: Sí. A ver, hay dos procesos
diferentes: mi mamá ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] una
declaración de víctima y a ella le dieron una compensación administrativa, ¿ok?
ENT: ¿Ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA4]?
TEST: No, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no existía en el 2012. Ella lo hizo en el 2007,
luego se murió en el 2012. En el 2016, cuando yo decido empezar a hacer esto, yo decido
hacer el
proceso ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y lo hice ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5,
aquí. Y a mí me negaron.
ENT: ¿Te lo negaron?
TEST: Sí, porque, según la Ley, las
familias de los secuestrados no somos víctimas. Así es la fabulosa ley
colombiana. Pero, como mi mamá estaba muerta y yo hablé con ella, a mí me
nombraron como su representante ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4; entonces, yo no soy
víctima como tal, pero yo como hijo de FAMILIAR1, que sí fui víctima,
estoy dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de esta manera. Así dice la resolución.

Entonces, a mí en la resolución me niegan ser víctima del conflicto colombiano, pero como
hijo de una víctima del
conflicto colombiano, soy su representante porque fui el que me presenté;
entonces, no es mi hermano sino soy yo, porque {yo pedí ser} pedí ser que a mi
mamá, digamos, su caso estuviera dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
ENT: Y también por estas razones, en
Colombia el tema de los desaparecidos es {ehm}... en Colombia ya no se entiende
desaparecido a una persona que ya no aparece, sino también es como una persona
que estuvo desaparecida aunque su cuerpo después haya aparecido, porque antes
entendíamos eso, como que un desaparecido es alguien que no apareció, y mucha
gente ha podido entrar a que lo reconozcan como víctima; si no te reconocían
por la ORGANIZACIÓ PÚBLICA4, por lo menos, digamos, ahora el caso con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, como reconocerse entonces como víctimas de desaparecido. Tú
mamá estuvo desaparecida dentro de la ley de Colombia. O sea, lo que ha tocado
en Colombia es como buscar todas las vías por donde llegar a reconocerse.
X2: Desaparecida, aunque luego sea
liberada y retorne.
ENT: Sí, porque estuvo... sí, la
condición durante el tiempo. Bueno, entonces, empecemos... [INTERRUP]
TEST: Ahmm
ENT: Dime.
TEST: No, no. Dime, dime. Es que les
estaba diciendo lo que yo pensé en esa conversación que tuve con mi mamá en el
momento en que se firmaron los acuerdos, y to me pregunté por qué ella fue
capaz de perdonar. Y entonces empecé a pensar en este hombre y me pregunté si él
estaba vivo todavía, y cuando veía esas imágenes de toda esa gente me pregunté
si estaba ahí. Y entonces fue cuando me pregunté si yo podía tal vez
encontrarlo y conocerlo, y el proceso de la película, del documental, es la
búsqueda de este hombre, de RANGO3 DE LAS FARC, del guerrillero que la cuidó a ella
durante esos dos años.
ENT: Pero antes de que empecemos con
la... [INTERRUP]
TEST: Mi edad exactamente: 26. Ahora
debe tener 40.
X1: Sardino.
TEST: Sardino [risas]
ENT: Antes de empezar a ver cómo ha
sido el proceso de sanación, de reconciliación o de cierre, como lo quieras a
través de, en este caso, pues del arte o de... {ehmm} Saber si antes de empezar
tu proceso específicamente, porque cada uno en tu familia lo llevará de una
forma...
TEST: Particular, sí.
ENT: De una forma diferente. ¿Habrán

hablado durante mucho tiempo o no habían guardado silencio durante mucho tiempo
sobre {sobre} el evento? Pero, antes de... porque todo esto desencadena,
además, en tu proceso creativo ¿no? Entonces, antes de ese proceso creativo, tu
sensación con respecto a los captores de tu mamá -que es el nombre, ¿no?, de
estos guerrilleros {ehh} que secuestraron a tu mamá-, ¿tú sensación cuál era?
¿de perdón? ¿de rabia también o...?
TEST: No, yo tenía mucha rabia, yo
tenía mucha rabia, pero yo me di cuenta que yo tenía más rabia con quien había
tomado la decisión y quien... que yo no sabía con la persona que había vendido
la historia de que mi mamá era una millonaria; o sea, yo me sentía -y
obviamente me sentía más-, sentía más rabia por la traición de esta familiar
que por los guerrilleros que la tuvieron, pero sí sentí... Yo, por ejemplo, yo
sentía mucha rabia, y todavía siento mucha rabia, contra RANGO2 DE LAS FARC. Eso
es algo que todavía no, yo no siento que haya perdonado.
ENT: Vale. Ahora cuéntanos un poco
para ir aterrizándolo ya en tu proceso ya más personal, lo que ha significado
hacer el documental, lo que has encontrado...
TEST: Pues [risa nerviosa], eso ha
sido increíble porque han sido dos años de la búsqueda de este hombre por toda
Colombia, por todos los medios habidos y por haber, pensando que no sabíamos si
estaba muerto, si lo habían dado de baja, si {se} había desertado de las FARC,
que era un reinsertado, si hizo el proceso o si estaba en la cárcel o qué.
Era... nosotros supimos también de {de} no muchos pero unos cuantos
guerrilleros que se cambiaron de bando y se pasaron a los paramilitares.
Incluso en el momento en que empecé a buscarlo, me dijeron que la probabilidad
de que él estuviera en el Frente 1 de las FARC, que es el frente disidente, la
gente que sabe, hay pocos disidentes -bueno, ya no hay tan pocos-, pero el
Frente 1 de las FARC, que es el único frente que como frente total no se
{des...} reintegró en el proceso de paz; y a mí me dijeron "es muy
probable que este hombre esté en ese frente, y si está en ese frente pues ya
era imposible encontrarlo.
Y, entonces, digamos que el proceso
de búsqueda fue increíble. Con mi hermano decidimos ir a --------, decidimos ir
al río donde la secuestraron, y nos dimos cuenta que en los diarios -cuando
empezamos a leer los diarios de mi mamá-, lo diarios de mi mamá eran como una
especie de... nosotros nos empezamos a dar cuenta que en los primeros 5-6 días
de mi mamá, mi mamá podía decir exactamente los lugares en donde estuvo:
"Hoy estuvimos en una comunidad llamada ---------. Dormimos aquí, el
profesor de la escuela nos dio a desayunar tamal enlatada", etcétera.
Entonces, yo le dije a mi hermano que yo {yo} quería, yo tenía la necesidad de
ver esos lugares, y entonces fuimos con él esos 6 días. Y es un río que después
nos dimos cuenta que es {que es}... casi que no es navegable, porque cada 100
kilómetros se encuentra un raudal que hay que bajar la lancha y arrastrarla 200

metros al hombro, y solo eran lanchas de hierro; entonces era muy complicado
subir, pero estuvimos, hicimos este proceso y en ese proceso empezamos como a
conocer la gente del {del del} río, nos empezamos a dar cuenta que el secuestro
de mi mamá era un secuestro que todo el mundo sabía en la zona, precisamente
porque como en esa zona no se secuestraba, porque al Frente 15 jamás le tocó
secuestrar, esto había sido como un secuestro pues muy poco común para ellos.
Todo el mundo se acordaba de los dos abuelitos que habían secuestrado en 2004.
ENT: Abuelitos.
TEST: Les decían los abuelos. De
hecho, estuvo en una escuela y hablando con el rector de la escuela me dijo:
"Ahh, sí. ¿Usted es el hijo de esos dos abuelos? Ah, sí, yo vi cuando
pasaron pa abajo hace 15 años". {Ehmm}...
ENT: ¿Y entonces empezaste con tu
hermano?
TEST: Con mi herma... sí, porque
mire, una de las cosas es que mi hermano, ni mi hermano ni yo habíamos hablado
esto casi, habíamos hablado de cómo estaba mi mamá, pero nunca habíamos hablado
de cómo nos había afectado toda la vida en el pasa... en el secuestro.
Entonces, ahí fue cuando, y eso es una cosa que quiero -ya te lo había dicho
pero para mí es muy importante-, y es que esto que hace {el} ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que
es
sentarse a comer, a mí se me ocurrió que esta era la manera más... la mejor
manera es sentarme con mi familia a hablar. Entonces, yo hice una comida muy
grande en la casa {pero sol[o]} con mis hermanos, mi hermana y mis sobrinos, y
nos sentamos todos alrededor de la mesa y puse tres cámaras y grabé la primera
vez que hablamos del secuestro en 14 años. Y eso fue gracias a... a
esto.
ENT: ¿Y estuvieron dispuestos a
hablar de una?
TEST: Dispuestísimos. Mi hermano es
increíblemente generoso. Y entonces él empezó a juntarse conmigo, y entonces
él, cuando yo le propuse hacer todo esto, él me acompañaba a todo esto. Y
entonces fueron dos años de hacer contactos con las FARC, con el partido y {y
y} {con} intentar buscarlo y encontrarlo, y hasta el año pasado darnos cuenta
que efectivamente estaba vivo, pero {no} porque encontramos una referencia de
él en internet. Y casi no lo encontramos, pero a finales del año pasado hablé
con él por teléfono y hace un par de meses estuve con él en su casa 4 días, en
---------.
ENT: ¿Y qué sentiste cuando {cuando}
lo viste?
TEST: [silencio] Es {es es} muy
indescriptible.
X1: ¿Está reinsertado?

TEST: Es reintegrado. Ellos te hacen
mucho la aclaración, los reinsertados son los que desertaron de las FARC antes
del proceso y a través del Plan Nacional de Reinsertados -se reinsertaron-, y
ello se consideran reintegrados, que es diferente, después de los diálogos.
Está reintegrado, sí, él entró reintegrado por los diálogos del 2016.
Reincorporados [corrige]. Perdón, esa era la palabra.
ENT: ¿Allí hubo campamento para...?
TEST: Hubo un campamento, es un
campamento, uno de los primeros que se hicieron, que el campamento de ---------,
pero él no vivía ahí, él vive en una casita... él se fue a vivir con su pareja
-que no es guerrillera- en... en... y ahora es campesino.
ENT: ¿Y con él pudiste un poco
también acabar de {de} entender cómo fue la vida de tu mamá?
TEST: Totalmente. Y no solamente eso,
sino entendí [silencio]... entendí el agradecimiento que mi mamá tenía con él.
Y eso yo no me lo esperaba. Entendí el perdón que mi mamá le dio. Y una de las
cosas que pasaron después de esos 3 días de estar hablando con él
insistentemente y escuchar todas las historias que nos contaba de mi mamá, y
todo lo que pasó ahí dentro, cosas que yo no sabía, cosas que mi mamá no se
enteró tampoco nunca y que él no había hablado nunca con nadie tampoco
[silencio]... Entendí un poco el {el} perdón y pude sanar, y yo se lo dije al
final, yo dije "yo no me esperaba esto, pero puedo decir hoy que mi herida
está cerrada", y es la primera vez que lo pude decir en 15 años. Y con
todo el proceso, lo que decías, a mí el odio se me desvaneció, la rabia se me
desvaneció. Y fue solamente como tratando de comprender al otro lado.
X2: Y la historia de él, ¿él entró
porque quiso o porque se lo llevaron?
TEST: No, a él no se lo llevaron y
que lo que he aprendido yo es que esto es un poco un mito de que se los llevan,
pero... Él entró queriendo a los 17 años y estuvo 20-23 años, ¿no?, a los 39
se...
ENT: ¿Cómo crees que fue para él?
TEST: Fue increíble, él estaba igual
de nervioso que yo. Y, una de las cosas que pasaron, lo más {lo más} emotivo
fue la llamada de teléfono que le hice. Al principio yo lo llamé y él no
entendió quién era yo, pensó que yo era un periodista tal vez; entonces, yo le
dije "¿usted se acuerda de FAMILIAR1?", me dijo "sí,
claro, claro que me acuerdo", y entonces me dijo "sí, yo he estado
pensando en esa época, y yo {yo} no me quiero quitar ninguna culpa, pero pues
yo hice mucho porque ella estuviera bien", y entonces yo le dije "sí,
mi mamá hablaba muy bien de usted", y me dijo "¡Pero ¿cómo así?
¿usted es su hijo?!". Entonces, en ese momento se le rompió la voz y me
preguntó cómo estaba mi mamá, y cuando le dije él se puso a llorar y entonces

yo le empecé a hablar de esto que pasó, y pasó como una cosa muy emocional y es
que yo le dije "mire, yo lo contacto pues porque quiero hablar con usted,
yo estoy haciendo una película sobre mi mamá sobre esto que pasó -un
documental-, y me gustaría hablar con usted, quisiera saber si usted está de
acuerdo, si usted quiere {ehh}"... y entonces él me dijo ahí "mire,
se me acaban de poner los pelos de punta. Si el día que usted y yo nos veamos,
viene alguien que sepa dibujar yo le puedo describir el lugar exacto en donde
su mamá me dijo lo que yo le voy a decir ahora". Le dije, "pero, ¿qué
pasó?", dijo "mire, un día estaba, cuando estábamos allá, cuando su
mamá estaba retenida -porque ellos siguen diciendo retenida- me sentó delante y
me dijo:
- RANGO3 DE LAS FARC, escúcheme.
- ¿Qué le pasa doña FAMILIAR1?
- Siéntese y escúcheme.
- ¿Qué? ¿está enferma?
- No, escúcheme. Yo tengo un hijo que
tiene su edad y que hace cine. Yo quiero que el día que usted y yo salgamos de
aquí él haga una película sobre nosotros dos”. [llanto]
Y mi mamá nunca me dijo [llanto].
Entonces, claro, para él fue igual que para mí, ¿no?, de decirme eso. Sigue
siendo muy emocional eso, porque ahora siento que estoy cumpliendo como un
deseo póstumo de mi mamá, y ahora va a resultar que él me estaba esperando
[risas].
ENT: Va a resultar.
TEST: Va a resultar.
ENT: Entonces, tuvo que haber sido
muy emocionante haberte encontrado con él.
TEST: Fue muy emocionante.
ENT: Y haber... además algo que tú
contabas también muy de cómo aunque tu mamá estuvo deprimida y aunque, bueno,
enferma y todo esto, el... ver lo que tu mamá fue durante el tiempo de
cautiverio, las cosas que hizo, la persona que era...
TEST: Total, ella se convirtió, o
sea, ella fue una persona, una de las cosas que yo también por las cuales yo
empecé a hacer esta investigación, más allá de la película, es porque yo quería
saber la mujer en la que mi mamá se convirtió en esos dos años, que ella estuvo
en un universo totalmente ajeno al de ella y sobrevivió y salió, por más
deprimida que haya salido después, digamos que salió bien ¿no?, y esta relación
que hizo con estos muchachos que no solo, o sea, pasaron ahí anécdotas
graciosas y otras no tan graciosas. Hay una -es lo que le contaba antes a
CONOCIDA1, lo de la canción de la cuchilla- que un día la invitaron a la hora
cultural, que era por la noche, que todos se sentaban alrededor del fuego y
hablaban, contaban historias o cantaban canciones, y, entonces, cuando llegó el

turno de mi mamá, mi mamá les decidió cantar la canción la cuchilla de Las
Hermanitas Calle, ¿la conocen?, todos los colombianos la conocen, los españoles
no. La canción dice: "Si no me querés te corto la cara con una cuchilla de
esas afeitar. Y el día de la boda..." [INTERRUP]
ENT: Te doy puñaladas.
TEST: [CONT] "Te doy
puñaladas, te arranco el ombligo y mato a tu mamá". [risas] ¿No? Es una
canción preciosa [risas].
ENT: Pura poesía. [risas]
TEST: Pura poesía.
ENT: Es psicoanálisis.
TEST: Mi mamá siempre la can...
cuando mi mamá se emborrachaba, era la canción que cantaba mi mamá de...
Entonces, mi mamá decidió cantarles esta canción a todos, no la habían oído, y
cuando terminaron casi al unísono dijeron "¡Qué canción tan
violenta!" [risas].
ENT: Resultó fue que ella
cantaba violenta [risas]. Pero hay algo que es muy lindo, digamos, dentro de lo
que sucedió también en este encuentro, porque ayuda -en el encuentro tuyo con
RANGO3 DE LAS FARC-, es porque ayudó a cerrar eso que tú cuentas que tu mamá se
transformó
allí.
TEST: Sí [audio: jum].
ENT: Pero, cuéntanos un poco más de
eso, antes de {de} ese capítulo tan lindo de cuando te ayudó de nuevo a ser...
TEST: {El el} Sí, ella pues lo que
les decía antes, esta niña, una niña, una de las guerrilleras más jovencitas,
que se llamaba GUERRILLERA1 DE LAS FARC tenía 13 años-, y mi mamá le enseñó a leer a la
niña, y
ella le decía secretamente mamá a mi mamá, dice nadie más podía saber, los únicos
que sabían eran EX RANGO3 DE LAS FARC y ella, y mi mamá decía "es que" y es que la
niña decía "y es que nunca he tenido una mamá y usted es mi única mamá y
siempre va a ser..."
ENT: ¿Te lo contó tu mamá?
TEST: Me lo contó... eso mi mamá me
lo contó {jum}.
ENT: Bueno, para ir cerrando un poco,
cuéntanos ese momento también que el encuentro como tan de cierre cuando te
encuentras con EX RANGO3 DE LAS FARC y el tema de la aguja...
TEST: Yo, sí, yo decidí {ahm}...
Cuando fui a verlo hace 3 meses, a mí siempre me intrigó mucho esto de la aguja
de croché, y entonces yo quería que él me fabricara una aguja {una de las}, que
él volviera a fabricarme una aguja. Entonces, conseguí unas balas y las llevé,

pero una de las cosas que descubrí es que ya no era tan fácil porque él tenía
las manos casi paralizadas. Y, justo después de la liberación de mi mamá, {ehh}
sufrió una emboscada por parte del ejército y le pegaron 90 tiros, los cuales
casi además fueron a quemarropa, casi todos rebotaron en su fusil, pero le
entraron 17 balas en las manos, de fusil {un}. Y él tuvo... duró varios días
con las manos, varios meses con las manos vendadas hasta que lo operaron, y él
quedó con estos pulgares absolutamente inservibles, pero se los lograron pegar
y él más o menos puede mover los dedos, y aun así es campesino y cultiva... Y
entonces, cuando yo le dije, me di cuenta que él todo lo cogía así [seña] con
los dedos, como en pinza, y entonces yo le dije "yo había traído esto,
pero pues entiendo que no...", me dijo "no, no, vamos, hagámola",
y me hizo una segunda aguja. Cuando yo le saqué las 16 balas que yo había
encontrado, me dijo "uy, pero eso no es suficiente" [risa], él me
dijo "yo usé 45 balas para poder hacer la aguja de su mamá", y
entonces me dijo "pero pues lo intentamos". Y entonces él me hizo una
segunda aguja {ehhh} que no la traje, pero...
ENT: Bueno.
TEST: Sí [audio: jumm]. Me hubiera
gustado traerla. Y a mí es que esa {esa}... a mí me parece una metáfora muy
bonita lo de la aguja porque {el el} este hombre transformó una herramienta de
muerte en una herramienta de vida. Y yo creo que ellos empezaron a tejer la
reconciliación desde ese momento. Y eso... sé que es una lectura posterior y
tal, pero a mí me parece muy bonito y muy diciente de la relación que ellos dos
tuvieron durante su secuestro.
X3: ¿Él te contó algún tipo de
consecuencia [INAUD: 1:18:37-1:19:01]...?
TEST: Curiosamente, él lo que dice es
que RANGO2 DE LAS FARC fue el que le dio la ord... {la} la misión directamente, RANGO2 DE
LAS FARC me dijo, "a mí RANGO2 DE LAS FARC me dijo 'su misión es que ellos
estén vivos y que los podamos entregar vivos'", y él lo llevó hasta las
últimas consecuencias. Entonces, él dice que RANGO2 DE LAS FARC se lo agradeció al
final, dijo más que se lo agradeció es "usted cumplió la misión que yo le
di", entonces después de esto le dio comando dentro del Frente 16.
ENT: Bueno, ¿alguien tiene alguna
pregunta final?
X4: [INAUD: 1:19:44-1:19:50].
TEST: Los intenté buscar a todos los
otros. Una vez los encontré, pero la mayoría están muertos, la mayoría
murieron... unos se convirtieron en la guardia privada del RANGO2 DE LAS FARC y,
cuando mataron al RANGO2 DE LAS FARC, los mataron a ellos también, porque fue un
bombardeo. Otros se pasaron a los paras y otros pidieron la baja y se las
dieron o no, a un par se las dieron, de no... porque estaban enfermos. Y no hay
manera de contactarlos. Digamos que el único que queda contactable,

curiosamente, es EX RANGO3 DE LAS FARC. Mi intención era buscarlos a todos los demás,
pero no
era posible. De los... eran 12 personas más o menos que cuidaron a mi mamá,
pero que había 6 que iban variando; entonces, en total fueron como unos 18
guerrilleros que pasaron por la vida de mi mamá durante esos 2 años. Yo hice la
cuenta el otro día y hay 14 muertos, de esos 18.
ENT: Y tu... ¿tío? ¿primo?
TEST: Primo.
ENT: ¿El primo?
TEST: Él vive en Panamá.
ENT: Vale.
TEST: Sí [audio: jumm]. Y él no se
quiso juntar en la película, pero pues está de acuerdo con {con} que yo la
haga.
ENT: {Ehhh} Cuando tú te viniste a vivir a España, ¿tuvo que ver algo lo que sucedía en
Colombia?
TEST: Sí, total. Yo sé, o sea, yo
venía a estudiar cine, pero yo sabía que yo nunca iba a volver a Colombia
porque para mí la vida era insoportable en Colombia. En... o sea, finales de
los 90 era el momento más jodido de masacres y... y yo sentía que yo no podía
volver. Sí que tuvo que ver.
ENT: Bueno.
TEST: Pero también era un niño, ¿no?,
tenía 20 años.
ENT: Cuando te viniste.
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: Bueno mis amores.
TEST: Muy agradecido porque hayan
escuchado.
X1: No, gracias a ti.
[Aplausos]
X2: Uno se emociona también, no crea.
Y que {que} es lo importante saber perdonar.
ENT: Espiritualmente y moralmente es
muy difícil.
TEST: Yo una de las cosas que
descubrí es que el perdón no es para la otra persona sino es para uno. El perdón
me cura es a mí, y el perdón me curó fue a mí.
ENT: O sea, a mí me pareció que {el}
¿la depresión más que por el secuestro en sí mismo es por perder la confianza,
por perder la fe en otros seres humanos?
TEST: No sé. Yo creo que... no sé. He
pensado hay veces que fue una experiencia como tan... tan pico en la vida de

ella, aunque ella ya había tenido otras; o sea, la desaparición de mi hermana
en ------- y la muerte de mi papá, pero que a uno le quiten la libertad durante
tanto tiempo, después es muy difícil reajustarse a la vida de nuevo. Yo creo
que a ella le costó reajustarse a la vida, eso es lo que yo creo. No sé si por
el secuestro de cómo sufro, sino que no encontró la manera, otra vez el camino
para tener una vida normal.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: Gracias a ustedes.
ENT: Vamos a terminar la entrevista
aquí. Vamos a continuar ahora con algo que hemos preparado para ti, que tiene
que ver más con todo un cierre emocional y espiritual. Para los que no creen en
este tipo de cosas van a tener que creer, de malas. [risas].

