31.(#4570) 126-VI-00020_25/08/20.
TEST: Bueno, gracias, si. Mi nombre es
TEST tengo un hermano mayor que es FAMILIAR 1, mi papá estuvo mucho tiempo
preso, en muchas épocas de su vida y yo creo que en la prisión se inspiró
bastante, entonces leyó Los Miserables y allá va -------------Luego se leyó una
biografía de Erwin Rommel que fue un militar alemán, él se suicidó y él no
estuvo de acuerdo en muchas cosas con Hitler, tuvo que haber sido racista, yo
la verdad no sé nada de él, lo que en verdad sé es la historia que mi papá se
leyó y él le encantó una estrategia que él uso en el ejército, al parecer ese
hombre fue un estratega increíble y sé que la estrategia que hizo sigue
siendo enseñada en universidades, estrategias de ataque contra el
enemigo y cosas así, y ese man lideró una campaña en África, la campaña del
Desierto, donde con muy poco ejército venció británicos y otros
ejércitos, entonces mi papá sacó de -------------el nombre para el tercer hijo.
Mi otro hermano, el que murió, murió de enfermedad de pobreza, el nombre de él
es FAMILIAR 2 y ya podrá usted imaginarse que se habrá leído mi papá para
ponerle ese nombre.
ENT: Puso todas las ideologías juntas
[risas].
TEST: Puso su
historia bibliográfica al parecer y mi mamá como que está muy
complacida porque ella no puso ninguna objeción, yo supongo que hubiera
sido fácil para ella decir "usted está preso, yo estoy aquí afuera, yo soy
la que hago los papeleos, déjeme a mí eso", y mi hermana, mi
mamá siempre estuvo buscando tener hijas, de hecho cuando yo nací, mi segundo
nombre es TEST, porque mi mamá se llama FAMILIAR 3 porque ella estaba
convencida de que iba a ser una niña y pues no fue ---------sino TEST, mi
hermana se llama FAMILIAR 4, así que ahí hay una biografía que pa qué explicar mi
papá por donde andaba, yo creo que eso marca, eso marca por dentro.
Mi papá fue secuestrado por el ejército
porque él fue identificado como parte de una milicia urbana de las FARC, no sé
exactamente los términos, pero él trabajaba en la ciudad, y él vendía
armas y facilitaba estrategia para las FARC, eso para mi es
totalmente claro en este momento. Y mi papá tuvo tanta suerte y tanta astucia,
yo diría, él fue secuestrado, él estuvo en un batallón y pudo salir, no lo
mataron, eso fue totalmente un logro, fue afortunado, fue un logro para él,
pero él quedó muy afectado mentalmente porque a él le pusieron mucha droga, a
él lo torturaron psicológicamente bajo todos los sedantes que me imagino habían
en la época y bajo todas las cosas.
ENT: ¿Y estaban dónde, en ------TEST: No, cuando mi papá fue
secuestrado, fue secuestrado con mi mamá y con mi hermano mayor, yo fui el

único de esa familia que me salvé del evento, yo lo llamo como "el evento"
¿no?, el evento es que yo no fui testigo de lo que le pasó a mi familia. Yo
quería ser ---------- yo estuve en un ------- y ese fin de semana estaba
castigado porque había bajado rendimiento académico, entonces yo era interno,
con mi otro hermano menor que él no quería ser ---------- él lo tenía claro, él
estaba en el seminario pero obligado porque mi papá decía que él necesitaba de
esa disciplina y ya ni él ni mamá tenían tiempo para atenderlo entonces que
allá lo criaban. Entonces, mi hermana y mi otro hermano vivieron todo ese shock
del secuestro, yo estaba en el ------------, yo después me enteré, yo estuve muy
ajeno a eso.
ENT: ¿Pero era un secuestro o...?
TEST: Si, era un secuestro. Un
secuestro es cuando te toman físicamente de un lugar bajo fuerza, eso fue, los
tres, que pueda tener otro nombre técnico, puede ser, desde luego. Ellos
estaban en la finca que esta por la -------------- y mi mamá describe que
cuando iban llegando eso estaba lleno de retenes militares y que él había recibido
avisos de su gente que le decían, tienes que desaparecerte, tienes que
desaparecerte, pero mi papá tomó el riesgo; mi papá tomó
la decisión de desaparecerse pero él fue a la finca por cosas
personales, estúpidas, él fue porque le tenía que pagar a unas personas,
entonces era sábado, lo estaban esperando, esa gente tiene su familia, son
empleados, y se pegó a eso y eso le costó el evento, y a mi mamá y a mi hermano
los llevaron pero creo que a ellos no los retuvieron más de doce o catorce
horas, a ellos los dejaron en el basurero de una ciudad y a mi papá lo
retuvieron. En ese fue el evento en que yo no estuve, entonces yo escucho a mis
hermanos y aprendo cositas, que esa finca estaba invadida, luego mi hermano
FAMILIAR 5 salió a pedir ayuda, que en ese tiempo tenía once, doce años tal vez, y
el salió a la carretera con mi hermana a parar carros, camiones y explicarles
que era que habían secuestrado mi papá, que los llevaran, y la gente los
retiraba del carro, nadie quiso llevarlos.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: En el 83. Si, pero mi hermana y
mi hermano quedaron tan impactados, porque si me hermano tenía doce años mi
hermana tendría como nueve, la diferencia era de tres años, ellos hoy en día
hablan y lloran ¿no?, fue tanta la desesperación y el choque que
ellos salieron detrás de un carro persiguiéndolo, llegaron a la carretera
principal de -------------- y se devolvieron porque no sabían que hacer,
nadie les creía, el frío, la noche y se regresaron a la finca.
ENT: Que angustia, que impotencia para
unos niños.
TEST: Si, además mi hermana quedó muy
marcada por eso, porque al parecer la apariencia de mi papá es muy modesta en
ciertos estereotipos, el estereotipo de mi papá es bastante indígena,

y con los estereotipos que tenemos en Colombia pues el ejército no tenía claro
quién era mi papá, entonces cuando mi papá llegó a la finca ellos le
preguntaron "¿usted sabe dónde está el señor FAMILIAR 6, lo estamos
esperando?", en ese momento no lo habían identificado, y él les dijo
"si, nosotros también lo estamos esperando para que nos pague...", y
todo el cuento, pero mi hermana, que era una niña, salió y dijo "papi te
están buscando, te están buscando", entonces mi hermana quedó con el
trauma, porque ella dice "yo te entregué". Entonces comienzan a
golpear a mi papá y él grite "me van a matar, me van a matar, no me dejen
llevar", y todos los empleados pues eran gente campesina que no se quieren
meter en problemas de nadie y a mi papá se lo llevaron. Luego él estudio la
forma de la migración de la familia..., él sale y a él lo salvó que tenía mucha
información, tenía que identificar gente, él tenía que entregar gente, mi papá
lo salvó que ellos sabían que perdían
más matándolo que dejándolo vivo dos meses más, supongo.
Entonces mi papá tuvo la tarea de entregar gente de su célula, él
estaba entregando gente que él ya sabía que estaba cogida, entonces
en la siguiente reunión que mi papá no entregaba otros nombres, le dijeron
"mire, nosotros sabemos dónde vive, cuál es su familia, le vamos a matar
un hijo o su mujer si en la próxima reunión usted no nos trae la lista que
es", entonces ahí fue cuando tuvimos que dejar el país y nosotros
emigramos, nosotros tuvimos que salir a -------a pedir asilo político. Entonces
yo esas cosas las estoy contando, las estoy comprendiendo pero todavía no muy
bien [INTERRUP].
ENT: ¿Pero en la familia este era un
tema que ustedes hablaban?
TEST: Si, nosotros hablamos..., yo creo
que hubo muchas cosas que no se hicieron de la manera apropiada, porque debimos
haber pedido ayuda, ayuda terapéutica, ayuda profesional..., a nosotros
nos tocó separarnos, a mi papá le tocó salir con mi hermano por el sur porque
él no podía salir por ningún aeropuerto, nosotros salimos por
el aeropuerto y con pasaporte, mi papá llegó a -------pero él tuvo
que tomar otra ruta. Cuando nos unificamos todos ya mi hermano mayor estaba
casado, él se trajo a su mujer, sus dos hijos. Yo tenía como 17, 16 años cuando
se pidió el asilo político, yo recuerdo que en -------las personas encargadas
de esto nos trataron muy bien. Mis papás allá tuvieron problemas como pareja,
mi mamá no pudo entender muy bien el porqué de las cosas y después de seis
meses se regresó, decidió no continuar con el proceso de asilo político y
regresar a Colombia con sus hijos, y eso ha sido algo que para mí es muy
difícil perdonarla ¿no?
ENT: Pero ahora la entiendes.
TEST: Pero no significa que la perdono.
Yo creo que hay mucho...

ENT: ¿Tu papá cambió mucho después del
evento?
TEST: Mira, yo fui criado sin papá,
porque mi papá estuvo preso mucho tiempo, yo creo que yo conocí a mi papá en mi
infancia como cuatro, cinco días ¿ves?, hay una ausencia, mi papá estuvo mucho
tiempo preso.
ENT: ¿Cuánto?
TEST: Bueno, tal vez te estoy
exagerando. No somos una familia convencional de papa que sale a trabajar y
regresa, mi mamá era una persona que trabajaba en la oficina, la luchadora, la
campesina, mi papá es un hombre que vende cosas, que aparece, desaparece,
aparece preso, entonces dentro de ese contexto, bueno eso yo lo se ahora porque
soy papá, pero mi papá no fue una persona real, ni física
ni afectivamente en la casa, yo he tenido que hacer mucho trabajo personal
para llenar esos vacíos, por ejemplo yo no aprendí a jugar fútbol
[llanto].
ENT: Claro, y sumercé desde que es papá
entiende la dimensión de eso también.
TEST: Como te dije mi papa fue
inyectado, tuvo que curarse mucho porque en ese evento le aplicaron mucha
droga, le afectó mucho los nervios, y como te digo mi papá cambio, si, se
volvió muy irritable, no podía dormir, mi papá tiene una cosa muy bacana y es
que el no fuma, no toma, eventualmente come drogas con los amigos, socialmente,
pero muy atípico del macho colombiano que vos conocés, que necesita mujeres,
alcohol, drogas, no, mi papá no es así. Pero nosotros notábamos que él no podía
dormir y una paranoia extraordinaria, ¿qué si cambió?, desde luego que
cambio, él cambio mucho.
ENT 2: Porque en -------si vivieron esos
seis meses con él.
TEST: Si, vivimos juntos.
Financieramente fuimos muy afectados pero indudablemente había dinero, perdón
por lo que voy a decir, nosotros cuando llegamos a -------éramos
asilados políticos pero no financieros, había capital. Nosotros llegamos a
-------a comprar una casa, era en dólares, todo era extraordinariamente costoso
y llegamos a vivir a una zona que ni en Colombia, porque había capital.
Entonces el asilo era político, no financiero, no era una migración económica,
fueron seis meses intensos, fue intenso para todos, yo tuve que buscar mi
primer trabajo, dejar el colegio, el niño consentido..., y mi papá no podía
dormir porque quedó muy afectado. Yo lo que recuerdo de mi mamá es que fue una
mujer muy ausente, como que todo esto le movió el piso, se divorció y nos
regresamos a los seis meses los que quisimos con mi mamá. Entonces la
tradicional pregunta en un divorcio, un divorcio rápido, ¿se va a quedar

conmigo o se va con su mamá?
ENT 2: ¿Y tu hermano mayor, que ya tenía
familia, él se devolvió también?
TEST: Él se devolvió pero se devolvió
en diferente tiempo, él se alcanzó a sentir cómodo en -------pero él finalmente
se devolvió, su mujer no era una mujer de viajar o de esa berraquera de
quedarse en otro país. Pero bueno, yo me devolví con mi mamá, con mi hermana y
mi hermano menor, y eso dejó también vacíos. Mi papá tuvo la fortuna de
irse para ----------- porque cuando nos dimos cuenta que -------no era la
ciudad que queríamos por el calor, la manera de la gente, en fin, entonces él
dijo vámonos para -----------y comenzamos a hacer el proceso para irnos a -----------y ahí fue
cuando mi mamá no aguantó, mi mamá no se
sentía cómoda en ------- algo sucedió en ella, no quiso asumir, no sé
cómo explicarlo, pero ella decidió que quería arriesgarse en su país donde
sabía que la podían matar y fue una decisión horrible porque básicamente se
tuvo que volver un fantasma en Colombia, financieramente no se podía mover
porque la ubicaban, entonces ella tenía que hacer toda una logística para algo
tan estúpido como vender una casa, ella tenía temor que la mataran, y
hubo gente que mataron pensando que era mi papá, y lo supimos, mi mamá lo supo,
eso son cosas que yo hasta ahora he ido asimilando. Nosotros no aparecimos en
la misma zona, ahí fue cuando llegamos al ---------------- ella hizo el
análisis de que la zona más tranquila para vivir era hacia el sur, opuesto a
donde estábamos, y en general funcionó porque no tuvimos problemas con la ley,
yo no tuve que cambiar mi nombre, yo pienso que eso no sería tan fácil ahora,
por la tecnología por toda la organización de guerra que hay, pero en esa época
no. Y empieza la migración interna otra vez, ese desplazamiento forzado
interno, para mi mamá fue muy difícil, yo no sé si ella se arrepiente, pero ser
exiliado y desplazado interno en tu propia tierra eso es muy duro
[INTERRUP].
ENT: Y además como si fuera clandestina
¿no? tratando de...
TEST: No, no, no. No tratando,
completamente clandestinos, el hecho de que tú no puedes comprar un pedazo de
tierra con tu nombre porque tienes pavor que de alguna manera te ubiquen, o una
transacción bancaria, o establecer nuevas relaciones, yo cuando empecé a
estudiar en -----me decían "ALIAS TEST" porque la forma en que se
habla en ------------- es muy diferente a como se habla en -----¿no?, y cuando yo
hablaba en -----a mi me decían que era de la montaña, que venía de ---------entonces mi mamá si tuvo que aislarse, irse al campo, cerca de la ciudad, y
vivir un poco asilada, eso terminó enfermándola también, completamente aislada.
Y mi papá finalmente se pudo ir para ----------- yo lo vi en y allá
era muy parecido a Colombia, pero organizado, fresco, yo no le perdono a mi
mamá esa decisión, yo creo que fue una decisión horrible, que nos afectó mucho,

porque dividió a la familia ¿no?, porque yo quería quedarme con mi papá, pero
no tuve la fuerza, la claridad para hacerlo, no me reprocho por eso,
simplemente sucedió. Mi papá luego regresa a Colombia [INTERRUP].
ENT: ¿Cuántos años estuvo en -------y
----------TEST: Yo sé que mi papá físicamente se
recuperó en mucho, mucho, allá tuvo unas terapias bacanísimas,
porque el hombre antes de regresar a Colombia estuvo en -------también, en
toda -------------- yo volví a ver a mi papá como a los tres, cuatro años
cuando vino a reencontrarse con nosotros.
ENT: ¿Que es más o menos en qué año
sumercé?
TEST: Como en el 87, 88, supongo, que
fue cuando lo de la ------- que fue tenaz [llanto].
ENT: ¿Y tu papá cuando regresa a
Colombia más o menos cuantos años tenía?
TEST: Mi papá tiene 78 años en este
momento, si está vivo.
ENT: Pero querido, tu padre y tu madre
muy valientes, volver a Colombia en esas circunstancias, en esos momentos.
TEST: Yo siento que en el caso de mi
mamá, más que valentía, fue poco más de ignorancia y capricho, porque no fue
beneficioso para nosotros, para la familia, ni financieramente, ni
culturalmente, yo no pude ir a la universidad, ninguno de mis hermanos pudo ir
a la universidad. Mi papá regresó como parte de su proceso de sanación y, desde
luego, continuó con su actividad política.
ENT 2: ¿Pero cuando regresó de
-------------- él se fue a vivir con alguno de ustedes?
TEST: Él nos propuso vivir juntos, pero
era algo temporal, mi papá fue muy responsable. Yo terminé mi bachillerato y yo
comencé a recibir por parte de él como un salario mínimo para ir a la
universidad, yo me presenté a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo tuve un ICFES muy
bueno, pero yo no tenía como mantenerme en ----- yo siempre allá tuve que
pagar, alquilar y todo, entonces yo tuve que trabajar por mi cuenta, y mi papá
me pasó dinero como por dos o tres años pero yo le pasé ese dinero a mi mamá,
yo no podía pensar en ir a la universidad mientras mi mamá tuviera problemas en
el campo y eso, ahora creo que eso fue un error pero eso fue lo que sucedió. Mi
papá quiso volver a reunirse, pero ya vez la juventud, yo no quise ir a vivir
con mi papá, las condiciones, en verdad él quería volver a vivir con mi mamá
pero no se dio, no se dio.
ENT: ¿Pero tu papá se quedó viviendo en
el Valle?
TEST: Él se quedó en Colombia, yo le

perdí el rastro a mi papá, nadie de mi familia sabe, él tiene una hermana con
la cual él se quiere mucho y creemos que ella sabe pero ella no..., no tenemos
muy buenas relaciones con la familia de mi papá, y aunque ella es muy abierta
al dialogo es muy evasiva en términos de poder identificar donde está. Mi
sospecha es que no está muerto, porque si estuviera muerto ya lo hubiéramos
sabido a través de ella o que ella no sabe, cuando alguien está muerto lo
primero que le dicen a uno es "tu papá está muerto, no joda, no lo busque,
murió", pero como no ha sucedido eso yo sospecho que mi papá está vivo.
ENT: ¿Pero entonces desde hace cuánto
perdieron el contacto con él?
TEST: Yo perdí él contacto con mi papá
como hace diez años, si, si. Y volviendo a tu pregunta sobre si mi papá había
cambiado mucho, si, él volvió de -----------muy sano físicamente, mi papá fue
un tipo deportista, el ganó trofeos por pasar el a nado, muy
deportista, cuando yo lo volví a ver en Colombia mi papá era un tipo
físicamente sano, él ya sabía que necesitaba hacer deporte para no tener que
tomar drogas para dormir. Pero a través de los años, sobre todo la última vez
que lo vi, que quería invitarlo a venir a ----------- él ya estaba nuevamente
con problemas de salud, mal, problemas de nervios, la paranoia, por ejemplo,
cuando salió la tecnología del celular mi papá cambiaba de aparato cada tres
meses, entonces no se le podía ubicar, usaba códigos de información [INTERRUP].
ENT: ¿Pero entonces tu papá siguió
trabajando con...?
TEST: Yo sospecho que si, cuando él
regresó él se involucró con la --------- y sé que mucha gente que él conocía murió
[llanto].
ENT: ¿Pero tu podías hablar con tu papá
de estas cosas?
TEST: Tengo esa necesidad, ahora estoy
más listo para hablar con él, hacerle preguntas. Pero cuando tu ves que tu papá
no podía dormir, que tiene paranoia uno no sabía como hacerlo, en esta época
[llanto]. Mi papá siempre fue muy comunicativo, él quería que nosotros
tuviéramos una línea de resistencia concreta, pero yo siento que no es mi
postura política, ahora yo siento que con hijos yo soy capaz de matar si se
meten con mis hijos [llanto].
ENT: Si, por tus hijos eres capaz de defender,
eres capaz de huir, eres capaz de...
ENT 2: ¿Y tu hermano mayor qué pasó con
él?
TEST: Mi hermano mayor hace como dos
días llegó a ------- él se casó con una italiana, vive con una italiana
[INTERRUP].
ENT: Tu hermano mayor cada vez que

aparece esta con una mujer distinta [risas].
TEST: El hombre tiene..., pero esta es
una relación curiosa, ella es una italiana que trabaja con derechos humanos,
llegó a como trabajadora social y ha trabajado en varias áreas de
Latinoamérica, ella llegó a ---------como observadora, y estuvo en unas áreas
que uno se pregunta cómo salió viva, estuvo en el -------------------------------y ella trabajaba como acompañante para personas o poblaciones
que eran amenazadas y obligadas a desplazarse. Bueno, ella estuvo en --------hizo su proceso, se enamoró de --------- se enamoró de mi hermano y es una de
las relaciones más estables que mi hermano ha tenido. Ellos han venido algunas
veces acá, tienen una hija grande, que está empezando el bachillerato, pero ella
no le gusta en el fondo Europa, ella viene y se regresa con su hija a --------solo viene a visitar su familia como cada dos años. Pero la decisión que toman
de instalarse en es por su hija, porque saben cómo es la situación en
Colombia, entonces la niña acaba la primaria y se van a -------a que comience
el bachillerato allá. Yo siento que mi hermano al igual que yo ha tapado
heridas, que por el lado uno trata de evitar ese dolor. Entonces, yo por
ejemplo, siento que este proceso de paz es una oportunidad para sanarme ¿no?,
como para arreglar mi identidad personal.
ENT: Sanar tu genealogía. Tu historia
con tu padre, tu madre.
TEST: Si, si, yo siento que de cierta
manera mi hijo me ha forzado, él me ha preguntado por mi papá [llanto] y al
principio me tocaba mentirle, ahora no le miento, pero no saber responderle a
la pregunta ¿dónde está tu papá?..., eso me duele mucho.
ENT 2: ¿Tu crees que tu papá en estos diez
años que no lo has visto él ha tenido contacto con algún tipo de movimiento?
TEST: No sé, no sabría decirte. Yo
pienso primero que mi papá no está viviendo en Colombia y segundo, que tomó la
decisión, posiblemente con mucha amargura, de no comunicarse con nosotros,
posiblemente por no sentirse suficientemente amado, yo no sé.
ENT: Puede haber sido también una
decisión política, en el espacio que él se movía, la guerrilla, muchas veces
tocaba desprenderse absolutamente de los hijos. Son decisiones políticas que
ellos deben asumir.
TEST: Puede ser, además cuando él
volvió ya éramos adultos, más o menos de veinte años, una edad en la cual no
quieres estar siempre con tus papás, lo complejo fue la infancia, yo fui criado
como casi el 80% de los niños en Colombia, sin papá y casi sin mamá. A mi
criaron básicamente las empleadas del servicio, nosotros solamente veíamos a mi
mamá sábados y domingos, íbamos a visitar a mi papá a la cárcel, cuando él
estaba en prisiones locales [INTERRUP].
ENT 2: ¿Las razones por las cuales él

estuvo preso fueron siempre políticas?
TEST: No, no. Yo sé que él ha sido
condenado por robar, estafar, venta ilícita de armas.
ENT 2: ¿Él vendía armas a la guerrilla o
también a la delincuencia común?
TEST: Mirá, esas son cosas que no sé y
si las supiera posiblemente no me gustaría responderte, esa es más una pregunta
para él. Pero ahora siento más la necesidad de el porqué mi papá estuvo preso,
porque ni mi mamá me responde, porque yo le preguntaba desde niño ¿por qué mi
papá está preso? y no me respondía, yo le tenía de niño una ira y un miedo a
los policías que vos no te imaginas, porque la manera de relacionarme con mi
papá era de filas en una prisión, de esperar el domingo familiar, y verlo en
unas condiciones pues que uno no quería verlo así. Mi papá regresaba con
nosotros por periodos, y cuando terminó su última condena, que fue la más
larga, él vivió con nosotros de forma más o menos permanente. Yo recuerdo que
mi mamá me llevaba a reuniones sindicales, de movimientos de base y la razón
era que mi papá estaba por allá.
ENT 2: Porque tu mamá también estuvo
involucrada en esta dinámica política.
TEST: No, no. Ellos son de perspectivas
políticas muy diferentes, esa es otra cosa que es muy extraño explicar.
ENT: Tu si quieres puedes comenzar a
buscar el paradero de tu papá a partir de la gente que se reinsertó o de las
listas que dieron de gente que pertenecía, porque hay mucha gente de familiares
de miembros de la guerrilla o cercanos a la guerrilla que está buscando a sus
familiares, y hay formas de saber, no necesariamente de ubicarlos, y si sumercé
quiere saber si él aparece como vivo en alguno de estos procesos esa
posibilidad existe.
TEST: Ah que bueno, si me gustaría
hacerlo.
ENT: Si, porque es que son miles los
que están buscando. Nosotros te averiguamos bien como es el procedimiento.
TEST: Si, y pensándolo bien yo creo que
ni siquiera tengo el número de cédula de mi papá.
ENT: Si tienes tu registro de
nacimiento ahí aparece el número de cédula de tu papá, pero yo creo que es más
fácil que lo busques por el nombre que por el número, el cual él lo pudo haber
cambiado, pienso.
TEST: Si, yo digo que yo busco a mi
papá pero la verdad no hago nada, solo le pregunto a mis hermanos de manera
constante, ellos saben que yo quisiera encontrarme con él. Especialmente saber
si mi papá está vivo y no esperar a que mi tía me diga.
ENT 2: Yo estoy de acuerdo contigo, si

estuviera muerto ya la noticia les hubiera llegado pero mientras tanto pues
tienes una luz de esperanza. Bueno, ¿y cómo llegaste acá?
TEST: Bueno, yo regresé a Colombia y
estuve vinculado con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 antes había estado un tiempo en Canadá,
tenía una relación, que
finalmente no funcionó, y aprendiendo francés, y conocer. Estuve otro tiempo en
México, estudiando ----------------, vinculándome con México un
tiempo, y cuando regresé a Colombia tuve la fortuna de vincularme con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1
como unos ocho, nueve años de trabajo permanente. Uno de los recuerdos que yo
tengo con mi papá es que conocí Colombia con él, en los momentos en que estaba
con nosotros él nos montaba al carro y así conocí el mar, los páramos, etc.,
cuando estuve en el norte del Cauca el paisaje, las montañas el frío, me recordó
mucho de los viajes con mi papá. Yo llegué a Europa porque la mamá de mi hija
es inglesa, ella estaba trabajando en Colombia, dando clases en un colegio
privado, entonces se quedó en Colombia un buen tiempo e hicimos este proyecto
de familia y ella no quería que sus hijos vivieran allá y eso coincidía con mi
forma de pensar sobre Colombia entonces la niña nuestra nació aquí, ella se
vino con seis meses de embarazo de Colombia. Entonces yo no llegué aquí con
asilo político, llegué con una visa familiar, por ejemplo, yo a Canadá llegué
como mexicano, yo tengo la nacionalidad mexicana.
ENT: Tu tienes como un acento de -----------¿no?
TEST: ¿Sí?, no lo sé. A mi me gusta
mucho ----------- ahora con familia me gustaría estar allá, cuando nosotros
estuvimos esa primera vez había bastante colombiano, yo creo que mi mamá, como
les comentaba, fue tal vez la única persona de Colombia que no se quiso quedar
y pues eso termino afectando mucho a la familia ¿no?
ENT: ¿Y tu hermana?
TEST: Ella en este momento está
terminando de hacer un curso para ser -------------------------------------que esa es una cosa técnica que dura dos, tres años, ella está ubicada en el
------ la fuimos a visitar hace como dos años, ella esta con uno de estos
campamentos de las FARC que se instalaron en la zona con lo de los acuerdos de
paz. Yo si pienso que ella está en una zona tan peligrosa, yo le digo vete,
vete, vete, pero la verdad es que está tan contenta.
ENT: En uno de los campamentos de
reinsertados.
TEST: Si, yo fui con mis dos hijos. De
por si el nombre de mi hija FAMILIAR 7 [DUD: 00:48:44] es un vocablo LENGUA INDÍGENA
1 que
significa "-------------". Entonces yo los llevé allá porque es
territorio indígena, mi hermana me dice que están muy bien protegidos porque es
territorio adentro y son cabildos indígenas, entonces eso les da cierta

seguridad.
ENT: ¿Y tu hermana está allá con su
familia?
TEST: No, ella está sola, los hijos de
ella ya son personas mayores.
ENT 2: ¿Pero tu hermana ha sido militante
siempre o esto surgió después de lo de tu papá?
TEST: No. Mi hermana, que ya en una de
las primeras reuniones que tuve contigo me referí mucho más a ella, el esposo fue
masacrado por los paramilitares, es que la familia sigue..., esa cosa sigue
allí pegada. Mi hermana tiene cuatro hijos, con su segunda relación tuvo tres,
y a ella le mataron a su esposo a diez, doce metros, no sé, de su casa, en el
campo, en una vereda, a la luz del día, casi al mediodía, entonces llegaron los
paramilitares y que dijeron "a él hay que matarlo porque es
comunista", supuestamente se parecía al Che Guevara, se puede imaginar, el
niño mayor estaba estudiando en la escuela que estaba ahí cerca y salieron y
pues el niño vio a su papá ahí desangrándose. Entonces esto es algo que genera
un dolor, mi hermana estaba embarazada de la última niña [INTERRUP].
ENT: ¿Esta es la hermana que estaba
cuando se llevaron a tu papá?
TEST: Si, ella es una berraca y sigue
allá. Yo he tenido muchas dificultades con ella porque no hemos estado de
acuerdo en cosas de ella con sus hijos, yo estuve con ella sin hablar por
muchos años, pero desde esta perspectiva mi admiración, además con ese nombre,
ella se ha tenido que cambiar el nombre porque decir en ciertas zonas de
Colombia "me llamo FAMILIAR 4". Ella yo sé que hizo todo el proceso de
denuncia frente al Estado del asesinato de su esposo, él era un campesino, una
persona reconocida en la zona, de una familia de colonizadores, entonces la
sociedad se dio cuenta que ese era un asesinato totalmente incongruente. Eso
era en una vereda que queda en el municipio de ------ y ese día de la misa y el
entierro se bloqueó todo el pueblo, porque él era el hijo de una familia
reconocida de campesinos. Ella hizo su portafolio, recortes de prensa, para ir
con el Estado y pedir subsidios y esas cosas, entonces mis sobrinos no se los
llevaron al ejército, hubo uno que fue el mayor, pero el prácticamente suplicó
para que lo dejaran, pero los otros no, creo que ni tuvieron que pagar la
libreta militar.
ENT: Fueron reconocidos como víctimas.
TEST: Ellos fueron reconocidos como
víctimas. Mi hermana fue muy inteligente para saber usar los muy pocos recursos
que brindan estos procesos de paz y lo que el gobierno ha podido construir.
Ella tuvo algunas reparaciones, recibió un lote donde pudo irse y dejar el
lugar donde le asesinaron al marido, eso ya fue, como siempre algo muy tardío.

ENT: ¿Y qué pasó con tu mamá?
TEST: Mi mamá en este momento tiene 79
años, está viviendo en el pueblo donde nació, viviendo sola, regresó a
---------- mi mamá vivió cerca de 27 años alrededor de ----- y pues regresó a
su pueblo, que ella había dejado cuando tenía catorce, quince años, pero,
imagino, con un gran vacío social. Ella vive en -------- que es cerca a
-------- -------- es un área muy bonita, pero la gente..., hay como mucha
ausencia de educación, en las fotos que ella me envía, cuando hay alguna fiesta
casi todos se visten de policía o militar, ese pueblo en la época colonial fue
un pueblo comunero, y son muy orgullosos de esa historia, pero en la actualidad
votan por Uribe, de derecha, y así como antes era un honor tener un hijo cura,
ahora es tener un hijo militar, es un pueblo organizado pero con una mentalidad
muy... [INTERRUP].
ENT 2: ¿Y tu mamá se acoge a ese tipo de
mentalidad?
TEST: Si, ella a la edad que tiene, le
gusta vivir sola, tiene su casa, siembra sus matas, tiene algunas amigas, le
gusta estar sola. Ella nunca fue una persona política, sabe que sus hijos estas
disgregados y no tiene problema con eso. Ella vino una vez a visitarnos acá a
-----------y ella me decía que ya no quería viajar tanto, ella un invierno no
lo podría soportar acá, así que si, pienso que no tiene problema con eso.
Nosotros con mi pareja fuimos hace unos años a Colombia estuvimos como unos
tres, cuatro meses, como en periodo de prueba, a ver si nos quedábamos, ganó
este tipo de Duque y yo le dije "no, Colombia todavía no es para nosotros".
Entonces mi mamá sabe que nosotros no vamos a vivir en Colombia, por lo menos
en unos muy buenos años. Si, es un pueblo con una mentalidad, tradicional,
machista y católica que no, son pueblos muy difíciles en Santander, de una sola
vía.
ENT: Si, nosotros acá que tenemos
familia santandereana sabemos lo que es eso [risas].
TEST: Bueno, ha pasado el tiempo, yo no
sé cómo se sienten ustedes, si hacemos un break.
ENT 2: Yo estoy pensando más en ti. Si tu
consideras que ya hablaste todo lo que querías hablar o quieres tratar otros
temas. Yo hablo desde mi perspectiva y considero que hay cosas que tú quieres
contar, sacar, no necesariamente en este momento y con nosotras, pero esos
momentos en los que te has quebrado son avisos de que necesitas buscar tu paz
interna y la mejor manera es poner eso afuera. Bueno, eso es lo que pienso
antes de irnos al break, que si tú quieres cuando volvamos y tener un espacio
más para hablar de ti y continuar este proceso.
ENT: Desde el otro lado, yo intuyo que
tus hijos han marcado un quiebre en tu vida y que tu estás tomando la decisión

de qué herencia le vas a dejar a tus hijos, entonces, les heredo, mi lucha, mi
silencio, o les construyo algo nuevo. Tu trayectoria, la trayectoria de tu
familia, pues te lleva a tener un pie en la lucha, pero posiblemente, como
muchos de los colombianos que están afuera, quieres dejar otro tipo de herencia
a tus hijos. Algunos colombianos que están por fuera sueñan con dejarle sus
luchas a sus hijos otros no, entonces, según lo que tu decidas. Tu tienes,
pienso, que dejarles un relato a tus hijos, un relato basado en la verdad, pero
una verdad, que más que la verdad, tiene una intencionalidad, sabiendo lo que
esto va a causar. Como te digo lo importante es el efecto que quieras causar en
ellos, no lo que les digas. Muchas veces callar cosas es una forma de proteger
y eso lo sabemos las mujeres que en Colombia hemos tenido que callar cosas para
romper ciclos de violencia. A mí me parece bonito que un hombre que viene de
Colombia, criado en ambientes con esa carga de machismo, que tengas esa
sensibilidad, que te replantees tu relación con tu familia. Esa es mi
percepción.
TEST: Muchas gracias, muchas gracias.
Si yo me identifico con el punto de vista de ustedes, sé que hay cosas
pendientes, a mi me encantaría seguir identificando estas heridas, y en estos
dos encuentros que he tenido con ustedes pues he podido encontrar todo este
material. Dentro de unos días tengo que entregar un assingment y es sobre
identidad, un tema que me encanta pero del que no se nada y me he dado cuenta
que es el mismo tema que gira alrededor de la relación con mis hijos, entonces
no se si te diste cuenta que en una pared de mi casa tengo fotos de mi mamá, mi
papá, mis hermanos, y en la otra fotos de mi compañera, como para que mis hijos
lo tengan presente, que haya un dialogo, inconsciente, pero que este ahí. Y a
partir de ese dialogo es que me han llegado las preguntas de FAMILIAR 8, que me
cuente, me pregunte, me siga preguntando, y quiero hacer eso, una cosa
coherente, para dejarles algo más bonito. Es un proceso doble, porque en la
medida que abro esto pues me estoy sanando de toda esta violencia a la cual he
estado expuesto, tal vez desde antes de nacer porque es que esto viene..., si.
ENT: Si, y tu lo sabes, que estuviste
con los indígenas, que ellos creen que llega un momento en que todo esto hay
que cortarlo.
TEST: Es un recurso que a mi me parece
fundamental, romper toda esa cadena de violencia, reconocer qué es lo que
sucedió, qué es lo que está sucediendo, y eso sería muy beneficioso para mi y
para mi familia como tu cuentas. Si me parece muy interesante esto que tu
describes del chamanismo porque para mi el chamanismo y lo espiritual son dos
palabras distintas que describen situaciones muy paralelas.
ENT: Yo quisiera antes de que nos
vayamos a hacer el break, a mi me gustaría tener un mapa más completo de ti,
porque hemos hablado es de tu papá, de tu mamá, de tus hermanos, y entonces tu
cómo viviste esto. Entonces, ¿hiciste la primaria en Santander?

TEST: Si.
ENT: Después el bachillerato te tocó
hacerlo en ----TEST: Hice la primaria en ------------y
el bachillerato lo inicié también allá, en Santander, pero fue totalmente
cortado, y cuando regresamos, al ------------ terminé mi bachillerato allá.
Cuando estos eventos pasaron yo acababa de empezar quinto de bachillerato,
entonces hice quinto y sexto en ----ENT: ¿Hiciste el servicio militar?
TEST: No, yo compré. Yo soy un tipo de
persona que no me identifico con ningún tipo de arma ni de servicio militar,
menos en esa época, ahora lo veo un poco más viable. Y como te decía no fui a
la universidad, yo tuve mi cupo para iniciar sociología en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
pero eso fue frustrado, tuve el cupo.
ENT: ¿Entonces cuando tu papá te
enviaba dinero para la universidad era porque él pensaba que estabas
estudiando?
TEST: No, él supo que yo estaba en ese
dilema de qué carrera, inicié con lo de la sociología, que aún me parece muy
interesante, pero no lo concreté, él seguía enviándome dinero porque él quería
que yo estudiara, que es un conflicto que tengo permanente con mi mamá, yo
tenía 17, 18 años y no tuve esa visión para hacerlo, no quiero culparla a ella
ni responsabilizarla pero es parte del escenario ¿ves?, porque ese dinero yo lo
destiné a las necesidades, a sus proyectos y creo que fue un error igual.
ENT: ¿Y mientras usted no estaba
estudiando en qué le tocó trabajar?
TEST: Yo trabajé en ventas,
principalmente de joyas, me gusta el -----------, entonces yo tuve una base
de clientes en la ciudad, yo estuve viviendo tres años en la ciudad, pero estos
clientes me permitían tener el ingreso necesario para no permanecer tanto allá
¿me entienden? Ese fue mi trabajo casi permanente, por mucho tiempo, yo vivía
en el campo, luego me fui a viajar otra vez con dineros salidos de mi familia y
de mi trabajo también, si.
ENT: Cuando estuviste en Canadá...
TEST: Yo entré a Canadá como ciudadano
mexicano, y cuando se me acabó el tiempo de estar como ciudadano mexicano dije
voy a pedir asilo político, y comencé a hacer el asilo político no como
colombiano si no como mexicano, y eso fue rechazado, me la pillaron. Pero eso
también era un negocio, yo recuerdo la abogada que me estaba atendiendo a mi me
dijo "tu me tienes que pagar 750 dólares canadienses sino no te damos el
asilo político", así de concreto me lo habló, frente a frente, yo no
acepté pagar, me parecía una estafa, estuve a punto de denunciarla, de iniciar
un proceso penal y todo. Canadá es muy bonito y todo, yo aún tengo amigos

canadienses que me visitan, pero yo recuerdo un noviembre en que solo hubo como
18 minutos de Sol, yo hice ------, yo vivía de la ------- y para mi era muy
importante la luz, una amiga pintora me compartía su estudio y pues era muy
complejo estar treinta y un días con apenas 17, 18 minutos de luz directa si tu
estás ----------. En diciembre menos tiempo, y esta abogada que seguía pidiendo
dinero y pues yo no le iba a pagar, entonces me devolví para México y después
para Colombia que fue cuando me vinculé con las organizaciones indígenas.
ENT: ¿Y tu cómo llegaste a tener
pasaporte mexicano?
TEST: En esa época en que yo viví era
muy fácil, si tu tienes dinero tu lo compras.
ENT 2: Porque yo tuve una experiencia
bastante frustrarte en que por una investigación que estaba haciendo necesitaba
una visa de trabajo para ir a la sede de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que está en México,
que es algo internacional, ni siquiera a México, y me
la negaron dos veces.
TEST: Si, son muy racistas. A los
colombianos en cierta época yo no sé si ahora todavía los trataban muy mal, les
iba mal en México, no solamente al llegar al país ya adentro, en el día a día.
Si en México hay una cosa institucional muy tenaz, pero la gente es super
amable, yo tengo unos recuerdos de la generosidad mexicana..., a lo que voy es
que la institucionalidad en muchas cosas no es representativo del tejido
social. Yo tuve nacionalidad, pero si yo voy ahora a México corro un riesgo
porque todos esos papeles eran adulterados, falsos, pasaporte e identidad
falsa. Si, yo no voy a decir que eso era fácil, ni sé a como esté hoy, pero eso
es un negocio, un negocio organizado. La historia de mi nacionalidad mexicana
es toda una novela, pero eso si muy costosa.
ENT: ¿Pero para qué te servía
finalmente la nacionalidad?
TEST: En esa época en ese momento me
servía para llegar a Estados Unidos y a Canadá, yo llegué en avión, pasé mi
pasaporte mexicano y a mi migración no me hizo ni una pregunta, esa libertad y
ese respeto que en ese entonces no daba un pasaporte colombiano, pero eso a la
larga fue un error porque yo estoy registrado con el mismo nombre, la misma
fecha de nacimiento en el sistema electoral mexicano. El gran problema mía es
que yo aparezco que nací en México cuando eso es una mentira, podía haberme
nacionalizado mexicano habiendo dicho la verdad, que había nacido en Colombia,
como sé ahora que lo hacen muchos colombianos al hacer el trámite, parecido,
para sacar la nacionalidad mexicana.
ENT: Hay algo que no entiendo, ¿sumercé
nunca pensó en seguir los pasos de su papá?
TEST: Si, claro, aunque es difícil
entendiendo que mi papá es un concepto todavía difícil para mi. Ahora yo creo

que él se sentiría en confianza de contarme cosas, él le ha contado a mis
hermanos cosas que yo no sé y que yo prefiero no nombrar porque las sé por
terceras personas ¿sí? Yo recuerdo que cuando nosotros llegamos a ------nosotros pedimos asilo pero llegamos a la casa de una hermana de mi papá que
esta casada con un panameño que es militar, y en esa casa habían todas las
armas habidas y por haber, mis primos desde muy pequeños, el papá los había
entrenado en el tema, y cuando ellos a mi me pasaban un arma yo sentía físico
pánico, mis hermanos si son mucho más desenvueltos en el tema, pero yo no,
ahora me gustaría, como en términos de estar instruido. Entonces yo creo que mi
papá veía eso y no se atrevía a compartir cosas de las que él había hecho. Pero
si, yo pienso que mucha de la identidad política que yo tengo está atravesada
por la experiencia de mi papá.
ENT: ¿Tus hermanos también?
TEST: Todos, porque igual mi papá para
nosotros es un personaje muy importante, sea por imposición o por refuerzo la
situación política de mi papá me ha atravesado. Pero en términos de armas...,
miren, por contarles una anécdota, hace dos años cuando llevé mi hijo a
Colombia, que como les contaba estuvimos alrededor de cuatro meses, lo llevé
para que estuviera en un medio de solo español, lo inscribí en un colegio
pedagógico, listo. Mi hermano menor escuchó hablar a mi hijo de armas porque es
que mi hijo FAMILIAR 8 cuando era bebe siempre me pedía armas, se la pasaba
matándome todo el tiempo, mataba a sus amiguitos, entonces con la mamá tuvimos
la discusión de que el niño estaba entrando en esa etapa, en la que me imagino
que la mayoría de los hombres entran, en que quieren jugar con armas, entonces
la mamá me dijo que si le comprábamos un juguete y yo dije que no, que no
quería nada de eso en la casa. Y aquí, ya con la tía, la abuela, nuevamente
estuvo el dilema de las armas y tuve que dejarle que tuviera un arma de juguete
porque..., pues yo no me las sé todas. Nosotros no tenemos televisión en la
casa, nosotros vemos televisión por los computadores, nada de películas
violentas, y pues en Colombia tocó comprarle su arma de juguete, no sé de dónde
salió eso, es algo como genético. Entonces todo esto porque aquí en Colombia mi
hijo escuchó algo que dijo el tío que tenía relación con las armas y él le dijo
al tío "a mi me gustan las armas". Increíble cómo somos de diferentes
[risas].
ENT: Si, que fuerte.
ENT 2: ¿Qué hacemos?
ENT: Vamos a comer.
TEST: Vamos a comer.

