126–VI–00023
TEST1: A ver sí ya me llegaron
ENT: Bueno
TEST1: Como trabaja por aquí –ella
ENT: ¿Ahh sí?
TEST1: Si
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: Ella, la pequeña tiene 21, ella llego de
año y medio aquí
ENT: ¡21! ¡jovencita!
TEST2: Sí ella llego
TEST1: Es una nena, ella llego de año y medio
aquí, y entonces está trabajando. ella hizo, no ha querido entrar a la universidad,
pero por cuestión no ha podido, pero ya hubiese entrado a la universidad y
prepararse para, a ella le gusta mucho eso de -----------------ENT: Ahh que bueno
TEST1:
Ella está en una empresa transitoria. pero ella dice que ella quiere llegar a
aduanas, a las navieras, ella no se quiere quedar en… sentada ahí
[risa]
ENT: Ahh qué bueno,
que bueno
TEST1: Sí, sí, ella
aspira mucho y bueno,
ENT: ¿Y los otros?,
eran tres ¿no?
TEST1: Si, los otros 2
no quisieron estudiar, desubica. eh haber la grande, se fue muy, muy, muy
pequeña de la casa casi 16–17 años porque recién llegamos nosotros aquí
llegamos a un piso en condiciones, pero después no lo quitaron, no teníamos
formas de coger un piso en forma y nos dieron un piso de protección oficial que
tenía una habitación de 10 por 10, o sea que era 10 aquí, 10 aquí. entonces
ellos cómo, como vamos a vivir,
ENT: Claro
TEST1: Entonces qué pasó
–la niña– estudio hasta donde quiso, que hizo, obligándola, obligándola,
primero bachillerato, pero ya amistades, una cosa otro, novio y se fue a vivir
con su novio y él sigue y sí, ya llevan 10 años eh, digo que 15
ENT: Bueno
TEST1: 15, llevan
viviendo. Hasta ahora han tenido una niña de 3 años y ahora están esperando el
segundo. y el Diego, Diego es que no se ha podido –él dice– que cuando él tenga
forma se va para porque esto no es para él, él es el que más ha pasado

mal
ENT: ¿Y él llegó con
cuántos años?
TEST1: Con 8 añitos
ENT: Con 8 años y le
aparece que estás
TEST1: No se ha
ubicado no,
ENT: ¿Pero por qué
tiene idealizado Colombia?
TEST1: No lo sé, él
dice que no puede con los españoles, dice que no, que esto no es lo de él,
desde siempre, cuando llegamos aquí “mamá cuando nos vamos a ir, cuando nos
vamos a ir” y siempre con “si un día estos”. y cuando nos fuimos para piso tan
pequeño lo sacamos de donde tenía sus amistades, pues le fue más duro y “cuando
nos vamos de aquí, cuando nos vamos de aquí, cuando nos vamos de aquí”, él no,
él no
ENT: ¿Está trabajando?
TEST1: No, a veces, a
veces hace algo que lo llaman, pero en forma así que haya querido conseguir una
faena en forma, esto no, porque él dice su deseo es volverse pa' Colombia. dice
que [INTERRUP]
ENT: ¿Y él vive con ustedes?
TEST1: Sí, tiene 29
años... 29 años
ENT: [audio: mmm] no
debe tener alguna cosa idealizada por allá porque realmente trabajo en
Colombia... difícil, ¿no?
TEST1: Pues sí, yo
digo que sí
ENT: ¿por qué ellos sí
tienen la nacionalidad aquí?, ¿o no?
TEST1: No, la única
que la tiene
ENT: [risa] añañay,
voy a ponerles en contacto con los abogados que les hagan eso
TEST1: La única que lo
tiene, porque mira yo
ENT: Porque tienen el
idioma, o sea, ¿ellos ya saben catalán?
TEST1: Sí, los 3
ENT: Imagínese
TEST1: Los 3, pero el

único, el único; la única, bueno y esto porque lo hice yo eh. bueno [risa] que
le corrí para para sacarle la nacionalidad –mi niña– ya se la probaron eh, ya
se la aprobaron, ya yo creo que en menos de un mes ya, ya la tiene en mano
ENT: Claro
TEST1: Sí, si lo que
pasa, lo que tú dices siempre eh, eh se llega aquí o bueno no sé si todas las
mamás son iguales esto, pero siempre primero sus hijos, primero sus niños, eh
trabajar para que tengan lo necesario, para que estudien esto, pero aquí la
única que quiso estudiar fue la pequeña, la pequeña
ENT: Bueno, y porque
aquí también la, los españoles tienen esto que para en Colombia es tan raro,
que en el colegio les dan la opción de no estudiar no, como no hace falta que
no haga, si no hacen bachillerato no pasa nada, pueden hacer –que eso para mí
era impensable– o sea cuando mi hijo me dice que él está pensando en que... en
estos días tuvieron una charla en el colegio –él tiene 15 años– y le tuvieron
una charla de un profesional que el profesional les decía: “bueno los que
quieran pueden terminar su bachillerato pero pero perfectamente no tienen que
hacer bachillerato, no pasa nada hay otras formas”, y yo decía a mí, a mí no me
entra en la cabeza que no termine porque esto en Colombia es como, como que...
TEST1: Obligatorio
ENT: Es como
obligatorio no
TEST1: Mi niña, a
FAMILIAR 1 yo –ella me dijo– “mamá yo hago mi bachillerato”, eso me parece que hizo
lo humanístico, hizo lo humanístico –dijo–“yo hago, yo hago mi bachillerato”,
que cuando ella estaba haciendo segundo de bachillerato fue cuando yo me
enfermé. y prácticamente tuvo que empezar a trabajar, ella empezó a trabajar a
los 16 años. y entró a estudiar aquí –aquí en ---------- en bueno para hacer el
grado superior de ---------------y por las tardes trabajaba en _Stradivarius_,
que fue el primer empleo que ella tuvo. sí.
ENT: Bueno
TEST: De hecho ella ha
sido una niña muy echada pa' adelante –dice– “yo quiero estudiar”, y yo también
como es la única que, como ha querido porque esto que yo le hacía –a ella– le
decía, también se lo dije a los grandes, por ejemplo la grande empezó a
trabajar de camarera y yo le decía “ese dinero que gane ahorralo y hay que
estudiar, hay que estudiar, no podemos quedarnos así porque si tú tienes un
buen empleo, vas a tener un buen trabajo”, pero ninguno, ninguno de los 2,
ninguno de los 2. la única es la pequeña ese día no sé.
ENT: No su merced, yo creó que tienen que sacar la nacionalidad para poder
llegar a tener, reciben mas facilidades para poder llegar a acceder fácilmente
a estudios o ha cosas que les motiven, o ha que puedan irse de intercambio a
otro país a hacer una práctica, dentro de Europa hay muchos convenios para los

europeos no, pero eso es
TEST1: Yo sinceramente
no sé si la grande la tiene, pero como ella ya tiene sus niños y eso yo creó
que a lo mejor que sí, porque el chico también llegó muy pequeño aquí, llegó
como de 17 años es colombiano. ahí la tenía un poco FAMILIAR 2 porque no sé
ENT: Bueno, pero ustedes
tiene que sacarla, tienen que sacarla
TEST2: Es como dices
tú
TEST1: Y yo le
dije a mi niña, que yo la quería sacar y ella a veces se ponía hacerme test,
porque supuestamente yo tengo que hacer, me hacen unas preguntas, ¿no?
ENT: Sí, pero esas
preguntas son muy sencillas, o sea eso sobretodo, eso los test sobretodo
no sir; a los que les va mal son a los que no hablan español, es: ¿cómo se
llama el presidente de España?, ¿de qué colores, son la bandera de
España? cosas así; no, no son, no son preguntas así complicadas, pero yo creo
que sí, sobre todo si ustedes se piensan quedar más tiempo por aquí
TEST1: No es que
ENT: Para el tema de
tu salud
TEST2: No es que yo
creo que nosotros ya nos quedamos aquí
TEST1: Yo creo que de
aquí no nos movemos. a no ser
ENT: ¿Entonces?,
¿entonces?
TEST1: Bueno, haber yo
te voy a decir algo a lo mejor, mirá cuando estábamos en Colombia con esfuerzo,
y con trabajo y eso, hicimos nuestra casita. y yo me acuerdo tanto un día que
yo llegué y miré la casa y dije “bueno aquí moriré”, pensé yo así, porque en mi
mente nunca estaba venirme yo para otro país, ya empezaron las cosas con los
problemas y eso, y de la noche a la mañana en España, ahora que yo los
primeros, bueno si, yo creo que eso a todos nos pasa, los primeros meses, yo a
los 15 días me quería ir,
ENT: Si, si, eso pasa
TEST1: Pero decía yo
“¿y para dónde me voy?”, si para podernos venir tuvimos que vender todo, porque
pasaje, todo eso tampoco teníamos el dinero suficiente para pagarlo
ENT: Bueno, pero
entonces empecemos en orden
TEST1: Vale, en orden
ENT: Vamos, vamos

arrancando, entonces si les parece primero tú vas narrando lo que sucedió y
después vamos aterrizándolo también en tú cómo lo viviste y después lo
aterrizamos en y cómo ha sido la vida aquí. y una de las cosas que le interesa
a la ORGANIZACIÓN PUUBLICA 1, además de saber cuáles son las afectaciones de lo
que pasó en Colombia como lo vivió la gente, es también poder saber cómo lo han
vivido las personas que han tenido que salir del país aquí en España, porque
ustedes saben que en Colombia la gente cree que todo el que está afuera lo que
está es muy bien y uno no se puede quejar porque entonces es un malagradecido
no, es y si uno va a Colombia es el que le toca pagar la cuenta de una
invitación porque como viene de Europa [risa] Entonces es como eso, poder
rastrear cuáles han sido también como los impactos y las formas de vida aquí, y
todo esto no, también para mostrar en Colombia está otra realidad. en la
Comisión de la Verdad a declarado que los que estamos fuera, somos un, y en
Colombia ya se considera, somos una región, ya somos una región porque somos
más de 6 millones de personas fuera del país; más o sea somos una región
completa entonces tienen que empezar a también a legislar un poco para
facilitar en temas de pensiones, en temas de ayudas, en temas de participación,
a los que estamos aquí como, para los que quieran participar allá, porque mucha
gente lo que ha hecho también es que ha salido el país y ha roto completamente
con el país no, que es legítimo o sea eso es como una separación, el que quiera
continuar que no, eso ahí, hay de todo. entonces para empezar necesito unos
datos [Datos personales: 11:16-13:06]
ENT: El tema de la
salud, es una cosa complicada en los 2
TEST1: Si
TEST2: ¿Jum?
ENT: El tema de la
salud es una cosa complicada en los 2
TEST1: Sí es que,
ahora que le cuente
TEST2: Sii
ENT: Entonces su
merced, eh un poco para saber entonces de usted para poner en contexto, ¿usted
nació en ---------?
TEST2: ----------,Antioquia
ENT: ¿Y su familia es
oriunda de ---------o?
TEST2: Sí, todos son
de Antioquia
ENT: Vale, ¿y su
familia antes había vivido algún problema de desplazamiento o no? TEST2: No...
ahhh pero
TEST1: A él le cuesta

un poco.
ENT: Bueno, por poner
en con [INTERRUP]
TEST1: Haber, por ejemplo,
FAMILIAAR 4 y su marido y sus 2 niñas, el marido de ella era acalde de ------y
por la, por la guerrilla se tuvo que ir, y está viviendo en --------en Estados
Unidos
ENT: [audio: mmm] Vale
TEST2: Ahh sí, sí,
ellos se tuvieron que ir para
TEST1: Y bueno tiene
más familia en Estados Unidos, pero bueno ellos porque se han querido ir, pero
ellos en particular sí porque se tuvieron que por
ENT: Vale, ok.
entonces cuénteme ¿usted qué hacía su merced en ---------, ¿a qué se se
dedicaba?
TEST2: Eehh -------ENT: ¿-------?
TEST2: Sí
ENT: Vale, ¿-------...?
TEST2: De todo,
prácticamente yo soy -------TEST1: Pero explíquele,
---------------------------------TEST2: Motores fuera
de borda, coches sí
TEST1: Arreglaba
plantas de luz, plantas de...
TEST2: De todo
TEST1: Plantas de
agua, todo
ENT: [audio: mmm] Vale
TEST1: Si, si
ENT: Ok. ¿y su merced
estudio para ser -------?
TEST2: Sí
ENT. Vale, ok.
entonces cuénteme un poco ¿que pasó en Colombia entonces, de las
situaciones?
TEST2: Primero que
todo, eh yo me fui pa' -----TEST1: Bueno, primero
estuvimos en ----------------- En --------

ENT: ------ vale
TEST2: Ahh no, no
estuvimos, primero estuvimos en ------no, en el Guaviare
TEST1: Que fue donde
nos conocimos [risa]
TEST2: Allá fue donde
nos conocimos, me conocí yo con ella
ENT: ¿Y te movías en
estos lugares por el trabajo o por qué querías?
TEST1: Por el trabajo
TEST2: Por el trabajo
ENT: Ok, ¿trabajabas
por tu cuenta, o?
TEST2: Si
ENT: Ok, ok
TEST2: Allá fue donde
monte un -------------fuera de borda pa' el agua, eh y allá fue donde empezó
el problema, el calvario como se dice
ENT. ¿Allá en -----TEST1: No
TEST2: No, en el
Guaviare
ENT: Vale
TEST2: Sí, allá fui
muy amenazado por la guerrilla, me utilizaban mucho por lo que sabía, me quién
dice me llevaban prácticamente a la fuerza, eso las veces que querían Iban por
mí al taller y 20 días, un mes
ENT: ¿Y le pagan
después por el servicio?
TEST2: Hay veces me
pagaban, hay veces no me pagaban,
ENT: Pero qué susto
TEST2: Y yo hay veces,
no, no me preocupa por el dinero, sino por la vida mía, que de pronto no me
fueran a matar todo esto
ENT: ¿Y estamos
hablando de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] cierto?
TEST2: Sí
ENT: ¿Y usted recuerda
más o menos cuál era el Frente que?
TEST2: Allá estaba el
Quinto Frente de las FARC
TEST1: Yo no me

acuerdo
TEST2: Ahh no allá
habían varios Frentes
ENT: Varios frentes
TEST1: Estaba, también
estaba el ELN [Ejército de Liberación Nacional] también estaba
ENT: Ellos también
TEST2: Estaba, si allá
habían
TEST1: A mí nunca me
enteré
ENT: Porque dicen que
de lo costoso de transporte era pagar a la gente que hacía los transportes
acuáticos, que eso era costosísimo, no
TEST2: Sí, allá la
ruta era por el agua
TEST1: Mira él llegó allá
por un cuñado que tenía
TEST2: Por un cuñado
TEST1: Que tenía
lanchas donde transportaba la gente que sacaba de las chagras, de las fincas al
pueblo a ------para comprar sus víveres y esto y todo sabe, y también para
divertirse [risa] sabe, porque allá también hay mucho, muchas bueno haber
ENT: Dentro de esta
zona sólo por tratar de ligarlo con otras historias, ¿usted supo de la
presencia del RANGO 1 en esta zona?, que era uno de los guerrilleros,
qué
TEST2: Sí, sí, allá a
ver
ENT: No, solamente si
le llega a la cabeza si no, no
TEST2: ¿Si yo sabía
que eran guerrilleros?
TEST1: No, no, el
nombre
ENT: Sí sabía el
nombre de, ¿si le era familiar el nombre del RANGO 1?
TEST2: De los que
ENT: De los que a
veces le pedían favores y lo obligaban o
TEST2: Pues era
mandado, era mandado por RANGO 2

TEST1: RANGO 2y
también por
TEST2: RANGO 3
TEST1: RANGO 3 también
estuvo allá
ENT: Por el Frente
Jacobo Arenas
TEST1: Y otro que iba
mucho por él RANGO 4
TEST2: El RANGO 4, RANGO 5
ENT: ¿Y cuánto tiempo
duro este tiempo allí en el Guaviare?
TEST2: Este tiempo
duro como... ¿2 años?
TEST1: No, más, porque
cuando –acuérdese– que yo quedé embarazada de FAMILIAR 5 ahí y FAMILIAR 5 ya
tenía... ah no, si, si no como 3 años más o menos
ENT: Como 3 años, ¿y
más o menos de qué época estamos hablando más o menos de qué años?
TEST2: Estamos
hablando de los 90
TEST1: No, no del 86
al 90 más o menos
TEST2: Sí, del 86 al
90
TEST1: Sí, más o menos
ENT: Y la gente
dentro, usted fue señalado como facilitador, como ayudante, o sea entiendo qué
es un papel complicado porque la guerrilla le pide, le obliga, le paga a veces
y por otro lado que la gente del pueblo, ¿cómo lo ve?
TEST1: Claro
TEST2: Ufff
TEST1: Y no tanto eso,
no tanto eso, que el Ejército también pasaban por el taller
ENT: Claro
TEST1: Y entonces él
se vio ahí
ENT: El Ejército
también le pedía que hiciera
TEST1: Claro, y los
paramilitares ¡ohhhh es que eso era!
ENT: No pues es que sí
su merced estaba manejando algo que todos necesitaban ahí

TEST1: Sí
ENT: Ejército y
también los paramilitares, Estaba rodeado
TEST1: Sí,
ENT: ¿Pero en el
pueblo la gente te llegó a señalar como ayudantes de quién por ejemplo?
TEST1: De pronto le
decían El Sapo [risa]
TEST2: El Sapo, porque
le ayudaba a la guerrilla, no. porque siempre en el pueblo ese pueblo cómo era
pequeño –------– cuando eso era pequeño y era una, era un corregimiento y
ahora es un municipio. y allá todo el mundo se enteraba, porque todo el mundo
conocía a la guerrilla y cuando veían que me llevaban o algo
TEST1: Porque nosotros
estábamos en un puerto, pa' allá hay varios puertos entonces
TEST2: El taller mío
era al borde del río y la casa
TEST1: Estábamos en un
puerto, entonces llegaba la guerrilla, llegaba la guerrilla y a él, él tenía el
sobrenombre de --------allá, de --------entonces la gente decía “ jum, ya van
por ----------TEST2: Seguro que iban
pa' allá por mí
TEST1: Si, si, y –yo
me acuerdo una vez– eso fue horrible, ese día, estaba el taller en la casa
donde nosotros vivíamos y entonces acababan de venir por él, y él iba bajando
cuando baja la policía
TEST2: Ufff que susto
TEST1: Y le dicen
“----- quite el taco –porque allá le colocan un taco para coger las lanchas
TEST2: Las lanchas no
se mueva
TEST1: Yo, ¡uy! eso
fue horrible
ENT: Eso le toco,
bueno, entonces bueno usted estaba ahí le tocaba prestarle servicios
voluntariamente [risa]
TEST2: Y me llevaban,
allá conocí a ------- conocí a -------------- fue por la guerrilla que me
llevaba pa' todas esas regiones
TEST1:
¿---------------- ahh sí
TEST2: ----,

---------, todo el Vaupés hasta -------ENT: ¿Y cómo lo
trataban su Merced cuando se lo llevaban hacer todo esto?
TEST2: Pues a toda
hora era vigilado vigilado y... me hablaban poco, conversaban poco conmigo, ehh
[INTERRUP]
ENT: Perdón, ¿cuántos
años, tenía más o menos en esta época?
TEST2: En esa época, ¿cuántos años tenía yo?
ENT: Sí
TEST2: Heee tenía ¿38?
TEST1: Como que 38,
30-31 hombre
TEST2: Ahh sí 30, 31
años más o menos
TEST1: Yo tenía como
27
TEST2: Sí
ENT: No, era muy
sardino de todas formas ¿y su merced en estos viajes que hizo con la guerrilla,
le tocó alguna vez transportar o ver gente secuestrada?
TEST2: Sí, bastante, y
yo sin poder hacer nada
ENT: No claro
TEST2: Por eso, por
eso no dejaban que, no hablaban conmigo nada, pa' que no, no me hicieran
preguntas, ni, o que yo no mirará, porque hay veces tenían gente secuestrada
haga de cuenta como si fueran guerrilleros
ENT: Sí, si, que los
camuflaban y
TEST2: Los ponían como
guerrilleros, pero estaban vigilados para que no se fueran a volar o algo así,
claro que volarse en la selva, era, eso es imposible,
ENT: Sí, sí
TEST2: Era como yo
volarme allá era imposible, si yo me volaba me estaba arriesgando a que me
matarán
ENT: [audio:
jum] Claro, pues una carga muy tenaz pa' su merced ver todo lo que tenía
ver
TEST2: Y cargando con
el toldillo porque donde me tocaba dormir pa' los zancudos.
poner la hamaca de un palo a otro palo y el toldillo pa' los zancudos
ENT: Ya sabía montar

pues el cambuche como los guerrilleros
TEST2: Sí, estilo
guerrillero
TEST1: Y lo más
terrible, ¿sabe que era también? ver esos niños, niños de 10 años
TEST2: Ehh ave maría
TEST1: Con unos rifles
más grandes que ellos
TEST2: Que ellos
TEST1: Horrible, yo
decía “Señor guardanos” porque a veces nosotros, bueno él tenía una lanchita
unas alas también se la prestaban y nos íbamos para donde estaban los
indígenas, entonces nosotros, esto sobre todo cuando yo estaba esperando a
FAMILIAR 5 nos íbamos y le llevábamos café, cigarrillos, panela, qué es lo que más
consumen ellos sabe, o sea que siempre están ahí, y ellos hacían un pescado
moqueado y hacían casado, unas tortas y a mí me encantaba, entonces claro
hacíamos intercambio y yo [risa]
ENT: Ver a los
indígenas allá
TEST2: Por medio de tanto
estar ahí, de tanto estar así por todas esas regiones de los indios todo, llegó
una vez un capitán de los indios, que eso ellos tienen rangos
TEST1: Un cacique, un
cacique
TEST2: Un cacique,
pero no era capitán
TEST1: ¿Capitán?
TEST2: Sí, capitán de indígenas,
pues que ellos tienen un mando
ENT: Ah sí
TEST2: Y a qué les
hiciera un favor, porque en esa región nadie les ayudaba a ellos, el INDERENA
[Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente] le
regalaba motores para que vivieran de la de la pesca y ellos no sabían que a la
gasolina había que mixturarla, echarle aceite
ENT: Y comprarla
[risa]
TEST2: Y se le dañaba
los motores
TEST1: Y cambiar la
bugía
TEST2: Entonces yo
hice un acuerdo con ellos de repararle los motores y yo mismo ponía los

recambios todo y ellos lo que –yo no esperaba dinero de ellos– pero me pagan
con comida
TEST1: Nos bajaban
viajados
TEST2: Eso a mí, en la
comida si allá me sobraba, la carne de monte, todo, las gallinas, todo venía
era
TEST1: Una vez llegaron
con un cerdo
ENT: ¿Sí?
TEST1: Sí, sí
TEST2: Cuando los
indios llegaban al puerto la gente, llegaba a ver pa' comprarles, no, no, esto
es para Don, no es pa' la venta, entonces iban a donde mí “usted me puede
vender esto, esto usted pa' qué tanta comida”, bueno me hice querer mucho de
los indios, entonces yo por eso me iba los domingos, vamos pa' donde tal, pa'
tal, ellos estaban en zonas, vamos pa' tal zona, vamos pa' allá, pa' salir del
pueblo. porque en el pueblo había mucho paramilitar mucho policía mirando a ver
quienes se mueven, quienes ayudan a la guerrilla –quién dice– yo estaba
chequeado, estaba ya que yo no sé cómo, no me mataron allá. Hasta que tomé la
decisión de... vi la cosa muy, a ver a medida que fueron pasando los años,
llegó el momento en que ya me están amenazando
ENT: ¿Quién le estaba
amenazando? ¿cómo habían tantos Frentes quién, de dónde sentía usted que lo
amenazaban?
TEST2: Eso me
amenazaba la misma guerrilla y me amenazaba el Ejército
ENT: Ah estaba sitiado
TEST2: Entonces
yo me volé pa' Venezuela
ENT: ¿Y más o menos en qué año se va para Venezuela?
TEST2: Esto cuando
estaba la niña pequeñita
TEST1: Tenía 3 meses,
es que nosotros nos han pasado unas cosas que yo digo ufff llegamos allá con
una ilusión y fue cuando hubo ese con CONOCIDO 1 TEST2: Golpe de estado
en Venezuela
TEST1: El golpe de
estado y yo no sé que [audio: uyyyyrrrr]
ENT: ¿Eso en que año
fue más o menos?
TEST1. Uy yo creo que
fue en el 90. 86, 87, 88, 89, yo creo más o menos no, ahora no me acuerdo

ENT: Hagámoslo más o
menos 89 y ya busco yo, es por tener una línea de tiempo, no necesitamos
TEST1: Si. si
TEST2: Y de hay
ENT: ¿A qué parte de
Venezuela llegaron?
TEST1: Llegamos a
---------TEST2: --------,--------TEST1: No, --------no,
a -----------TEST2: No, porque
estaba
ENT: ¿Pero es del
municipio de?
TEST1: Era de -------sí pertenecía a ----TEST2: Estaba a 20
minutos de --------ENT: Vale, era -----------TEST1: Y después hubo
un problema con [INTERRUP]
ENT: ¿Pero se fueron
quienes se fueron?
TEST1: Estaba él, yo y
la niña que tenía 3 meses y ya después se puso muy mala la faena ahí, porque
eso era un, era un taller de coches
TEST2: De coches. yo
iba a coger un taller
TEST1: Un taller de
coches de su hermana que tenía en --------[INTERRUP]
ENT: Ella fue la que
le dijo que
TEST1: Sí, exacto,
entonces como eso se puso tan malo nos fuímos para ---------------TEST2: Sí, se puso muy
malo eso allá, me fui pa' -------------laguna a reparar motores del mar
TEST1: Pero después
eso no había casi faena porque era un sitio turístico y nos tuvimos que poner a
pelar camarones, uuuyyyy [risa]
TEST2: Uisch a pelar
camarones
TEST1: Ayy no, no
ENT: Pelar camarón
TEST1: Impresionante,
pelar camarón eso

ENT: Pero ustedes se
fueron para Venezuela, bueno ya entiendo por las amenazas, pero no tuvo
ninguna, ¿no tuvieron ninguna represalia con ustedes a nivel físico ni?
TEST1: Bueno, pasaron
muchas cosas eh
ENT: Sí pero
violencias así de..
TEST1: No, no, bueno
las amenazas, las amenazas
ENT: Eso ya es
TEST1: Yo me acuerdo
un suceso que me pasó, eso fue un ---------------- pero es que estamos haciendo
mal las
TEST2: Sí, estamos
haciendo mal las cuentas
TEST1: Porque FAMILIAR 3 nació allá
TEST2: Nació allá
TEST1: En ----------------... o sea que nos, o sea, no, o sea que después de que nosotros nos
fuimos pa' Venezuela volvimos a ------TEST2: Volvimos otra
vez a la selva
ENT: [audio:mmm] ¿O
sea cuánto tiempo estuvieron en Venezuela más o menos?
TEST1: En Venezuela no
estuvimos mucho tiempo, no estuvimos ni un año, como 6 meses yo creo
TEST2: 6 meses
TEST1: Sí
ENT: 6 meses y
regresan a -------TEST1: Peros sabe
también porque regresamos porque él le había dejado el taller ha encargado a un
chico ¿a cómo era que se llamaba? CONOCIDO 2
TEST2: A CONOCIDO 2
TEST1: A CONOCIDO 2, sí,
sí, sí
TEST2: Yo le dejé el
taller a un chico y entonces tuve que ir otra vez
TEST1: A recogerlo
para venirnos para, para, que pasamos a --------y después de --------nos fuimos
para ----------- para ------TEST2: ------ENT: Entonces van
a -------a lo del taller,
TEST1: Si, pa'
arreglarlo todo y no dejarlo allá
TEST2: No, y tenía

malas noticias
ENT: Ahhh lo qu quería
TEST2: Usted como se
vino, váyase rapidito, vuélese
ENT: Y entonces usted
lo que haces es ¿cierra el taller?
TEST1: Sí, sí
TEST2: Sí, yo cogí,
logré coger lo que más pude y me vine pa' ---------ENT. ¿Eso dónde es?
TEST2: Pa' ----------Antioquía
TEST1: En --------ENT: A la laguna de,
lo suyo es el agua pues
TEST1: Sí, sí, [risa]
pero acuérdese que en ese tiempo yo que en embarazo de FAMILIAR 3 y FAMILIAR 3 nació
allá
TEST2: Sí, me parece
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea que usted
casi llegó embarazada de Venezuela?
TEST1: Yo creo que sí,
yo creo que sí, porque yo me acuerdo que dijo FAMILIAR 3 tenía un año, tenía un mes
y entonces yo me acuerdo que había preparado un cochinito, y eso, y lo otro pa'
invitar gente
TEST2: Ahh sí
TEST1: ¿Se acuerda? y
la gente no llegaba, la gente no llegaba
ENT: ¿Del susto?
TEST1: No sé, entonces
yo le decía “y la gente ¿por qué no llega?” y nosotros hay con la comida,
porque como allá se acostumbra a sacar esto, y hacer un fogón de leña sabe,
entonces hubo un momento que yo le dije “tengo una sed, pero tengo deseos de
Coca Cola” –y él me dijo– “voy a comprársela”, y mira esto es algo que... que
las intuiciones son esto mira, y cuando yo me quedé sola, yo me acuerdo que
creo que la niña estaba arriba ya durmiendo y yo estaba con el niño en los
brazos o estaba con los 2 –no me acuerdo sinceramente– pero yo sentí una
intuición, una cosa tan fuerte de que me subiera porque nosotros vivíamos en la
parte de arriba y el taller estaba en la parte de abajo ya, fue pisar el último
escalón para llegar a la casa y empieza una balacera [audio: ooohhh]
ENT: ¿Ahí donde
ustedes estaban?
TEST1: Sí, una
balacera ¡aaayyyy señor!, entonces yo me acuerdo que me había dicho en un

momento dado que haya una balacera, envuélvase en un colchón, envuélvase,
entonces claro yo cogí mis 2 niños y me metí –yo no sé como me envolví– pero me
envolví, eso PAO, y yo apenas sentía que eso pasaba ¡FA, FA, FA! al otro día,
bueno él llegó como al otro día porque no los dejaban mover
TEST2: Yo subí pa' la
pista, pa' la pista que allá era donde compraba la Coca Cola litro y no me
dejaban bajar
TEST1: Y no lo dejaban
bajar
ENT: Porque sabían que
algo iba a pasar
TEST2: No, ya había
con ese tiroteo
TEST1: Porque ya había
pasado o porque ya había pasado
ENT: Ahhh que angustia,
sabiendo
TEST2: ¡Uyy! sin saber
qué había pasado, yo escuchaba no que hay muertos, hay muertos y yo uy que
pasaría
TEST1: Y al otro día
cuando se levanto él, bueno cuando pudo bajar él, pues encontraron guerrilla y
policías muertos –como casi 15 personas muertas–
TEST2: Al pie del
taller, ahí estaban escondidos
TEST1: Vea eso fue
horrible, y al otro día pues mirando, claro como las casas allá es de madera,
allá las casas no son prefabricadas, no sé si ahora las están haciendo de
material, pero la mayoría de casas a orilla del río son de madera y que pasaba,
pues se veía apenas los huecos por donde habían pasado las
TEST2: Las balas
TEST1: Las balas
TEST2: Al pie
[INTERRUP]
ENT: Su merced quedo
encerrada todo el tiempo, toda la noche
TEST1: Todo el tiempo
sí, pues sí eran como las 12 de la noche creo, o 10 y yo ahí metida con ese
calor
ENT: O sea que la
gente en el pueblo, sabía que algo iba a pasar porque si no fueron a..
TEST1: Sí
TEST2: Sí

TEST1: Sí, sí
ENT: Es como un cuento
de García Márquez, algo va a pasar y
TEST1: Sí, crónicas de
una Muerte anunciada
TEST2: Y sabés que era
lo que pasaba, que el narcótico le daba la vuelta al pueblo y dentraba por un
lado de la orilla del río y se venía así por toda la orilla del río narcóticos
mirando a ver quién venía con coca o algo y la guerrilla estaba esperando que
vinieran los de narcóticos pa' cogerlos ahí y todo eso fue en al pie del taller
mío
TEST1: Y sabe qué pasa que hay ellos se peleaban sabe por qué, porque
definitivamente la coca es mira [INTERRUP]
ENT: El motor de eso
sí hay como dicen el motor de uno y de
TEST1: Sí, mira por
ejemplo, sí, ahora esto lo sé, esto lo sé porque, porque cuando yo me fui para
-----------fue porque me dijeron para trabajar en un supermercado y claro el
hombre, pues trabajaba con con eso porque llevaba la gente con su con su pasta
de coca y entonces les daba dinero y les daba comida, eso se vendía era impresionante,
eso salían hasta 30 cajas de panela, eso lo que ese supermercado, se llamaba ------------ENT:
El -------TEST2: Supermercado -----TEST1: No sé si aún
existe eh, pero eso era, eso se vendían era impresionante, entonces
llegaba la gente, entonces la gente para poder llegar al puerto, le tenía que
dar a la guerrilla y el dueño del supermercado para poder salir por el navío
tenía que pagarle a la Policía, entonces era un dinero que no recibía la
guerrilla, entonces esa era su la gente para poder llegar al puerto de tenía
que dar a la a la guerrilla y el dueño del supermercado para poder salir por el
avión tenía que pagarle a la policía, entonces era un dinero que no recibía la
guerrilla, entonces esa también era su
TEST2: Esa era la
guerra, el problema
TEST1: Y por eso la matazón
y todo eso y todo
ENT: Es que eso el
dinero que mueve la coca es
TEST2: No, y esperé el
problema que pasó después. al otro día por la mañana que nos levantamos,
guerrilleros muertos, policías muertos, ahí al pie del taller
TEST1: Y gente
particular

TEST2: Y gente
particular, cuando llega, bajo la Policía con el capitán, y el Ejército y todo,
y me detienen, que yo tenía que saber que la guerrilla estaba ahí escondida en
el taller mío pa' esperar los policías –a narcóticos– y yo les decía, detenido,
–y yo les decía– “mira si yo hubiera sabido que ahí estaba la guerrilla usted
cree que y me hubiera quedado ahí arriesgando la vida con mis hijos y con mi
mujer, “no, que usted tiene que saber” y eso hasta me pegaron y todo, hasta que
pasó un capitán, otro capitán que había ahí o un teniente y como yo le reparaba
a ellos motores, “no dejalo que ese es el mecánico, yo no creo que él este
untado en eso” y bueno me soltaron, porque un teniente hablo, por mí –dijo–
“no, este nos repará a nosotros motores”, “a es que a la guerrilla también”
TEST1: Y a la Policía
[risa]
TEST2: Y a la Policía,
yo le trabajaba a narcóticos, al Ejército y a la guerrilla
ENT: Y a los
paramilitares, a todo el que llegará a pedir que arreglaran
TEST2: Claro los
paramilitares es la misma cosa del Ejército
ENT: Sí, si
TEST2: Eso es un
montaje que monta el Ejército meten en los paramilitares por delante, porque
ellos son dentran y te comento que ahí fue, ahí fue donde empezó el dolor de
cabeza mío
ENT: Pero espera ¿cuándo
te detuvieron te hicieron daño dices?
TEST2: Siii
ENT: Pero de,
¿solamente te golpearon o sientes que fue como una tortura?
TEST2: No, no el
Ejército
ENT: Pero que te
hicieron, te hicieron daño de
TEST2: No me pegaron,
que que hablará, que –le dije– no es que yo no sabía que estaba la guerrilla
ahí
ENT: ¡Dios Santo! Y...
TEST2: Como eso era el
río y muchas ramas, mucho matorral eso y
TEST1. Pa' esto que
había esa casita ahí
TEST2: Y como había un
barrancón y hacían, y habían casas flotantes, y estaban escondidos en toda la

orilla del río
ENT: Ay que vaina, ¿y
todo mundo sabía? ha es que, que fue
TEST1: Y mire, yo no
sé esas intuiciones
TEST2: Ahí fue donde
me empezaron
TEST1: Yo le digo que
sí yo no me muevo
ENT: Sí tú no te
mueves
TEST1: Y no le hago
caso a la intuición
ENT: Bueno todo, sí tú
no te mueves, sí él no se va por la Coca Cola
TEST1: Fue algo tan
fuerte aquí, tan fuerte que fue que no lo pensé, como que alguien me dijo súbase
ENT: Sí, pero eso que
para esto fue una intuición para otros es ustedes sabían que porque se salvaron
TEST1: Claro, claro
TEST2: Yo no sé, ha
nosotros nos estaba cuidando un angelito
ENT: Siii, si, si
TEST2: Y nosotros que
somos, hemos sido muy devotos sí.Y de hay empezó ya el dolor de cabeza, la
gente unos –que del mismo pueblito–
TEST1: Váyase
TEST:2 Vete de aquí,
vayate, mirá no te fíes del Ejército, no te fíes de la guerrilla, dentran por
la noche y te matan
ENT: Uy por favor
TEST1: Ahí fue cuando
tomamos la decisión de irnos para -----TEST2: Y ahí fue, me
fui pa' --------- ------ENT: Cerro el taller y
TEST2: Y ha montar un
taller allá
ENT: ¿Por qué se fue
ha --------? ¿tenía contactos allá?
TEST2: Cómo, no
motores fuera de borda pa' la represa que todos eran lanchas y como
TEST1: Y porque tú

fuistes antes
TEST2: Ah y yo fui
antes
TEST1: Y ha hablar con
ese señor que estaba ahí
ENT: ¡Ahh! ya tenías
un contacto allá
TEST1: Sí, sí
TEST2: Sí
TEST1: Y también
estaba --------------------cerca
ENT: Y más o menos
cuando se va para --------su merced más o menos de qué año estamos hablando
TEST1: 91
TEST2: 91
ENT: Sí el niño estaba
recién nacido
TEST1: Ah no entonces
90
TEST2: El 90 sí
ENT: Bueno
TEST1: Sí, es que miré
más o menos ahí concuerda porque dijimos del 86 al 90 sí
ENT: Sí, vale
TEST2: Y en -----------me quede poco tiempo
ENT: Ahh sí
TEST2: De hay me fui
pa' -----TEST1: Sí, porque no
había casi faena.
TEST2: Pa' las
bananeras
TEST1: O sea que
entramos de Guatemala para Gautepeor
ENT: Porque de
Guaviare a ------su merced
TEST2: Uffff y sí sabe
TEST1: Eso fue peor
ENT: ------es...
TEST2: Que llegue a ------ENT: ¿Y se fueron
todos a -----TEST2: Y como allá
había un batallón muy inmenso que son 7 batallones en uno sólo

ENT: Sí
TEST2: Y como es que
me encuentro los militares allá
ENT: [audio: mmm]
TEST2: –Y me dijeron–
“¿usted qué hace por aquí?”
ENT: [audio:mmm]
TEST2: Y le dije no,
me vine de ----–y me dijeron– “imposible de tan lejos y encontrarme aquí
contigo
ENT: ¡Ay Dios!
TEST2: Porque al
frente de donde yo tenía el tallercito había una gasolinera, –y esa gasolinera–
hay tanqueaban los del Ejército, los carros y llegaron hay, cuando me vieron
–me vio un capitán– que le decían GRADO 1
TEST1: Uy sí [risa]
TEST2: Porque era muy
peleador es le tenía miedo la guerrilla
TEST1. Y se parecía a
GRADO 1 porque era así grande
TEST2: Y se parecía a-----TEST1: Era así moreno
TEST2: Y ese man –me
dijo– “¡quiubo y hijueputa!” que ese fue él que me pego en ------TEST1: En -----TEST2: En -------,
ese fue el que me pego
ENT: Y va y se lo
encuentra usted ahí, ¡hay que susto!
TEST2: Y va y me lo
encuentro en la zona bananera
TEST1: Y le decía
–siempre le decía– hijueputa, yo no sé que, malpa
TEST2: Hijueputa, y
que tal, no aquí monte mi taller, bueno aquí ya está mas libre, más tranquilo
–cual– cuando, cuando me llaman de Banadex [Asociación Colombiana de
Exportadores de Fruta], que sí quería entrar a trabajar que estaban escogiendo
mecánicos pa' montar un grupo de ingeniería pa' hacerle mantenimiento a todas
las fincas bananeras, como todas esas fincas eran de Banadex –una empresa
americana– de banano y ufff –yo que alegría– añañay que dolor de cabeza, otra
vez
TEST1: Y pagaban hasta
el alquiler, yo me acuerdo tanto fuera del
ENT: Ahhh entraron a

trabajar con ellos
TEST1: Él, él entró a
trabajar, entonces nos pagaban el alquiler de la casa, aunque la casa ya era
propia, nos pagaban un alquiler
TEST2: Sí, yo ganaba
muy buen dinero
TEST1: Issss sí, sí –y
decía– aquí se nos arreglo la vida
TEST2: ¡La vida!
TEST1: [risa]
TEST2: Oiga meterme
por esa bananeras ¡ay Dios mío!¡ay Dios! eso eran muertos todos los días, eso
yo le dije al jefe al ingeniero de ORGANIZACIÓN PRIVADA “Don CONOCIDO 3” –él se
llamaba CONOCIDO 3que la indagatoria que hice aquí en el Consulado ahí está anotado
CONOCIDO 3 y todo, en la indagatoria que hice, heee –y yo le dije– “no, no yo no me
aguanto esto, eso son todos los días muertos, muertos, muertos todos los días”,
como a mí me tocaban –las fincas nos la repartieron a 5– a mí me tocaban 8
fincas, a otro 8, a mí me tocaban de un sector, claro que todo era igual. todas
estaban peligrando, porque por hay estaba la guerrilla metida
ENT: Y eran muertos
que, eran asesinados por
TEST2: Cuando eso, se
entrego el EPL [Ejército Popular de Liberación Nacional]
ENT: Ahhh sí
TEST2: Como es que
llama esa guerrilla sí
ENT: EPL
TEST1: EL
TEST2: Sí, se entregaron,
entonces los recogieron para trabajar en las bananeras, entonces la guerrilla
iba y los mataba ahí trabajando. o paraban los buses que recogían los
trabajadores 80, 100 hasta 200 en buses pa' los recogían desde ------- y
--------- y ------TEST1: -----TEST2: Tenían los
buses, pagaban los buses todo, pa' llevar los trabajadores a la finca y por
esos caminos como tenían que madrugar mucho, a las 5 de la mañana oscuras,
cuando veía yo 10, 20, 100, la otra me tocó uno ¡120! que yo no sé como no me
mataron a mí
ENT: ¡120!
TEST2: 120 de una
tacada
ENT: Era una masacre
TEST2: No, varias

masacres me tocaron allá en Urabá
ENT: Ahhh su merced, y
de todo, desde gente que era
TEST2: No, y a la
guerrilla la FARC, se iba temprano y paraba los buses en la dentrabas de las
bananeras
TEST1: Y los bajaban
TEST2: Y los bajaban a
todos, y [audio: parrarrarrrarrra]
ENT: Guerrilla
TEST2: Y yo dar la
curva y ahí mismo mirar yo ¡uuyyy! ¡y devolverme! [audio: rraaaaa]
TEST1: Y una vez por
devolverse cogió unos alambres de pua
TEST2: ¡Uyyy! una vez
por devolverme eso en una curva me lleve un alambre de puas que aquí tengo la
cicatriz todavía, aquí tengo este pie
TEST1: Y se llevó un
palo aquí, ¡uyyy no!
ENT: [audio: uuggghhh]
TEST1: Y llegó a la
casa casi en calzoncillos
TEST2: En calzoncillos
porque hay quedaron la ropa pegada
TEST1: Se la llevó la
ropa todo
TEST2: Y me pegaron 2
tiros
ENT: ¿Cómo así? haber,
explíqueme ese episodio. el día que ve
TEST2: No era que, las
masacres eran seguido
TEST1: Continuas
TEST2: Seguido sí,
continuas
ENT: ¡oh por Dios!
TEST2: Eso era cada
rato allá en Urabá una masacre en ------ otra en ---------–que eran–
ENT: Sí, sí
TEST2: O en ----------TEST1: Otra en---------- --------TEST2: Porque me
tocaban fincas de ---------- de -------y de --------- de mantenimiento porque
había un embarque, llegaba el barco de Banadex a recoger el banano y no podía

parar el embarque, entonces el trabajo mío era que no se fueran a dañar las bombas
de agua porque el banano se dañaba y yo era pendiente, pendiente con radios
aquí, y eso la guerrilla quíteme las motos, quítemen el coche, quitemen esto,
la otra vez –me acuerdo– que estaba llegando a una bananera, cuando veo una
furgoneta pero eso ya fueron los paramilitares, cuando veo bajaron una
furgoneta y bajaron como 5 y yo estaba más o menos como a 200 metros –iba en la
moto– cuando miró que bajaron 5 y ¡PUM!¡PUM!¡PUM! – y y dije– “¿qué hago?,
tengo que seguir”, pase así y no voltie a mirar nada, al otro día estaban
detrás de mí, hasta que me localizaron “qué, qué había visto yo ese día por tal
parte, tal parte”, por ------------es que era donde llevaban la gente a
matarlos. entre -------y ---------había una calle que le decían --------------que
ahí era el embarcadero y en esa curva ahí –todos los días muertos en esa misma
curva– todos los días, 5-6, 5-6, los recogían por la noche y al otro día otra
vez 5-6 por la mañana. y yo con ese miedo, yo ya andaba con miedo, yo andaba
[INTERRUP]
ENT: ¿Todavía no le
habían disparado?
TEST2: No eso... y
ENT: ¿Fueron estos?
TEST1: Sí, cuando le dispararon,
pero con la moto no fue
TEST2: Ahh con la moto
TEST1: ¿Que se
quedaron con la moto no fue?
TEST2: Sí, en una vez
se me quitaron, como ORGANIZACIÓN PRIVADA 1me daba las motos nuevas, sin estrenar,
sacadas
del almacén y me esperaban en una curva y me la quitaban –y yo– “no, no, llévense
la moto, llévense lo que quieran pero a vea que yo soy un trabajador de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 vea el carne aquí, que soy un trabajador igual que ellos”,
“bueno,
bueno vete” –y yo– ¡uy Dios mío! gracias a Dios. hay mismo llegar a una
bananera cerquita, coger el radio y llamar a ORGANIZACIÓN PRIVADA para que me
recogieran.
eso era un calvario todos los días
ENT: Todos los días
TEST2: Todos los días
ENT: Además su merced
muy bendecido como dicen porque estar en tantos escenarios de [INTERRUP]
TEST1: No y aquí
también eh
ENT: Pero espera
TEST1: Esperé que no

hemos llegado [risa]
ENT: Espera
TEST2: No y
ENT: Espera, explicame
que fue lo que paso cuando dices que te dispararon 5 tiros
TEST2: Ahhh había una
masacre
ENT: ¿En dónde?
TEST2: En --------------ENT: Vale
TEST2: Entonces como
todas esas bananeras tienen carreteras pa' salir a otra bananera otra; yo me
devolví y salí a toda y empezaron ¡PIN!¡PIN!¡PIN! y yo en la moto cuando
¡pufff! me llevó un alambrado por delante
TEST1: Eso
ENT: Ahh es ahí
TEST1: Sí
TEST2: Sí. y entonces
a mí me salvó que detrás de mí, venía un coche y me recogió, y de una me
llevaron pa' ------- pa' el hospital
ENT: ¿Y dónde recibió
los impactos su merced?, ¿qué partes del cuerpo?
TEST2: Aquí me, al
lado donde me raje con el alambre de puas, me pegaron un tiro, a la moto otro
tiro –la moto estaba tirotiada–
TEST1: Creo que no
recibió sino 1 ¿no?
TEST2: 1 no más recibí
y la moto tirotiada
ENT: 1 y con suerte,
por favor
TEST1: Fue ahí donde,
que por cierto yo asistía, le voy a comentar la anécdota. yo asistía a una
iglesia evangélica y entonces al lado de la casa vivía una señora que era
también, que asistía a esa iglesia, entonces me dice la señora –se llamaba
CONOCIDA 4 o se llama sino ha muerto– me dice la señora, hee fue a mí casa y me dijo
“oremos por su marido” –y yo le dije– ¿y por qué?” –me dice– “porque está en
peligro” así me dijo la mujer eh –y yo le dije– “pues ora usted porque yo ahora
no tengo ganas de orar” [risa] porque haber de esas cosas sabe, cuando este
hombre llega como a las 5, 6 de la tarde, casi en calzoncillos –y yo le digo–
¿qué te pasó? “casí me matan” ¡oooyyyy! ¡que remordimiento!
ENT: Pero menos mal la
señora sí rezo [risa]
TEST1: Pues sí, yo no

sé si; las intuiciones que yo le digo
ENT: No, es que, o sea
TEST1. Yo digo, es que
no sé
ENT: Que hay un
angelito, hay un angelito porque para todo lo que has vivido, tanto muerto y
tantas cosas que te han tocado de estar en esos espacios, su merced, usted sabe
que perfectamente hubiera podido ser uno de tantos
TEST2. Sí y no
TEST1: Y mira que las
masacres no eran solamente en las bananeras, porque cuando nosotros llegamos a
Urabá tenían, llegamos a un barrio que se llamaba ----- no como era que se
llamaba el otro
TEST2. ----TEST1:No, ese fue
donde vivimos
TEST2: Ahh no ese es
------- ocaba es el barriecito
TEST1. Donde vivíamos
nosotros, pero cuando llegamos donde doña CONOCIDA 5TEST2: -------,
------TEST1: Ahhh -----y resulta que llegamos ha arrendar una piececita porque no teníamos donde
llegar, no teníamos casa aún y diagonal vivía una gente que trabajaba en las
bananeras, pues llegaron a la madrugada mataron al marido de la señora y
mataron a 3 mas, y llegaban también a las casas eh
ENT: Claro
TEST2: Iban a las
casas
ENT: En esa época ya
estaba el toque de queda, había toque de queda en Urabá
------TEST1: Bueno, yo no me
acuerdo
TEST2: No
ENT: Bueno, de todas maneras,
la gente sabía que ha determinadas horas mejor no salir porque
TEST2: En ese tiempo
Urabá estaba declarado zona roja porque masacres todos los días
ENT: Por favor,
increíble no
TEST2: Y, y, sí porque
mire esa masacre que hubo en ---------que hicieron una reunión de los exguerrilleros
todo en una plaza y llegó las FARC y mataron como 150 ahí en un momentico, que

era que estaban haciendo una reunión y... sí eso era
ENT: Ay por favor es
que es un número, es que son números demasiados
TEST2: Eso era zona
roja
TEST1: Y los dejaban,
eso no era un sólo tiro eh, los dejaban masacrados
TEST2: Y mira, yo me
vine, yo me vine porque mis hermanos están sufriendo mucho por mí
TEST1: Y yo tengo
otra, bueno esperate, yo tengo otra anécdota [risa] ahí sí como la de mi cara
me suena, con esas anécdotas de ----------------ENT: Ahhh sí como anecdótica
TEST1: Siii mira, yo
me acuerdo que eso fue un diciembre, entonces a mí me dieron un arbolito –de
esos que se venden en Colombia– y bueno, yo me iba por las calles vendiéndolos,
entonces llegué a una casa, entonces sale un hombre y me dice, “mira yo
te dejo el número de este nombre, la bolita de este nombre, pero mañana, pero
ahora no tengo dinero mañana se lo pagó” y mira, es que son cosas que a veces
yo digo porque y se me pasó por mi mente como pa' que lo maten y no me lo pague,
en verdad que me pasó eso porque ya uno como que vivía con su, con su que sabe,
pues créame que yo al otro día pasé por el dinero y esa noche lo habían matado
ENT: Ahhh
TEST1: Que yo, vea yo
me quede –dije– no puede ser esto
ENT: Ya, no debe
sentir uno
TEST1: No puede ser
esto
ENT: Ya
TEST1: Y uno salía con
temor, se salía con temor
ENT: Pero claro su
merced
TEST1: Porque uno
decía a qué horas hay una balacera, por aquí
ENT: Pero además qué
sensación, tan, tan, tan espantosa de moverse de un lado, llegar al otro c
TEST1: Ayy siii
ENT: Y llegar a esto,
como que eso era una..
TEST1: Era como una
cadena

TEST2: Yo era dulce,
yo era dulce pa' eso
TEST1: Era como una
cadena
ENT: Bueno, no es que
fuera dulce su merced, es que escogió los lugares más delicaditos y más
tranquilos que había en Colombia, o sea [risa]
TEST2: Y mentiras que
eran peores
ENT: ¡Por eso!
TEST1: Claro
ENT: Entonces
TEST2: No y otra cosa,
hay empezó otra vez las amenazas
ENT: ¿En Urabá?
TEST2: En Urabá
ENT: ¿Y quién lo
amenazaba en Urabá?
TEST2: Heee me
amenazaba la guerrilla
ENT: ¿Usted alguna vez
puso denuncia por amenazas?
TEST2: No, ya había
porque los jefes míos prácticamente estaban muy con los paramilitares, entonces
me decían que tranquilo que no me pasaba nada, que ellos me vigilaban –y yo–
cual vigilar
ENT: Uy que susto
TEST2: A mi esposa y
mis hijos quién los va a vigilar. ellos tal vez como a mí no me han podido
coger, se desquitan con mis hijos o mi mujer. porque en ese tiempo estaba muy
caliente Urabá
ENT: Sí, sí, sí
TEST2: Y creo y eso,
eso se compuso, pero hace poquito vino uno de por allá y –me dijo– “está peor”
ENT: Sí ahora está
complicado, bueno no como en esa época
TEST2: No, no como en
esa época
ENT: A las
dimensiones, pero sí sigue estando caliente. ¿cuánto tiempo duro su merced en
recuperarse del hospital de la pierna de...?
TEST2: Heee no,
yo duré como un mes algo así, un mes

ENT: Si, ¿y volvió a
trabajar tranquilamente?
TEST2: Sí, porque yo
era empleado de ORGANIZACIÓN PRIVADA
ENT: Vale
TEST2: Estuve de baja
como un mes y después otra vez a seguir trabajando
ENT: ¿Y en dónde
deciden que se van de Urabá?
TEST2: Heee no si
hasta que...
TEST1: Fue como en el
-----TEST2: Dije yo no,
pues esto la cosa está muy maluca, yo lo hago es por, si yo estuviera solo me
quedaba, me quedaba, pero mis hijos van a sufrir, van a algooo
TEST1: Como tú dices
hay un angelito porque mire que cuando pasaba todo esto, la mamá de él nos
llamaba“qué ¿cómo está?, ¿cómo ésta vosotros? no sé que, que esto que lo otro,
porque no deciden irse de Urabá, porque no, porque no buscan, y nos dijeron
para irnos para Estados Unidos pero sabe que no, pues
TEST2: Yo no pare
bolas –yo dije–no, no
TEST1: Entonces ya
después de ver todo esto la mamá muy preocupada por él, porque él –decían– “a
él me lo van a matar allá, a él me lo van a matar”. entonces después nos llamo
FAMILIAR 6 una hermana de él que vive aquí ya hace 30,40 años
TEST2: Lleva muchos
años aquí
TEST1: Y le dijo:
“porque no te venís pa' España”. entonces entre eso y eso nos, él prácticamente
salió, salió volado de allá
TEST2: Yo salí qué
nadie se enterará
TEST1: Que nadie se
enterara
ENT: ¿Pero tú y, o
todos juntos?
TEST1: No, no, no,
mira él
ENT: Explicame como
fue la salida de Urabá
TEST1: La salida fue
esto mira: le prestaron el dinero a él para que se viniera para España,

entonces yo me acuerdo tanto
ENT: Pero espera, ¿la
salida de Urabá fue directamente para España?
TEST2: Sii,
directamente pa' España
ENT: Vale, ok
TEST1: Sii
TEST2: Directamente
pa' España
TEST1: Bueno, llegó a
---------y de --------------- Llegué a
---------y al otro día ya estaba todo, todo, todo estaba listo
TEST1: Al otro día
cogió avión para venirse para España
ENT: Vale, vale
TEST1: Eso, entonces
–él me dijo– “dependiendo como encuentre las cosas allá, te llamo, pones un
cartel para vender la casa”. y bueno en ese entonces pues yo estaba, ahora no
[risa]
ENT: Tú estabas no
estabas muy de acuerdo que fuera así, que él se fuera
TEST1: Pues sí, mira
ENT: Porque corría en
ese momento más riesgo era
TEST1: Sí, sí, si.
era, era él. entonces yo cuando pues cuando estaba, asistía a la iglesia
evangélica y yo me acuerdo tanto que yo le dije bueno Dios pues sí, sí en tu
voluntad está que yo salga de este lugar, pues en 15 días esta casa se tiene
que vender, pues a los a los 8 días tuve, vinieron a ofrecerme por la casa. y
entonces ya con eso pues salimos vendimos todo
ENT: ¿Pero entonces
primero se vino su merced?
TEST1: Sí y después
TEST2: Sí y
ENT: O sea tú llegaste
aquí en el 2000, llegaste directo, llegaste a...
TEST1: El 2000 en ------llego
TEST2: Si
ENT: -------. ¿y
llegaste directamente a ---------- ?
TEST1: No
TEST2: Heee -------

TEST1: Llegamos a
---------- ah no llegamos a en ----------------TEST2: -------ENT: Ahh ----TEST1: ------ de
allá duramos de abril [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué allí
conocían a alguien?
TEST1: A
la hermana de él, que fue la que nos fue a recoger a ------TEST2: ------ENT: Primero llego su
merced solo
TEST1: Sí
TEST2: Sí yo llegue
solo primero
ENT: Y
TEST1: Y bueno,
entonces ya después vendiendo todo muebles, cocina, bueno lo que teníamos lo
vendimos y yo me vine para --------- y en ---------yo salí el ------------------------------con la
pequeña.
ENT: Vale. ahh ustedes
no se demoraron tanto
TEST1: No, no pues yo
TEST2: No, no eso fue
TEST1: Pues algo que
yo dije fue: [INTERRUP]
ENT: Bueno, en está
época ya no se necesitaba el visado ¿no?
TEST1: No, no, no, no
mas una carta de recomendación y 2.000 Euros
TEST2: Sí en ese
tiempo entraba uno facilito
TEST1: Ahhh 2.000
dólares creo que era
ENT: Sí 2.000 euros
TEST1: Eso, y bueno y
ya llegamos a -----------------y duramos ahí hasta junio. pero también era un
pueblo turístico, entonces nos vinimos para Montornes que si ya es
--------- a donde --------que era la otra hermana, sabe eso. entonces ya
estuvimos, pero en -------------- la pasé muy mal porque la, no es todo como
lo pintan eh, mal ufff
ENT: No, pues es que
cuando; es que uno llega con un imaginario de España que es lo que todo mundo
tiene cuando llega

TEST2: No, la pasamos
TEST1: No, no pero no
tanto eso sino por el solo hecho de que sea familia, me imagino que la familia
se va a portar diferente sabe, pero no. pase, viví cosas [INTERRUP]
ENT: Ahora me cuentan
lo que fue la llegada
TEST2: No, la pasamos
muy mal
ENT: Lo que fue la
llegada aquí. entonces para cerrar lo que fue he Colombia. ¿su merced he se
inscribió en algún momento en la Unidad de Víctimas?
TEST1: No
TEST2: Esa fue la
falla no haberme, no haber
ENT: Bueno, pero todavía
puede hacerlo no
TEST2: Sí, no pero
como es que como la cosa estaba tan maluca que a mí no me interesaba que hasta
la misma policía supiera que yo, por ejemplo de Urabá pa'yo salir de allá, salí
con unas estratégicas
TEST1: Unas
estrategias
TEST2: Yo salí por
carretera, avión nada porque me daba miedo de que de pronto me bajaran no me
dejaban llegar al aeropuerto y yo le dije al patrón; ahh no, cuando eso los
patrones míos eran otros, ya no era la empresa Banadex, ya no era la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, porque en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 se acabo ese grupo de ingeniería porque
ya me habían matado 2 compañeros a mí –2– ya me habían matado 2, que les
tocaban otra finca todo... y entonces ahí fue, se acabo ese contrato, nos
liquidaron a todos, entonces de hay con los paramilitares, añañayyy. y eso por
esas fincas, que uno finca pa' allá, que eso ande armado, que lleve esto, que
lleve esto
ENT: ¿Y a su merced le
tocaba andar armado también?
TEST:2 Sii, si porque
yo decía al menos sí me van a matar, no unos sustos, hay veces iba yo en el
coche, pa porque a mí me decían “tiene que ir a está finca, está finca” yo me
demoraba pa' dar ese recorrido 20 días, hay veces un mes. y porque tenía que ir
a una finca, después a otra, después a otra, hee mirando como está la finca,
los tractores, todo y varias veces me tocó ir yo por la carretera ahí mismo
salir un grupo peludos todos, con armamento ¡quieto! uyy hasta aquí llegué, uy
coger el radio tirarlo el radio, coger el revolver tirarlo, que no se dieran

cuenta y yo no aquí me mataron ya, ahí mismo ¡quieto! bajate y llegar otro y reírse
–y yo– estos porque se ríen y –me dijeron– no nosotros ya lo conocemos a usted,
nosotros somos paramilitares, él uno decirle al otro “ve, ayúdele a recoger el
arma y el radio”, porque yo tenía radio de los mismos de ellos
ENT: No pues sí ya lo
conocían
TEST2: –Y yo– uy que
descanso. mas de una vez porque la guerrilla salía así en los caminos y lo
paraban a uno ¡quieto!
ENT: Ay por favor no
TEST1: Pero yo creo
que todo esto por lo que él sabía y como allá toda finca se movía era con
planta eléctrica, allá no tenían luz
TEST2: Todo se movía,
tumbaban muchas torres
TEST1: Quién sabe si
ahora ya haya
ENT: Pero eso también
es parte de lo que le protegió también a usted, o sea usted tenía un
conocimiento que no todo el mundo lo tenía allí de manejo de, o sea nadie
merecía morir obviamente, pero había gente más estratégicamente necesario para
que, para el trabajo que usted estaba haciendo, o sea no eran tantos los que
estaban haciendo su trabajo, no era fácil reemplazarlo, digo yo en ese momento
TEST1: Te digo que eran
plantas como esto de grande eh
TEST2: No, y plantas
eléctricas
TEST1: Así de grandes
eléctricas para todo corregimiento o ¿cómo era que llamaba? pueblo, no, pueblo
no, veredas
TEST2: Una planta de
luz como las fincas eran pegadas –pero eran fincas–, tú sabés que esas fincas
bananeras son inmensas
ENT: Son inmensas sí
TEST2: 30 hectáreas,
50 hectáreas, entonces una plata pa' 5 fincas
ENT. ¡Guao!
TEST2: Otra pa' 5,
porque todo eso lo compraron estos gringos y todo lo unieron. ya las bananeras
viejas de nada, pusieron embarcadero todo nuevo y... a ver y a mí me tocaba era
que si tumbaban una torre ir ahí mismo que la planta prendiera de una porque
sino se dañaba el banano
ENT: Claro. y me

imagino que además todas esas bananeras tenían que pagar extorsiones a la
guerrilla, extorsiones a los paramilitares
TEST2: Ayyy las
extorsiones todo
ENT: Por favor, por
favor. Bueno entonces su merced entiendo que en ningún caso
TEST2: Ahh estaba
hablando de los paramilitares éstos y que yo ya lo último, yo estaba muy
nervioso con el jefe mío, que de pronto él no me hiciera matar, me mandaba a
matar como yo conocía tanto, por eso fue que yo me vine desde Urabá, porque yo
ya sabía muchas cosas de
ENT: Ahh usted se le voló
al jefe
TEST2: Sí, no yo hablé
con él seriamente, hablé con él menos mal que él viajaba mucho de ---------a
------ hasta que me tocó porque yo era el que lo recogía a él en la, del
aeropuerto de ----------y el de ------, yo era el que llegaba en el coche,
dejar el coche ahí parqueado y tenía que retirarme y a él no le gustaba que
vinieran guardaespaldas nada
TEST1: Pero acuérdese
que tú llegaste a ese trabajo por ese señor que en el accidente se le cortaron
las piernas que tú no tenías ni idea de que eran paramilitares, ¡acuérdese!
¡acuérdese!
TEST2: Yo no tenía
idea que era paramilitar
TEST1: ¿Cómo era que
llamaba CONOCIDO 6?
TEST2: CONOCIDO 6 TEST1: Que un día
llegó a la casa, dice mira que necesito que me arreglé una planta en mi finca y
cómo lo vio que era bueno –dijo– pues yo tengo otros lugares pa' que tenga más
trabajo, cuando hay fue cuando se vio envuelto con los paramilitares
TEST2: Con los
paramilitares
TEST1: Porque este
hombre era de los paramilitares, pero él en ningún momento le dijo que era para
paramilitar, acuérdese. Que este señor tuvo una muerte en la carretera de
---------- ¡Ah no! de ----------a ------- lo coge un coche y le partió las dos
piernitas y hay quedó. porque él anda mucho en moto
TEST2: No imagínese
que en ------esta la antena más potente que de ------estaba en una montaña y
directamente de los paramilitares me conectaron con el general de la Policía,
del Ejército que tenía que ir porque esas antenas allá no había luz, sino que
habían varias plantas de luz y tenía que estar día y noche comunicándose, y eso

estaba rodeado de puro ejército –esa montaña– porque el resto era guerrilla y
allá me tocaba que ir. y yo hablaba por teléfono con el capitán del Ejército y
me decía, hágame ese favor que no se vayan a parar esas plantas porque nos coge
la guerrilla y nos mata. y yo era el que como decían ponía el culo, como
decían. y yo con ese miedo, yo allá trabajaba con un miedo, con un miedo y yo
–yo– di gracias a Dios cuando llegué aquí
ENT: Con mucha tensión
TEST2: Sí
ENT: O sea, pero me
imagino que cuando llego aquí –ahora hablaremos de eso– el cuerpo cuando se
relaja un poco es cuando empieza a salir todas las enfermedades producidas por
la tensión, por el miedo no
TEST2: Sii, y aquí. no
y todavía tengo secuelas
ENT: Bueno ahora
TEST2: Ah y otra cosa
que te iba a comentar y vamos a ponerle una demanda a Banadex porque casi todos
los que trabajamos en ese grupo ingenería, salimos trastornado TEST1:
Psicológicamente
TEST2:
Psicológicamente porque prácticamente lo que me tocó a mí también le tocó a
ellos, le tocó yo..
ENT: ¿Y pusieron la
denuncia?
TEST1: No, no, no, ¿o
sí?
TEST2: No sé en
últimas como quedo eso pero de una demanda a Banadex porque todos salimos
trastornados con ese miedo todo
ENT: ¿Y les dieron
respuesta o eso qué paso con eso?
TEST2: Yo no sé
TEST1: Como nos vinimos
TEST2: Yo lo que
quería era volarme de allá con mis hijos
TEST1: Mire y por la
noche [INTERRUP]
ENT: Pero a tí te
interesa saber si eso prosperó o no prosperó
TEST2: No, sí me
interesa, sí me gustaría saber, o qué bueno ponerle una demanda todavía.
TEST1: Nooo, eso, no
sé

TEST2: Bueno, ya no,
TEST1: No sé
ENT: Yo creo que se
puede averiguar eso es algo que se puede averiguar y que, si eso prosperó, no
prosperó, heee hoy en día si se puede, si podrías poner una demanda porque si
los daños, emocionales, psicológicos, físicos vienen de ese trabajo y todo eso
tipo de cosas, sí se puede.
TEST2: Imagínese que yo me volví alcohólico
ENT: ¿Allá?
TEST1: Aquí
TEST2: Alcohólico, alcohólico,
yo entré aquí alcohólico
ENT: Vale, eso ya lo
puedo entender, ahora hablamos entonces de
TEST1: Y no y por la
noche cuando estábamos en la casa, llegaban y decían –este– [audio: cuck]
empezaba “corra, corra, corra, lo matan, lo matan, corra”
ENT: ¿Dormido?
TEST1: Dormido
TEST2: Y con el radio
que no lo podía apagar
TEST1: Sí, sí
TEST2: toda día y
noche
TEST1: Sí
ENT: Su merced
TEST2: Como el radio
de una patrulla de la policía
ENT: Claro, en un
estado de paranoia
TEST1: Corra, corra,
corra lo matan, lo matan, lo matan, sí me acuerdo [risa]
ENT: ¿Y ahí ya habían
tenido los, todos los niños?, ¿ya habían nacido todos?
TEST1: Sí, ya la niña,
esto fue en ------- la niña –la menor– nació en -------ENT: Bueno, antes de
aterrizar, ¿qué fue lo que pasó aquí en España? pues, explíqueme [CORTE:
1:15:06]
ENT: A partir del
accidente que tiene de coche que fue en el –dijimos– que era en el mismo 2000
¿no?
TEST2: No, en el 2000
TEST1: Sí, en el 2000,

sí a los 5 meses de yo venirme, no ni a los 5 meses, sí llegamos en ----;
------------ ------------- 4 meses.
TEST2: A los 4 meses
TEST1: [audio: uffff]
ENT: ¿Qué pasa su vida
laboral, cómo empieza a...? hágame un recuento así, tiene el accidente, queda
incapacitado, ¿en qué puede trabajar?, ¿en qué pudo trabajar después del
accidente, que ha venido haciendo?
TEST2: Heee no, he
estado ejerciendo la mecánica
ENT: Vale
TEST2: O hay veces la
electricidad, como yo sé muchas artes fuera de la mecánica
TEST1: Él es muy
manitas
TEST2: Esoo, aquí, por
ejemplo
TEST1: Sí le llevan
una lavadora –él la arregla– si le llevan un secador de pelo –él lo arregla–
bueno si tiene arreglo eh, así cositas; ahh que cambiar una persiana, lo que
pasa, es que él ya no tiene, él ya no tiene la misma agilidad porqué él tiembla
mucho
TEST2: Sí, por este
TEST1: Él tiembla
mucho, para comer, él hace cositas, pero se ha vuelto como dicen aquí muy
chapucero
TEST2: Hace un año pa'
acá que
TEST1: No hace
TEST2: Hace un año pa'
acá que deje de tocar con los coches porque los médicos me dijeron no te
conviene que te agaches porque te quedas ahí estirado. se te. como yo sí me
acuesto, si me recuesto me voy a levantar me voltea hay mismo me mareo
TEST1: Y no puede
dormir, no puede dormir derecho,
TEST2: Derecho
TEST1: Tiene una cama
ortopédica y tiene que dormir con la cama así
TEST2: Que me afectó mucho ese accidente
TEST1: Y ahora, ahora
tiene, ahora le están mirando mucho esto porque parece que la platina se le
movió un poquitico y le está tocando un nervio y por eso a veces calambres en
el cuerpo

TEST2: Sí, me están
dando calambres en un lado
TEST1: Calambres en el
cuerpo, a veces se le queda la mano así, así y y pa' comer a veces pa' comer yo
le tengo que cortar, a veces, bueno casi siempre sube a comer a casa
TEST2: Sí, sí ella me
cocina
TEST1: Y entonces le
corto algo así
TEST2: Es que vivimos
–yo– en el bajo primero y ella el tercero o sexta casa. Ella me ha ayudado
mucho –ella dice– que yo le he ayudado mucho, últimamente soy su bastón, pero
ella ha sido también mi bastón. Ahora después de que lo pensé muy seriamente el
alcohol todo, hee y gracias a Dios, tomé esa decisión, fuera el alcohol; porque
yo lo estaba viendo muy difícil dejar el alcohol, porque yo estaba muy
alcoholizado de hace muchos años
ENT: ¿Desde jovencito
o qué?
TEST2: Hee bueno,
nosotros venimos de herencia alcohólica
ENT: ¿Sus papás alguno
fue alcohólico?
TEST2: Mi padre era
muy alcohólico y mis tíos todos,
ENT: Entonces tiene el
gen
TEST2: Sí, pero yo he
sido bebedor, mis hermanos también todo, pero yo me, yo me alcoholice de una
forma exageradamente y como mantenía dinero, yo soy si no me tomaba 2 botellas
de whisky diario no quedaba contento, diario
ENT: Diario 2 botellas
de whisky, además con lo que cuesta.
TEST2: Aquí en España los bares se asustaban –me decían– ¿cómo tú haces para
tomarte una botella en un momentico de whisky? y hasta que
TEST1: La irresponsabilidad
TEST2: Hasta que hable
con un médico y me dijo, porque me decía que no me emborrachaba con una botella
seguía igual, hasta que un médico me dijo “si ves que no te emborracha no
bebas, no toque mas el alcohol, que eso te va a matar. y menos mal reaccioné a
tiempo porque era pa' tener cirrosis todo.
ENT: ¿Y lo del
accidente tuvo algo que ver con el tema del alcohol también?
TEST2: No, no, no

TEST1: Claro que sí
TEST2: No, no, ¿no el
accidente de coche?, no yo iba de mi hermana era la que iba conduciendo
TEST1: Escuché la
pregunta que le está haciendo. que sí el alcohol agudizó, ¿qué si el accidente
agudizó el alcohol?
TEST2: No, yo le entendí,
al contrario. que sí
ENT: No, sí quería
saber si estabas tomado en el momento del accidente,
TEST1: Ahhhh, no, no,
no
TEST2: No, no
ENT: Pero si entiendo
que después el alcohol
TEST2: No, no yo no
iba conduciendo era mi hermana
TEST1: No, no pero
ENT: Yo si entiendo
que después el alcohol lo
TEST1: Lo agudizo
ENT: Agudizo todos
TEST1: Porque imagínese
llegar yo a las 3 de la mañana y él acostado en el sofá en unas...
ENT: Su merced
TEST1: Y al otro
día yo tenerme que levantar a las 9 de la mañana, pa' irme otra vez a trabajar
ENT: No, no muy tenaz
su merced porque de todas maneras lidiar con una persona borracha todos los
días
TEST1: Y yo le
preguntaba a la niña ¿vino su papá a hacerle la comida? –no– y la niña con 10
años, y mi niña de año y medio, y mi niño en la calle
TEST2: Yo reconozco
eso, esa falla la reconozco
ENT: Su merced yo creo
que de cara a que puedan llegar a mejorar la calidad de vida en algún momento,
creo que es muy importante que inicies el proceso en la Unidad de Víctimas, que
te reconozcan en Colombia porque tienes todos los puntos para que te reconozcan
como víctima y tengas el tipo de compensaciones administrativas económicas que
eso conlleva.
TEST2: Y eso
ENT: Porque es que eso

TEST2: Con quién se
habla eso
ENT: Eso toca con el
consulado, a través del Consulado a través de CONOCIDA 7qué es la que lleva en el
consulado esto, ella se reincorpora ahora en ----TEST1: Nosotros
tenemos un papel, o sea cuando él empezó a hacer esta vuelta fue cuando yo me
enfermé, y claro, él me decía, “vamos, vamos” –y yo decía– pero yo qué voy a ir
si yo no puedo caminar
TEST2: Yo a CONOCIDA 8 la asistente social le decía (¿tú la conocés a la del Consulado?)
ENT: A ---TEST2: No, otra
asistente social que me tocaba ir, no al Consulado sino ¿cómo es? EXI
ENT: EXIL, CONOCIDA 8 esa es la psicóloga
que le estaba diciendo
TEST2: Ella me decía
¿por qué no viene su esposa?
ENT: Sí, ella es la
persona indicada para que los vea
TEST2: Y ella quedo
con unas ganas de hablar con ella
ENT: Te va ha
encantar, CONOCIDA 8es una mujer
TEST1: Pero yo no era
porque no quisiera ir sino porque no podía
TEST2: No podía
TEST1: No podía
TEST2: Ella es
TEST1: Yo no me veía
así caminar. Ahora estoy pensando pa' caminar todo esto
TEST2: ¿Es venezolana
es?
ENT: Es chilena
TEST2: Ahh chilena
TEST1: Pa' caminar
todo esto, estoy pensando
TEST2: Y ahora no sé
qué voy a hacer. Bueno
TEST1: Porque es que
así es, yo de la noche a la mañana me levanto así y a veces tengo mi
mente...como que no descansa, sueños, cosas
ENT: Bueno, ¿y cómo
está el tema del sueño?

TEST1: Ahora estoy
durmiendo muy mal y sabe una cosa que yo no le había comentado al principio
cuando me dio esto yo escuchaba muchas voces, muchas voces así [audio: fu,
fu,fu] voces, y he notado que nuevamente me han vuelto, por esto, por ejemplo,
esta mañana te vas a morir o o algo así, algo así
ENT: ¿Y son otras
voces o son la tuya?
TEST1: Sí, no como si
fuera otra voz, como si fuera otra voz
ENT: Su merced es que
usted tiene una depresión de caballo bestial desde hace mucho tiempo y tiene
que tratársela
TEST1: Es que prácticamente yo creo que la depresión la cogí yo desde que,
desde que llegué, en el momento que llegue aquí. creo que desde el momento que
paso el accidente y todo eso. porque yo a los 15 días de haber llegado, a no
mentirás a ---------- a los 15 de haber llegado a ----------- fue cuando yo le
aliste la maleta a él que se fuera porque yo quería vivir sola. pero eso pasó o
sea yo nunca fui, bueno, es que yo no sé cómo en Colombia no se escucha
la tal palabra depresión ni estrés
ENT: Pues es que ustedes,
pero pero lo que tú viviste –los 2– vivieron en Colombia cada uno en su rol,
eso era mucha tensión y al momento en que ya no tienes esa tensión el cuerpo
explota, el momento en el que ya no tienes que estar en alerta, el cuerpo
cuando te relajas el cuerpo explota
TEST1: Eso fue lo que
me paso a mí
ENT: Y eso lo que les
pasa a muchas personas que vienen de vivir situaciones de mucha violencia, de
mucha tensión en Colombia y que llegan aquí y dicen hay que bien estoy ¡PUM! se
enferman porque es cuando el cuerpo se relaja explote. pero eso hay que
reconducirlo
TEST2: Sí, porque mira
hay veces yo me siento a mí me gusta mucho ver programas (¿cómo es?)
instructivos que aquí dan muchos en la tele. y hay veces– digo yo– hay me
siento tan bien, estoy mejor sí, aquí ya es pa' estar aquí, pa' que me voy a ir
de España y además si no tengo pa', no hay forma de irme pa' Colombia y además
si voy peligro porque a mi familia no le gustaría que yo fuera Colombia, no le
gustaría. porque siempre hay gente que va y avisa “por ahí vino” y va mucha
gente que me conoce, pero yo he pensado eso, qué bien se vive aquí con calma
hay veces, uuissshh yo no, el problema ahora que preguntaste que qué tal pa'
dormir. yo duermo fatal, por ejemplo, yo llevo 2 días sin dormir, cuando ya
justo 3 días ¡fun! el cuerpo ya no puedo
ENT: ¿Y no tienes

medicina para dormir?
TEST2: No quiero
porque no me hace nada, no me hace nada
ENT: Es que mis 2
queridos periquitos tienen que tomar la medicación porque o sino eso le va a
causar, miré cuando uno no duerme un día, después necesita 2 días para
recuperar ese día, si no duerme 2 días va a necesitar 4 para recuperar esto y
esto cuando no duermes y vas aguantando, aguantando, eso lo único que hace es
está jalando un hilo del sistema nervioso, que eso en algún momento, te va a
pasar facturas. y usted no quiere ni que le dé un derrame y ni que le dé
nada ese tipo de cosas si no empieza a dormir, a cuidarse y si tiene que tomar
medicinas que son para dormir, tiene que tomarlas porque el cuerpo las
necesita, las medicinas no son malas. no son malas cuando se necesitan, si
usted las necesita para la depresión y usted las necesita también para para
dormir. o sino lo que están esforzando el cuerpo forzando, forzando la máquina
hasta que esa máquina no aguanté y de ahí vienen los problemas que ustedes han
visto los derrames que la gente les da, de que les queda medio cuerpo
paralizado todo eso es un estrés y eso es estrés, es peor cuando no se duerme.
El sueño es lo único que les va a reparar a usted, irá reparando el sistema
nervioso la salud, así que, por favor, vayan a los médicos y que les manden los
que les tiene que mandar, el psicólogo, el psiquiatra, usted también si tienen
que mandar lo que le tengan que mandar porque seguramente usted podrá ser más
fuerte, pero seguramente usted también tiene una depresión también
TEST2: A mí me
mandaron psiquiatra y sabe que me dijo el psiquiatra “que estaba más loco él
que yo” [risas]Claro que yo soy muy tranquilo, yo soy tranquilo, hay veces, me
pongo como yo dibujo también eso hay veces, me pongo hacer un cuadro o hay
veces me pongo a tocar piano pa' entretenerme por que sino hago eso estar uno
pensando; yo también luchó con mi mismo, yo mismo lucho pa' que no me vaya a
coger una depresión porque yo me doy cuenta cuando tengo una depresión
porque me siento fatal
ENT: Pero lo que pasa
usted si tiene una depresión usted tiene una salida muy fácil, que es el
alcohol y el alcohol le tapa una depresión
TEST2: Más eso
ENT: Y a esa es la que
no puede llegar
TEST2: Yo por ejemplo
estos días ahora que tenga cita otra vez con el médico de cabecera porque me
está tratando seguido el médico de cabecera “te tengo que ver cada 7 días”, voy
a hablar con ella referente a la pastilla porque yo le dije que la pastilla no
me estaba haciendo nada pa' el sueño
ENT: No, además. claro

yo entiendo que lo del accidente es muy grave, pero es que ustedes tienen unos
traumas que ya vienen de atrás
TEST2: De atrás sí
ENT: Y eso es lo que
lo que hay que también que abordar. lo que usted vivió, lo que vio todo eso,
por muy verraco que sea. por muy tranquilo que sea, eso que da en la cabeza;
son demasiada gente muerta, demasiada tensión, usted lucho por sobrevivir
durante mucho tiempo, pa' sobrevivir era de: no me voy por esta calle sino por
la otra no me da, no sé que, o sea 1.000 cosas, eso no es normal hermano, eso
no es normal y eso genera traumas, eso genera angustia, miedo, no sé qué y eso
les está pasando factura. lo que pasa es que vienen y tienen este episodio tan
horrible del accidente, que ahora se convierte en un punto de referencia en sus
vidas, pero tienen una carga anterior; y esto se les acumula y eso lo tienen
que enfrentar y superarlo. y superarlo físicamente por lo menos y tienen que ir
a los médicos, tienen que ir a los psicólogos y que los pongan en apunta en
todo y si tienen que ir donde un psiquiatra que también les ponga químicamente
porque no es una, cuando ustedes se sientan así que no quiero más, no quiero
más, no quiero más, entiendan que no es que, estén pensando conscientemente es
que no quiero más, no es que físicamente cuando el cuerpo le faltan los
químicos que ustedes en estos momentos no están produciendo, te lleva a pensar,
a escuchar, a querer hacer cosas que están fuera del control. cuando uno tiene
ganas de pegarse contra una pared no es porque tú tengas unas ganas reales porque
eso no; es que químicamente pierdes, el cuerpo pierde el control. y eso
solamente se recupera con –como le digo yo– rellenando químicamente estos
cosos. ustedes merecen estar bien, están vitales, ustedes tienen una fuerza y
que se les nota que; con todo lo que ya pasaron, están en un país que es
seguro, que tiene posibilidades. Están aquí con sus hijos –como digo–
bendecidos, porque es que ninguno de ustedes quedó muerto en ese accidente de
tráfico, no. pues yo los ánimo a que... vayan a donde sus respectivos médicos
TEST2: Ahorita
ENT: Y también tengan
espacios de reunión. así hayan peleado con Dios porque ustedes son creyentes
vuelvan a la iglesia, vuelvan a; tienen que tener esos espacios porque sino si
ustedes vuelven hacia sí mismo, eso es como enquistarse así no
ENT: Algo muy grande
que los chinos no sepan exactamente todo lo que les pasó eso también. las
lagunas que ellos tengan las van llenando con sus imaginarios. en algún momento
tendrán que; bueno si y no, lo que pasa es que con todo lo que les ha pasado,
pues les toca priorizar que es lo que toca solucionar
TEST2: No, y yo hay
veces he pensado eso, a nosotros sí que nos han pasado cosas ah, eso si
contamos esto que nos ha pasado no nos creen
TEST1: Parece una

novela
TEST2: No nos creen
por lo que he pasado yo
ENT: Y es que deberían,
y por qué no lo escriben
TEST1: Mira, sabe que
mi historia no empieza cuando me casé con él, mucho antes eh
ENT: ¿Sí?, de que, por
ejemplo.
TEST1: Por ejemplo, mi
mamá, a mí me parece que mi mamá nunca me quiso
TEST2: Ahh sí. yo le
ayude mucho a buscarla
ENT: ¿Cómo así no
viviste con tu mamá?
TEST1: Nunca
ENT: [audio:mmm]
Y quién te crio?
TEST1: Mi abuela
ENT: Tu abuela
TEST1: Mira... Bueno
no sé cómo llegué a manos de mi abuela, lo que sé que como a los 10 años, yo
[INAD: 1:33:55-1:33:57] saber dónde está mi mamá porque mi abuela, mi abuela
vivíamos en una casa y al lado vivía mi papá pero era como si no existiera
tampoco sabe, porque mi papá supuestamente quería niño y resulta que, resulta
que bueno yo tenía ganas de saber, por eso llegué a --------------porque me
dijeron que mi mamá estaba allá y yo me acuerdo que con 10 años o 12 años, yo
cogí una flota y me fui a buscarla. y entonces cuando la esto, a que ella no me
podía tener que no sé qué, que esto que lo otro, me dejo en una casa. la casa
de una señora que se llama CONOCIDA 9 y ahí fue donde yo, pues me hice, a pesar que
yo tenía que hacer cosas allá, que tenía que hacer cosas, pero yo, la señora me
puso a estudiar, hice mi bachillerato y yo misma entré en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA , y
hice el
secretariado general y yo a los 18 años empecé a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
en una distribuidora de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 pero también fue duro, eh. porque vivir
en
esa casa y yo me sentía que esa no era mi lugar.
ENT: ¿Y por qué pensaba, qué explicación das tú a que tu mamá no
estuviera contigo? TEST1: Porque yo creo que mamá era muy joven. cuando me tuvo
tenía 20 años y parecía que venía del campo sabe, y muchas cosas que pasaban
rechazos
ENT: Pero tú la viste,
¿conociste a tu mamá?

TEST1: Claro, y hablo
con ella. ella está muy grande tiene 80 años ya, toda una mujer
ENT: Pues para que se
haya comportado así contigo algo tuvo que haberle pasado. porque tú sabés que
una mamá.
TEST1: Ella me dice
que es que yo no quise estar con ella, pero yo decía como que yo no, yo no
quise estar con ella, esa es la excusa que ella me saca. porque si veo que mi
hija viene a buscarme y si en un momento dado, o yo no sé si es que yo me fijé
cómo vivía ella y me parecía que ese no era –es que no sé– pero la excusa que
mi mamá me saca es que yo no quise irme con ella, pero yo después pienso,
entonces yo porque viaje para buscarla a ella y –yo digo– no sé si si yo no
quise irme –yo una niña de 12 años– mi mamá y mi mamá me dice, hija, te vas un
tiempo conmigo y esto si no vuelves aquí o no sé; pero no de que si tú no
quieres, a bueno, quédese, como quitándose la responsabilidad pienso eso no sé
ENT: Bueno, piensa que
las mujeres de esa de esa generación en Colombia les tocaron durísimo, quién
sabe todo lo que les ha tocado aguantar a tu mamá, a tu abuela que está era una
generación, la de mi mamá también era una generación que les tocó muy,
guardarse muchas cosas, aceptar muchas cosas y normalizar otro tipo de cosas,
pero ya que esta mayor y está viva, pues también
TEST1: Yo hablo con
ella me, una hermana he nos hablamos por WhatsApp y a veces me la pasa y bueno,
pero no hay ese vínculo sabe, no hay ese vinculo que ¡uy mi mamá, mi mamá! no
ENT: No, de por si que
además acordate que son padres que crecieron con la idea de que el afecto no se
demuestra. son una generación que no daban besos, no daban abrazos, que para
decirle a uno feliz cumpleaños se ponían nerviosos porque tocaba dar un abrazo
y eso no se hacía, una generación bien complicada. ojalá pudieran ustedes también
escribir porque tienen pa' escribir
TEST1: Yo vengo
trabajando también desde muy pequeña, mi abuela tenía un quiosco de periódico y
de dulces en la décima con 16, y a mí me dejaban ahí vendiendo. Después tenía
que cargar el periódico hasta la 19 para vender los domingos, me acuerdo
ENT: O sea que desde
pequeña le ha tocado estar resolviendo asuntos.
TEST1: Desde los 16 en
el edificio de Seguros Bolívar que queda hay entre la -------- hay entre semana
por las mañanas me sentaba a vender periódico. sí yo desde pequeñita me he
ganado mi
ENT: Bueno pues ahora hay
que ver también cómo recuperan eso
TEST2: Sí

ENT: Eso bueno mis
amores. haber hoy estamos a
TEST2: ---ENT: ----TEST2: 28 sí
TEST1. Ahh que no le acabamos de comentar que, él
empezó en el -----con esto [Datos personales: 1:39:45-1:41:32]

