ENT: Bueno mi amor, --------…
TEST: --------. [risas]
ENT: Agg, sí señora. -----------¡uy! qué susto. [risas] De ------, sumercé. Bueno, mi vida, entonces
{entonces}, ¿por dónde quieres que arranquemos?
TEST: {Mmm} Pues yo, a ver, yo pienso
pues como para contar cuando pasó lo del secuestro de mi mamá, que yo {estaba
en.…} precisamente me había ido ese año para la universidad, había acabado de
empezar, y era como el final del primer semestre, {que fue} eso fue en -----,
¿no? Entonces, llegué esa semana de ------- a pasar vacaciones a ------- y ahí
pasó el secuestro.
ENT: Vale, entonces arranquemos ahí.
Arrancamos como fecha, ------- de... ----- de ------, ¿fue? Mira...
TEST: Ajám, ---------.
ENT: Ella {ella} lo tiene, del 99.
TEST: Sí [Audio: jum]. No, del 2000.
X (Madre): No, íbamos pa'l 2000, pues 99.
ENT: No mami, está equivocada, del 2000. Yo ya estaba en la universidad, yo empecé la
universidad en el 2000,
porque en el 99 yo vivía en {en} Inglaterra. ¡2000!
X: Yo me acuerdo que estábamos cuadrando
lo del cambio de siglo con...
TEST: Bueno, los recortes dicen 2000.
X: ¿En el 2000?
ENT: Sí, porque es que en Colombia
teníamos la confusión de cuál era el fin de año, si el 2000 o se iniciaba en el
2001, {nos tocaron...} ¿te acuerdas? En el 99 no sabíamos si era el fin en el
2000 o... [INTERRUP]
TEST: Fue en el 2000 porque en el 99
yo viví en Inglaterra, en el 98-99 viví yo Inglaterra, llegué al colegio,
terminé. ¿Se acuerda que yo me fui en décimo de intercambio?, llegué, {y ya fue
ahí cuando me fui ya a.…} terminé el colegio, me fui a la universidad, y yo ya
estaba en la universidad. Yo empecé mi universidad en el 2000 porque yo me
gradué en el 2005
X: Mm, jum.
ENT: Ah, entonces estamos hablando
del 2000.
TEST: Es en el 2000 [risas].
ENT: Vale.
X: Se me enredaron las fechas.
ENT: Bueno, normal si pa mi estamos a
-------------[risas]
X: [risas]

TEST: Fue en el 2000.
ENT: Vale, entonces estamos hablando
del 2000, ok. Entonces...
TEST: Sí, yo estaba en primer
semestre de la universidad, terminé el primer semestre en
la... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué estabas estudiando?
TEST: Finanzas y comercio
internacional.
ENT: Ah, vale. ¿En -------?
TEST: Sí, en -------. Y entonces, yo
me fui a vacaciones a ------- y ahí fue cuando pasó eso; a la semana pasó, ¿no?
X: Mm, jum.
ENT: A la semana, y bueno, pues
imagínese, eso fue así el _show. _
TEST: ¿Dónde estabas? Cuéntame un
poco cómo lo vivieron desde {desde} el interior de la casa.
ENT: No, pues yo {estaba...} ese día
me había ido, yo acababa de llegar, me había ido a encontrar con mis amigos del
colegio, habíamos ido a piscina, me acuerdo, y {cuando llegamos a la casa}
ellos me llevaron a la casa como a las 6 de la tarde, 7 de la noche, que pasó
eso, más o menos, y llegamos a casa, me dejaron ahí mis amigos, y estaba mi tío
FAMILIAR 1 de visita, de -----------X: No, que estábamos trabajando en lo
de la empresa.
TEST: Sí, y entonces estaban {estaba
mi} mis hermanos ahí, yo llegué y todo el mundo estaba llorando y terrible.
¿Qué pasó? No que {que} algo le pasó a.… y el carro ya estaba ahí estacionado,
con todo lo que le habían hecho al carro. Mmm...
ENT: Pero, ella puede hablar cuando
quiera, no pasa nada.
TEST: Ah, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: El carro estaba ahí estacionado
y yo, no eso fue para mí como ¡uy!, una locura.
X: Uno no creía.
ENT: ¿Qué pensaban en un principio
que era un secuestro, o que era un asesinato o.…?
TEST: No pues, mi tío FAMILIAR 1 ya había
llegado con el carro a la casa y estaba sentado en la sala y dijo, nos contó,
¡nos contó!
ENT: Él ya sabía que era un
secuestro.

TEST: Él fue en el carro, él iba en
el carro.
ENT: Sí, sí, pero que él ya sabía que
era un secuestro.
TEST: Se la llevaron decía.
ENT: Ah, vale.
TEST: ¡Se la llevaron!, yo no sé
quién, pero se la llevaron. "¿Y ahora qué hacemos?" dijo mi tío, y
por allá, "no, tenemos que ir a UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA, pero yo no puedo ir sola,
tenemos
que ir con usted", vamos, bueno, los niños, los otros, mis hermanos que
son menores que se queden en la casa.
ENT: Ah, ¿entonces fueron a UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1?
TEST: Yo, los dos fuimos a UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1.
ENT: Ah, vale.
TEST: Mi tío estaba todavía muy
nervioso, muy asustado, porque para él también fue muy traumático, y entonces
yo fui la que tuve que hablar; yo me acuerdo que el tipo de UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 1 me decía
"sí, nosotros sabíamos que hoy se iban a llevar a una señora, pero no
sabíamos cuándo, ni dónde, ni cómo, ni a qué horas", me dijo el tipo.
ENT: ¿Cómo que sabían?
TEST: Eso nunca se me va a olvidar.
"Nosotros sí teníamos ubicado, que había una gente que se quería llevar a
una señora, pero nosotros nunca dimos con la señal de dónde, ni nada". Yo
decía, "¿cómo así?, si ustedes sabían ¿por qué no ponen vigilancia?",
y me mostró ahí algo, unas cámaras y bueno, un tipo horrible, {horrible,
horrible,} un tipo asqueroso. Que con decirle que mi tío dijo: "vámonos,
vámonos", y nos fuimos; "aquí no hay nada que hacer, vámonos",
nos fuimos.
ENT: Entonces, ustedes alcanzaron a
hablar con UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, pero no hicieron la denuncia.
TEST: No, el tipo... mi tío dijo:
"no aquí no hay nada que hacer, vámonos, estos tipos...". No sé por
qué él habrá dicho eso, pero la verdad que fue horrible, y ya nos fuimos a la
casa. Entonces, ahí ya tuvimos que llamar a {a} ------------a contarles que era
el otro dilema, ¿no?, ¿cómo llamamos a contarles allá?, ¿cómo hacemos?,
entonces mi tío dijo: "no, ya toca mija, toca llamar a FAMILIAR 2”, el
hermano mayor de mi mamá, y ahí fue cuando le dijeron a mi tío: "no,
véngase mañana con ellos acá, y acá miramos a ver qué hacemos".
ENT: Ah, ¿se fueron al día siguiente?
TEST: Nos fuimos al día siguiente,
¡en el carro!; ¿en el carro?, no en avión, yo no me acuerdo bien, nos fuimos,

no me acuerdo.
ENT: O sea que, eso para ti cuenta
como un primer desplazamiento dentro de tu caso.
TEST: Claro {claro}. Ahí nos tocó
irnos, yo nunca más volví ahí, que mi mamá...
ENT: ¿No?, ¿no has vuelto?
TEST: No, volví después de casi 10
años, un día de visita. Desde ahí yo no volví.
ENT: Mmm. ¿Y quién se encargó de
cuidar y cerrar la casa?, ahh, la señora, ¿no?
TEST: Había... la empleada.
ENT: ¿Cómo se llamaba {la}?
X: -------.
TEST: Pues con decirle que ella hasta
hizo una marcha por mi mamá, y ella nos mandaba fotos y todo.
ENT: Ay, tan linda.
TEST: Claro, entonces llegamos a
------------y, bueno, pues toda la familia, la conmoción, entonces, a mí fue la
que me dijeron: "váyase pa -------“, usted tiene su casa allá, váyase
pa allá". [risas]
ENT: Ya tenías vida allá, que
volvieras...
TEST: "Váyase
para allá y allá mira, espera que entre a la universidad, y nosotros le vamos
ayudando con lo que su mamá le daba, y váyase pa allá", bueno. ------ se
iba a ir de intercambio, entonces, se organizó y se lo mandaron, ¿no?
X: Mm jum.
TEST: Y mi hermanito, pobrecito, pues
a él sí le tocó quedarse chiquito con mi tío FAMILIAR 2, y bueno...
ENT: Y cuando ya tuvieron noticias de
tu mamá, ¿tú dónde estabas?
TEST: Ah, no, yo siempre estaba en
-------, {entonces yo vivía…} ahí es la otra parte de la historia, {yo vivía...}
yo estaba como en el primer semestre, entonces mi mamá no me quiso sacar
apartamento [risas] todavía, entonces, yo vivía con mis primos; yo tenía 2
primos que vivían allá y tenían una habitación, entonces ellos me alquilaban
una habitación. {Y ese primo mío…} Esos 2 primos eran hijos de una prima de mi
papá que, en ese entonces, nosotros le decíamos tía, y pues {eran...} nos
querían, me querían mucho, ¿no?, eran muy allegados a nosotros, y mi tío, el
esposo de ella, que también yo le decía tío, que no era tío mío tampoco, ¿no?
X: Es que antiguamente en las familias,
a las personas mayores y cercanas y que eran como muy representativas en la
familia, los chiquitos les decían tío, o por lo menos, si era mi hermano, es

tío para ellas y a veces les decían: "dígale tía también a la esposa que
tienen".
ENT: Ah.
TEST: Sí, entonces era el esposo, y
él era -------- de Santander, en ese entonces.
ENT: Vale.
TEST: Que para mí eso fue un apoyo
impresionante. Y yo me fui a ------- yo lo único que tenía en ese entonces allá
eran mis primos, porque mi familia pues estaba metida en ese rollo, que, pues
yo no tenía contacto con ellos, y el que me contaba era FAMILIAR 6, ¿no?, me decía:
"mire, lalala, así va la cosa, no sé qué", porque ellos se pusieron
un tiempo en contacto con FAMILIAR 6 también, ¿no?, para ver cómo hacían la
liberación.
ENT: Pero y, ¿al cuánto tiempo, más o
menos, contactaron con...? [INTERRUP]
TEST: ¿Con FAMILIAR 6?
ENT: [CONT] con la gente, no sé con
quién.
TEST: Es que eso nunca se supo, {que
es} que eso mi tío FAMILIAR 2 lo cogió y se empoderó del tema, y entonces, se volvió
como que no nos contaban nada a nosotros. Yo, la única cosa donde me enteraba,
era por medio {de este} pues de este tío, {pues} que estaba metido ahí en el
cuento también. Sí nos enteramos, porque mi mamá mandó unas cartas, que fue
justo como para mi cumpleaños, julio; como un mes después y medio, usted me
mandó una carta.
X: Mm jum.
TEST: Tengo que buscar esa carta, a
propósito.
X: Sí, que {cuando} fue cuando yo le
dije que nos habíamos comunicado, entonces {que} él me dijo mándeme unas cartas
y yo le voy a mandar unas cartas.
TEST: Y ahí, me la mandaron a mí a
-------, que me llegó para mi cumpleaños, una carta, y {se} mandaban vídeos,
pero el que veía los vídeos era mi hermanito, el chiquito, imagínese; {y} esos
vídeos yo quisiera tenerlos, ¿sabes?, o verlos.
X: Esos sí los tiene su tío.
TEST: Sí, eso me dijo mi tío FAMILIAR 2, y
FAMILIAR 3, mi hermanito, alcanzó a ver un par, {pero...} y él me contaba, no, no
sé qué, terrible; que una vez estaba toda llena de piquetes, le hicieron un
vídeo y toda la cara hinchada. Tan pequeñito él contando eso, Dios mío.
X: Ah, esa {esa} sí fue {un una...}
otro episodio, que estuvimos en una parte donde había mucho zancudo, entonces, {estaba...
había y} había unas personas que {estaban sin...} les había dado malaria, entonces,

a uno lo inyectaban para que no le diera malaria, {y a} y pues obviamente lo
pican a uno, entonces {ahí no… y} ahí fue cuando de pronto lo que usted dice
que vieron.
TEST: Pues, yo casi no me hablaba con
mis hermanos tampoco porque eso fue como así todo... pues cada uno viviendo su
{su} trauma. Entonces, un día FAMILIAR 3 me llama a mí de sorpresa, FAMILIAR 3 es el
menor, y me dice: “no que no sé qué...”, y ni sé cómo me llamó, sería bueno
preguntarle ahora eso, me dice: "no, hay un vídeo de mi mamá y mi mamá
está toda picoteada, no sé qué”. Y bueno, ahí nos íbamos enterando de cosas, y
yo en ------- pues claro, cada uno viviendo su cosa, entonces, yo como {estaba…
yo} estudiaba, y {y y} pues, yo no sé cómo fue que yo me enteré que podía ir a {esto…
a} avisar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Ah, sí.
TEST: Eso fue mi salvación. ¡Ah!, ya
me acordé porqué, es que la vida a veces es muy loca, yo vivía por la ---y ahí
estaba la oficina al lado de una iglesia. Yo estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y
yo vivía en la --- con -----, entonces yo siempre caminaba, y un día caminando y
vi ¡ay!, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, lalala, y me entré. Y ahí, era que era la
Fundación {para...} que la fundó Santos, porque él estuvo también secuestrado,
y entonces ahí era, ellos tenían un programa, tenían muchos programas y entre
esos programas tenían un programa radial, que los viernes le mandaban... se
reunían en una emisora, en esa que estaba {era} por el aeropuerto.
ENT: La voz de los secuestrados.
TEST: La voz de los secuestrados. {Entonces,
yo todos los viernes...} Eso me salvó a mí la vida, porque yo estudiaba
juiciosita, yo esperaba los viernes, y me iba todos los viernes a mandarle
mensajes a mi mamá por ahí. Y también era bonito, porque yo me encontraba con
gente, entonces, era como ese intercambio de las historias, y bueno, eso a mí
me ayudó muchísimo. Incluso yo tenía amigas que me decían: "bueno, y ¿qué
va a hacer hoy viernes?", y yo: "no, pues..."; las amigas del
colegio, porque en ese entonces... "¿qué va a hacer hoy viernes?", y
yo: "no, pues me voy a mandarle un mensaje..."; y me acompañaban {y
todo, tenía... me acompañaban} a mandarle mensajes, y bueno, lo ponían a uno
ahí en la cabina, y yo toda la semana le escribía a mi mamá. {Y bueno} Eso a mí
me ayudó muchísimo.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y me ayudó también a meterme en
el mundo, ¿no? Entonces, yo estando allá, en ese mundo, escuchando historias de
la otra gente, también me acuerdo {que iban… me acuerdo} que me hicieron una
entrevista para un periódico de ------ para contar la historia. Entonces, yo ya
empezaba a decir: "mirá, es que no se puede uno quedar callado, ¿no?",
{como} ahí yo empecé a decir pues {esto tiene...} no estamos tan solos, ¿no?,
porque uno se siente muy solo, ¿no? Y bueno, pues yo todos los viernes mandaba

ese mensaje y esperando, y yo me acuerdo que yo decía, no, {no} pues terrible.
Y mi mamá, en la carta sí lo único que decía era “tiene que irle muy bien en la
universidad” [risas]. Entonces claro, yo sólo estudiaba, todos los días, yo no
me podía relacionar mucho con la gente, realmente, porque yo no {no} me atrevía
a contarle a mis... pues yo primer semestre, no tenía confianza con compañeros
de la universidad de contarles... si hubo 1 o 2 que supieron que mi mamá estaba
secuestrada, era mucho. Ni a un profesor, yo a nadie, yo era callada. Yo,
estudiando, sólo sabían mis primos y mis amigas del colegio, que, pues supieron
porque venían de -------y les decía, {no, pues,} y sabían el plan mío del
viernes, y bueno. Y ahí, entonces claro, pues pasando los meses, y meses, que
parecían eternos, já.
ENT: ¿No te enfermaste?
TEST: No, yo estaba muy fuerte, yo
sentía que yo estaba muy fuerte, {como...} saqué una fortaleza mía que no
conocía, que ahí fue lo que... o sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: 20. Iba a cumplir 20, que fue cuando
llegó la carta.
X: Tenía 19.
TEST: En ------ yo {cumplo 20} cumplí
20.
ENT: Claro.
TEST: Y entonces, {pero sí, ahí yo… y}
claro, yo ya iba en el segundo semestre y {y} yo empecé una rabia con la
sociedad, sí, eso fue así, o sea, yo también por eso en la universidad no me
relacionaba con nadie; a mí la gente me hablaba y yo, jum. Y yo ya había estado
viviendo 1 año y medio en Inglaterra, entonces, yo ya conocía otra sociedad,
¿no?
ENT: 1 año y medio, ¿estuviste de
intercambio?
TEST: Sí, estuve en ------------ {y
después…} me quedé {3 meses, quedé} 1 año y 3 meses, antes de empezar el
colegio otra vez. Me fui a -------- 3 meses, duré 1 año en ----------. Entonces, yo ya conocía,
como que yo decía, no, o
sea, como... {yo decía, entonces, yo me acuerdo que yo decía,} yo quiero
terminar esta vaina, y me quiero ir. Y así {y así} era. Y quiero que, si mi
mamá está muerta, o que, si no va a volver pues que me digan, pero yo necesito
salir adelante de la vida, ¿sabes?, yo no me puedo quedar ahí, porque era una
angustia, porque era todos los días, como uno decía, puff, o sea, eso es una
cosa que nadie tiene explicación porque uno no sabe si está muerto o vivo, y {eso...}
eso sí es una cosa, una sensación terrible, que yo le decía a mi mejor amiga...
[INTERRUP]
ENT: Impotencia.

TEST: O sea, no, uno {no.…} ahí es
cuando no tiene vida, porque yo le decía a ella: "si a mí me dicen mi mamá
está muerta, pues yo me organizo, miro a ver qué rumbo tengo y qué hago yo sola
con mi vida, y mis hermanos”, pero si no, uno está ahí, ¿será que hoy tiene
noticias?, ¿será que ya hoy la van a liberar?, ¿será que ya se sabe quién la
tiene?, porque no se sabía quién la tenía, ¿no?, eso era el otro dilema, ¿quién
la tiene?, ¿dónde está?, ese era el dilema más duro.
X: ¡Ay sí!, fue una parte que me
faltó, que mi familia no supo sino hasta el mes quién me tenía, o sea, fui
secuestrada, pero ellos no se reportaron.
ENT: No decían quiénes eran.
X: No, no, está desaparecida,
{desaparecida} pero nunca.... hasta el mes fue que llamaron. Quién sabe cómo se
investigaron los números o esto.
TEST: Sí, y mi mamá salía mucho en
{el} el periódico, en -------------- que yo {los} tengo todos los recortes, y
yo siempre me pongo a leerlos otra vez, cuando voy mirando, y ahí salía que, en
ese entonces, que todo el mundo... salía un artículo que mi tía me dio, y nadie
sabe dónde está la señora FAMILIAR 4 [risas].
ENT: Ah, ¿sí?
X: Mm jum.
TEST: Porque en ese entonces era
cuando se intercambiaban también, que vendían, el ELN, el EPL, los intercambios,
y como el tío estaba secuestrado también.
X: Mm jum.
TEST: Entonces {a él si lo} a él sí
lo tenía las FARC, y después cuando al tío lo liberaron, ahí sale en el
periódico, eso lo sé por los periódicos, al tío lo liberó las FARC y lo recogió
el ELN, ¿no fue así?
ENT: ¿Es un tío de ustedes?
TEST: El tío-abuelo de mi mamá. Cuando a mi mamá la secuestraron había un tío-abuelo
secuestrado.
X: {Yo tuve, yo tuve} Yo tuve un
tío que lo secuestraron 3 veces, y la {y la} ocasión en que {yo...} a mí me secuestraron,
él ya era la tercera vez.
TEST: Él estaba {la} todavía.
X: Bueno, {era la segunda, es que
fueron...} fue la segunda, tercera, porque lo que dice TEST es muy cierto,
a él lo tenía las FARC, lo liberaron y {lo liberaron y} por eso usted me preguntaba
que por qué con tanto… o sea, me fue bien a mí en mi liberación, porque a él lo
liberaron y al ratico al...
TEST: Cuando lo fueron a liberar,
llegó el ELN y lo cogió.

ENT: Sí, a nosotros nos pasó lo mismo
con un primo, pero a él si nunca más lo volvimos a ver; lo pasaron a otros y ya
desaparecido de por vida.
X: Mm jum.
TEST: Entonces, esa era la otra, {entonces}
todo el mundo decía no, que un canje, un canje, decían, pues la hipótesis era:
pues liberaban al tío, es porque quisieron el cambio porque está muy viejito y
se llevaron a FAMILIAR 4, era una de las hipótesis que se tenían, ¿no? Pero al
final no, ¿no?, {no} al final era diferente.
X: No, porque estábamos por lados
distintos.
ENT: Y los tenían diferentes grupos.
TEST: Sí.
X: Y los tenían diferentes grupos.
TEST: Sí, y bueno, entonces ahí, pues
claro, entonces liberaron al tío, blablabla, toda la cosa. Y bueno, jum, y
nada, esa odisea, y entonces, me acuerdo una vez que estaba en clase en la
universidad... bueno, a ver, ¿qué más cuento de que pasaba ahí antes de contar
esto? Bueno, entonces, yo me iba al radio...
ENT: Pero, ¿tú pudiste dormir bien?,
¿qué se te alteró?
TEST: No, {no,} yo no dormía bien, yo
no vivía, yo solo tenía que tener las buenas notas porque mi mamá me decía: “cuando
yo regrese tiene que irle muy bien en la universidad”, entonces era como el
regalo para ella.
ENT: Como un honor, como una forma de
honrarla, sí.
TEST: Sí, y yo me dediqué a estudiar.
Eso fue como mi {mi} deshago, yo me acuerdo que mis primos me decían:
"pero solo estudia tanto"; yo llegaba de la universidad, comía y me
sentaba a estudiar.
ENT: Pero claro, es una estrategia
muy sana para no tener {para no tener} la cabeza desocupada.
TEST: Y, además, que estaba un poco
feliz también con lo que estaba estudiando, entonces, como que era el mejor
pasatiempo. No, no tenía vida sino {hablaba} no más hablaba con mis primos, me
acuerdo, con las amigas del colegio de -------y ya, el resto para mí era todo
el mundo desconfianza, no confiaba en nadie, en nadie.
ENT: Claro, no pues qué.
TEST: Y pues la familia hubo como
un... eso es un poco triste también porque pues... pero también se entiende,
¿no?, la situación. Pues a mí ni mi abuelo, ni nadie me llamaba, ni nada,
porque yo tampoco llamaba, porque qué.

ENT: Pero bajo la filosofía que se
maneja en Colombia de no, no hablemos... [INTERRUP]
TEST: No hablar del tema.
ENT: No hablar del tema, no
preocupemos.
TEST: No, eso sí fue muy cruel, {eso
muy cruel} porque el primer día yo llegué a la casa, {yo llegué el día...}
cuando llegamos de ------- entonces, nos sentamos ahí en la sala de mis
abuelos, se hablaba el tema y yo hablaba mucho, y mi tío FAMILIAR 2 me dijo:
"usted no tiene que hablar más -eso para mí fue traumático-, usted no
puede hablar del tema más", entonces, para mí eso fue también como pero si
yo sé, y hasta el día de hoy, yo no me atrevo a hablarle a él del tema.
X: Lo que pasa es que mi familia {el
tema...} es también de por sí muy reservada, ¿no?, muy {muy}... las cosas son
de la casa, entonces, de pronto...
TEST: Sí, eso sí, pero eso a mí me
dolió muchísimo.
ENT: Bueno y ya habían
manejado, ya sabían en la familia de otros secuestros, qué pasa, o cómo
manejarlos, pero también es una forma de... [INTERRUP]
TEST: De cuidarlo a uno también, yo también
lo entendí así.
X: En la familia si fue el otro
secuestro de {de} mi tío, pero también fue muy reservado, o sea, nosotros nos
enteramos que estaba secuestrado, pero {en nin...} ellos tenían trabajando allá
el tema, evitábamos hablarlo.
TEST: Sí, no se podía hablar del
tema.
ENT: Y también es entendible
{entendible}, o sea, no era lo deseable, pero es entendible que {que} la
familia no te contactara para preguntarte más cosas, ¿cómo estás?, no sé qué,
porque la filosofía que impera también es como “no la preocupemos, para que
viva en paz”, esa es la filosofía.
TEST: Claro, para que pueda estudiar,
eso es lo que yo entendía, no.
X: No, y también había otro tema de
que pues cómo no sabía el origen de cómo fue el secuestro, todo el mundo
generaba desconfianza, entonces, quién sabe con quién está hablando TEST que hayan
sabido toda esa información.
ENT: Claro.
TEST: Claro.
ENT: Por {por} protegerla también.
TEST: Sí, no, yo me fui para -------

me daban mi dinero para vivir, y pues, de vez en cuando llamaba a mi abuelo a
preguntarle, pero {no.…} mi abuelo no hablaba mucho tampoco en ese entonces,
todo el tiempo estaba pensando y pensando. Y mi tía FAMILIAR 5, {mi FAMILIAR 5 fue
como la...} ella sí me llamaba y me preguntaba y.… pero ella también estaba muy
mal, ¿no?, todo el mundo estaba muy mal, es que esa es la cosa, ¿no?, que todo
el mundo está tan mal que nadie puede hablar.
ENT: Cada uno lo lleva, claro.
TEST: Y bueno, y así fue, entonces
blalala, y bueno, al final, ¿cuántos fueron? yo nunca... 100, 300, 165 días,
¿no fueron?
X: 104, 100...
TEST: ¿75?, o ¿114?, o…
X: No, 104 días.
TEST: Ah, y yo bueno, todo el tiempo,
{y bueno,} entonces ya ahí fue cuando mi tío FAMILIAR 2 por primera vez sí me llamó,
como {como} un no sé, que me hizo sentir muy bien, y porque yo ya estaba en lo
de la Fundación, y {yo también,} mi primo... como este tío era {era} senador,
él en ese entonces no era -----------, era senador, había sido -----------, pero
él ya era senador, entonces, {él iba...} los senadores tú sabes que tienen que
ir cada rato a ------- entonces él quedaba ahí con nosotros.
Entonces, él llegaba y contaba,
porque mi tío antes sí me había llamado y me dijo: "bueno, esta vaina está
difícil, esto está complicado, va a tocar que usted le pida ayuda a FAMILIAR 6”,
que era lo que ellos no querían, ¿no?, tampoco, ellos nos querían porque pues
mi familia tiende mucho a ser apolítica, pues la familia de mi mamá, ¿no?
Entonces ahí, fue cuando {entonces} yo me sentí como _wow_, puedo hacer algo por esto,
¿no?, puedo trabajar un
poco, {para... y} ahí fue cuando yo fui como el puente entre esa relación
de ellos 2, para poder mirarse {cómo} cómo se podía hacer algo negociable, cómo
podían negociar la liberación. Entonces, yo ahí ya empecé a enterar por parte
de (FAMILIAR 6,) mi tío FAMILIAR 6, que llegaba y decía: "no, vamos bien, ya hemos
hablado con gente, los contactos, sí, a su mamá la van a liberar",
entonces, a mí me empezó a motivar muchísimo, creo que {fue el último mes,} fue
el último mes y hasta {que} el día que a mi mamá la iban a liberar, a mí me
llamó (FAMILIAR 6,) mi tío FAMILIAR 6, y me dijo: "a su mamá mañana la
liberan"; {estaba en clase,} me acuerdo, yo estaba en clase en la
universidad, {yo desde...} yo no podía... [INTERRUP]
ENT: _Wow_,
{qué tensión} qué emoción y qué tensión, ¿no?
TEST: Sí, por fin, “va a verse que
mañana liberan a su mamá”.
ENT: Jum. ¿Y qué hiciste?, ¿te fuiste
pa Santander o te quedaste en -------?

TEST: No, yo empecé a preparar todo
para irme, pero yo no encontré ese día avión para irme, entonces, no estuve en
la liberación de mi mamá. Llegué al día siguiente en la mañana, ¿no?
X: Al otro día. Mm jum.
ENT: Jum.
TEST: Entonces claro, ahí como que me
tocó más el tema a mí, por eso, yo desde entonces he estado metida en el tema, porque
yo empecé como no, a eso; y pues, desde la parte política, ¿no?, porque era la
influencia de este tío y, además, todo... ¡ah! yo también fui mucho a la Cruz
Roja, entonces, también era el amor por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, una fundación, la Cruz
Roja
me ayudaba como a {a} contarme como era la vida de un secuestrado en el monte y
lalala, entonces eso a mí me ha ayudado mucho.
Y bueno, yo ahí me empecé a meter en
el tema, entonces yo ya dije, yo termino esta carrera, esto a mí ya no me gusta,
y bueno, yo estudiaba en una universidad que era INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, entonces
eso era mucho de leyes, {entonces} yo ya ahí me empecé a meter con los derechos
humanos. Yo decía, bueno sí, termino esto porque hay que terminarlo, porque lo
empecé, pero yo ya me meto con los derechos humanos, y ahí fue cuando terminé
la carrera y dije, me voy para Europa, yo no quiero vivir acá.
ENT: Ah, _ok_.
TEST: Yo sí decía, no, y le cogí esa
rabia a la sociedad y a todo. {Sí}
ENT: ¿Entonces en qué año te fuiste,
tomaste la decisión de venirte a Europa?
TEST: Entonces yo me gradué en el
2005 {me gradué en el 2005} y ese mismo diciembre me vine para ------ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Sí, ¿no?
X: Mm jum.
ENT: Me gradué, y ese diciembre se
murió mi abuela, y yo {tenía...} tengo unos familiares en Alemania, entonces yo
{yo} quería irme pa donde fuera, lo primero que saliera, entonces me dijo me
tía: "pues váyase para -------“, y yo, ¡fum! papeles y me fui pa
-------a la loca, me fui. Bueno, ¿allá que puedo aprender?, pues alemán, tengo
familia, perfecto.
X: Y es que también como la situación,
eso difícil en esa época, muchos familiares por parte del papá de ella se
vinieron para acá, para fuera del país, jum. Entonces, ella también.
TEST: Pues era una opción de vida no
estar allá.
ENT: Pero, {ehh} ¿viniste con papeles
de estudiante?

TEST: No, yo siempre tenía mi razón de
que quería estudiar, ¿no?, porque quería hacer algo, y entonces dije, pues que lo
más fácil estudiar el idioma, pero, yo quería hacerme un máster, o sea, yo quería venirme a
estudiar el idioma y hacerme un máster,
en relación {en relación} en derechos humanos. Y yo tenía el sueño, que lo
cumplí, {que era...} pues yo ya había conocido cómo se manejaba un poquito aquí
el tema de derechos humanos cuando vivía en Inglaterra, y en la universidad
también leíamos mucho derecho internacional, entonces yo sabía, si yo puedo
hacer algo por esto es en Europa. Y me fui a ------- y bueno, no conocía mucho
de ------- conocía a las tías; entonces dije, vé, aprendo alemán y estando en
------- en Alemania, en ese entonces, le daban a uno por ser profesional una
visa de 2 años para aprender el idioma, con opción de poder entrar a la
universidad, o sea, uno pedía esas visas, entonces yo, perfecto, 2 años, tengo
la visa asegurada, estudio alemán y entro a una universidad. Pero, yo no pasé
el examen de la universidad, entonces, ese fue como un... fui estudiante
presencial, me tocaba esperar un año para poder entrar al otro año al cupo, y
estando en ese año ¿qué pasó?, ah, {empecé a.…} dije, bueno si no paso en esta
universidad aquí en -------, pues empiezo a buscar otras opciones en otros lados
de Europa, entonces, empecé a buscar en Francia, aquí en España, lalala, y se
me acabó la visa. Entonces, me devolví para Colombia.
ENT: Ah. ¿Eso fue en el 2000...?
TEST: Eso fue, yo volví a Colombia en
el 2007-8, en el 8.
X: Fue en el 8.
TEST: 7-8, sí, finales del 7, y me
vine para acá en el 8. Me vine en ------- del 2008 para ----------------.
ENT: ¿Y en Colombia entonces buscaste
el máster aquí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?,
o... ¿sí?, ¿fue el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 el que hiciste?
TEST: Sí [Audio: Jum].
ENT: Entonces en el 2008 te vienes
para ---------TEST: Sí, {sí} {yo llegué en 2007 de -------}
------- 2007 regresé a Colombia.
X: Pero ella {no,} no {alcanzó... no}
alcanzó a durar un año allá.
TEST: No, yo estaba desesperada, yo
no podía ir.
ENT: No, eso lo entiendo.
TEST: No, para mí eso fue lo peor, y
eso que no pude ni vivir en ------------, ¿se acuerda? Yo tengo un apartamento en -------y todo
el tiempo viví en ------X: No, eso fue... {Inclusive…} Yo

{yo} le dije, ella no se quería quedar allá, o sea, para ella era una
dificultad, no sé en qué aspecto, porque inclusive yo le decía que fuera y
buscara trabajo, alternativas allá, y ella...
TEST: [risas] Yo me iba a las
entrevistas mal vestida, les tomaba el pelo a los entrevistadores. [risas]
ENT: Tu tenías claro que no querías
estar en Colombia.
X: Tanto que ella... sí, porque la
referencié con una amiga y ella me dijo: “pero y si me mostró la hoja de vida y
me dijo, cierto que yo no aplico para este puesto” [risas]. Entonces ya...
TEST: [risas] Y una vez una amiga me
recomendó para un trabajo y le {le} dice el entrevistador: "y ¿cómo es que
se llama tu amigo el que te...?", y yo "¡ay!, se me olvidó el nombre"
[risas].
ENT: [risas] Es un gran amigo, es un
encanto de persona, ay no.
TEST: Entonces, yo tenía un amigo
aquí en ----------y él me recomendó el máster porque él sabía mi historia, y él
sabía lo que yo quería hacer.
ENT: ¿Y este se llamaba máster en.…?
TEST: Relaciones internacionales con
especializaciones en paz, en guerra, feminismo, blablabla. Y ahí, yo me vine a
hacer este máster por 2 años, y escribí la tesis sobre las mujeres víctimas del
conflicto armado, y ahí escribí {un poco, escribí} un poquito la historia.
ENT: ¿Y usaste relatos, o sea, además
de la historia de tu mamá buscaste otras historias?
TEST: Me {me} fui por el lado de
mujeres, y entrevisté mujeres que habían sido víctimas en todos los niveles, y
eso a mí me ayudó muchísimo.
ENT: Ah, jum. Eso ya marcó el camino.
TEST: Sí. Y también me ayudó mucho
estar en Alemania, ¿no?, porque era como la visión cuando llegué a -------,
como, tú sabes, que esas {esos}... claro, y a mí siempre el tema desde que pasó
lo de mi mamá, desde ese día cuando encontré {ese País...} ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
y todo eso, que yo decía se puede hacer algo. Lo que yo decía es que uno {no,
uno} le pasó, pero hay que hacer algo, entonces yo decía, hay que... y a mí
siempre me había gustado también el tema de la política, ¿no?, leer y eso.
Entonces, yo decía, se puede hacer algo y, si me pasó... y yo pensaba mucho era
{mucho} en mi mamá, ¿no?, o sea, yo decía, a mi mamá la van a liberar, {yo
decía, a ella la van a liberar} yo sé que ella va a estar aquí con nosotros otra
vez, pero no se puede quedar así sin decir nada, ¿no?, todavía, le sigo
insistiendo. Y ahí, yo empecé a trabajar en el tema, y estando en
Alemania, y ahora acá, y aún sigo en el tema.

ENT: ¿Y entonces?
TEST: {Y después me devolví para...}
¡Ah!, entonces estando en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, encontré otra media beca para ir a
estudiar
Estudios Iberoamericanos, la que siempre había querido en -------y me devolví a
--------.
ENT: Ahh, vale.
TEST: Con el director, el rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de ese entonces, que ya no es
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 ahora se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, CONOCIDO 1
[DUD: 33:46], él estaba justo haciendo una investigación en ---------- y
me dijo: “vente conmigo que ahí se está trabajando un tema de feminismo de los
ejemplos de las mujeres de Alemania, como cogieron fuerza y lalala”, entonces
yo me fui a estudiar eso, 6 meses.
ENT: En el 2010.
TEST: {En el 2010, ¡no!, en 2010 se me
había... ¡Ah!,} Sí, en el 2010, {------- del 2010} ------- de 2010.
ENT: Gracias a Alemania, por la beca,
¿no?, la que querías.
TEST: {Mmm} No, era sólo una beca
para estudiar, yo tenía que mantenerme para vivir allá. {Jum}
ENT: ¿Y el idioma?
TEST: Yo ya lo tenía un poquito.
ENT: Ya lo tenías.
TEST: Pero en ese era español.
ENT: Ah, ¿este era en español?
TEST: ------ es un centro solo
para... como INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 es un _think tank_, es un centro solo de libros de
español para escribir algo en español;
era un sueño, muy rico. Esos fueron 6 meses _wow_, espectaculares
para mí.
ENT: Claro, en y en español,
pues muy bien.
TEST: {Jum} Eso me ayudó también
muchísimo, y bueno, me enamoré en -------y ahí me quedé.
X: [risas]
TEST: Ah, bueno, cuando llegué a
------- para no salirme del tema, {cuando llegué a -------) ya cuando estaba en
---------- tenía que hacer una práctica, y ahí fue cuando entré a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a
hacer una práctica y conocí
a todas estas mujeres trabajando por todo esto, y ahí vamos.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿se escribe…?
TEST: Con ----, no ----- digo ------, perdón.
ENT: Se me puso todas las vocales, a ver.

TEST: ----------.
ENT: Vale, mm jum.
TEST: Y ahí, conocí a CONOCIDA 1,
trabajé con ella, y estando con ella… {ella me puso a mí,} bueno, {yo
tampoco...} yo siempre he sido muy cerrada con el tema realmente, {yo...} o
sea, no es un tema que yo saque el letrero de primero.
ENT: Cuando tú te presentas...
TEST: No, yo {lo trabajaba muy…}
incluso ni a las amistades les contaba, hasta ahorita hablo un poquito más,
entonces, yo entraba a trabajar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque yo estudiaba el tema y
porque
yo me había especializado en mujeres inmigrantes, en ese entonces también, y
bueno, porque podía hacer una práctica. {y bueno} Allá entré, y CONOCIDA 2 no
tenía ni idea, cuando CONOCIDA 2 me dice: "bueno, organice {un organice} una
salida a un campo de concentración de solo mujeres", que hay allá en _------------, íbamos a
traer a unas mujeres
chilenas que tenemos y otras latinoamericanas, y dice: "usted se va a
llevar allá a 10-12 mujeres, prepare un discurso de todo, lalala". {y} Bueno,
me fui yo en {el bus... en} el tren con las mujeres, llegamos allá al campo de
concentración, y era tan fuerte que me movió tanto y, entonces, con unas
chilenas empezamos a hablar, ellas contando sus historias {también} pero ellas
no, no, y a mí se me salió la mía también, ¿no?, “y yo tuve a mi mamá...”. Porque
eso muestran unas cosas terribles de lo que le hacían a las mujeres, ¡tenaz!,
entonces ahí salió el tema, entonces, CONOCIDA 2 me dijo: "¿cómo?",
entonces me dijo: "no, te tengo que invitar a una reunión con unas mujeres
que nos estamos reuniendo así de vez en cuando, para contar las historias, {y…}
pero muy privado -era en casa de CONOCIDA 3, ella tiene una tertulia-, y cuéntanos,
nos cuentas y estamos con un proyecto…". En ese entonces, era lo del
plebiscito, como con ganas de que saliera el plebiscito, y poder hacer algo y
ahí conocí a CONOCIDA 4, conocí a CONOCIDA 3, y ahí vamos.
ENT: Ah, ¿entonces ahí terminas
vinculada con el --------?, o ¿tenía otro nombre?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, era
ese.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3... ah, perdón,
sí. El otro es el de Colombia, ¿no?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: Dizque --------, ¡Dios mío hoy
estoy!
TEST: [risas]
X: [risas]
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
Berlín, y entonces ahí, sí.

ENT: Y sumercé, {por qué...} ¿por qué
te costaba hablar?, o sea, ¿a ti te cuesta reconocer que tu mamá fue víctima o
que tú también has sido víctima o.…?
TEST: Claro, es que eso es muy
difícil.
ENT: Sí, eso es un… {eso es una}
TEST: Claro, porque para mí hasta
ahora, pues ya ahora sí {lo puedo...} con lo que he aprendido. El aprendizaje
ha sido muy fuerte, y yo ya puedo decirle a cualquier persona abiertamente, mi
mamá es una víctima, por lo tanto, los hijos también; yo soy una hace...
incluso al comisionado le dije: "es que yo soy una víctima de
segunda", y me dice: "no, tú eres una víctima de primera".
ENT: Sí, aunque en Colombia
legalmente, es un absurdo legalmente, los familiares...
TEST: Ah, sí no. Pero desde el
trabajo desde el reconocimiento es eso.
ENT: No, claro, {claro} eso toca. {Jum}
TEST: {Jum} Y no y, yo ahora con más
fuerza lo puedo decir, además que se lo puedo {ahora} decir {le} a la otra
gente, contarle y decirle: "no hay porque no decir", tampoco es que
hay que irse con el papel de víctima, porque eso tiene muchas... o sea, no.
ENT: Sí, a no ser... [INTERRUP]
TEST: No revictimizarse, ¿no?, no
revictimizarse otra vez, ¿no?
ENT: Exacto.
TEST: Cuidarse de eso, porque {eso
también...} en un principio que nosotras decíamos, si vamos a contar nuestra
historia no queremos revictimizarnos otra vez, ¿no?, o empezar a hacer ese
papel, no, es {es} contar la historia y trabajarla para que otras personas
puedan también hacerlo y que se pueda decir sí. Ahora no me cuesta, pero antes
sí me costaba muchísimo; pero, ahora no me cuesta aquí, cuando yo voy a
Colombia, yo no puedo hablar del tema.
ENT: ¿Pero tu relación con Colombia
ha cambiado?, esa sensación que tenían antes de agg, no me la soporto, ¿y
ahora?
TEST: Claro, ha cambiado muchísimo
sí.
ENT: ¿Y crees que tiene que ver con
el hecho de que has sido re-rumiando lo que pasó y que ya lo puedes hablar
entonces también eso te facilita asumir Colombia?
TEST: Claro {claro}, yo ahora ya lo
veo diferente, yo antes lo veía como con reproche. {como... yo ahora ya lo veo
diferente} Sí, yo ya lo veo como que... o sea, {no} es un {no} no tengo que

cogerle la rabia que le tenía a la sociedad, a la gente, más que todo, por lo
que mi mamá dice también, ¿no?, la desconfianza {fue algo...} es muy fuerte,
¿no? Uno empieza a desconfiar de todo el mundo, ¡de todo el mundo!, mi mamá
tenía un chófer, -------- que yo hasta el día de hoy sigo desconfiando de él
[risas].
X: Sí, uno no sabe quién...
TEST: Uno no confía en nadie.
ENT: No, porque alguien vendió
información, {alguien} ¿no?, sospechas de muchas cosas.
X: Sí, sí.
TEST: Incluso yo hasta llegaba a
sospechar de {de mi…} FAMILIAR 6 y todos ellos, imagínese.
ENT: Normal. De los primeros que se
sospecha son los más cercanos.
TEST: Porque uno dice políticos,
políticos tienen poder, algo tuvieron... pero, o sea, unas cosas que yo.
ENT: Jum.
X: No, {uno uno... o} por lo menos el
caso mío, alguien tuvo que haberme vendido, ¿sí?
ENT: Jum, sí. Eso funciona así.
X: Y, {y y es} realmente en esos
casos, siempre es alguien de adentro, ¿no?, porque pues afuera ya es porque le
llegó la información.
TEST: En cambio, una de las cosas que
me encantó de... o sea, yo decía, yo me quedo toda la vida, yo llegué a ------yo dije me quiero quedar viviendo toda la vida acá, porque yo ya no sentía esa
desconfianza de nadie.
ENT: Y sentías seguridad.
TEST: Yo decía, me puedo mover, {tra...}
sentía seguridad, podía ser yo, y yo decía, no, yo no quiero cambiar eso por
nada del mundo.
ENT: Sí, es que son de las cosas más
complicadas, cuando descubres la paz, lo que es vivir en tranquilidad ves a
Colombia hecha un desastre. Dices no, yo no soy capaz,
entras en pánico, o sea, como qué, {yo no soy capaz de...} pierde uno la
habilidad de cruzar la calle.
TEST: No, ya uno acá.
X: Sí, sí.
TEST: Sí, yo me acuerdo que {viví…}
yo en -------{yo} andaba desde el primer día en bici hasta el día de hoy, yo
decía yo no quiero dejar, yo le decía a mi amiga, cuando se me iba a acabar la
visa decía: "yo no quiero dejar esto, yo no quiero, yo no quiero volver a
Colombia, a sentir todas esas sensaciones de desconfianza, de todo eso tan feo”.

ENT: ¿Se te pasó en la cabeza {algún...}
en algún momento pedir algún tipo de ayuda, de tipo refugio, o asilo?
TEST: No, porque yo fui a Alemania por
mis tías y ellas habían sido asilados.
ENT: Ah, vale.
TEST: Y estar en Alemania asilado es
muy {muy} duro. Mi tía FAMILIAR 7 vivió 10 años en un campo de concentración,
esperando que le dieran el asilo porque no hay asilo; entonces, para mí, yo
dije: "¡no!, ni en la mala", {entonces,} por eso, la opción fue
también el lado por el estudiar, ¿no?, el me voy por el lado de estudiante
{estudiante} hasta que se me agote. También, no {no} era que esas becas me
llegaran, era que yo tenía que...
ENT: Te las currabas.
TEST: Yo decía por aquí yo me voy,
por allá, mi mamá me ayudaba, ¿no? En la de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 fue que me gané
un
descuento, ¿no?, tenía que pagar el 80%, no todo el precio porque era muy caro,
y yo decía, "no, esa es la única forma de tener los papeles".
ENT: Entonces, ¿cómo hiciste para
quedarte cuando ya se te iban a vencer los papeles?
TEST: No, tuve la suerte de que nunca
se me vencían.
ENT: Ah, bueno.
TEST: O sea, sí tuve la suerte de que
encajaban otra cosa con otra, y {y} después tuve la... ¿cómo fue?, después de
la de Alemania, entonces me fui a Colombia, que ahí sí tuve la mala suerte,
¿no?, esa fue la mala suerte, que se me acabó y me fui a Colombia, y me iba
volviendo loca.
ENT: Pero, no es mala suerte porque
volver a Colombia era constatar que no querías estar, tomar una decisión.
TEST: Pero, para mí, eso fue
traumático.
X: [risas]
ENT: Claro, pero te sirvió para
tener, tomar una decisión clarísima en tu vida.
TEST: Claro {claro}.
ENT: Porque a veces es necesario.
TEST: No, y si me hubiese quedado en
------- más tiempo, {no hubiera...} no me hubiera centrado por el objetivo que
quería que era {no haber...} no meterme en esto porque me tocaba hacer otras
cosas, ¿no? Porque no era fácil entrar allá a una universidad, y yo ya estaba
muy bloqueada por el idioma también, yo hice el examen oficial del idioma, pero
fuera de eso había que hacer otro en la universidad, era muy difícil, o sea,

era un poco puff, no lo voy a lograr. Entonces, vino esta luz de ---------- y
dije, no, pues esta es la opción, y {y} entonces ahí fueron la otra visa de 2
años; y ahí, después, la visa de 1 año más de Alemania otra vez, por este
convenio, era un convenio que tenían; y después ahí, me enamoré de FAMILIAR 8.
ENT: ¿FAMILIAR 8 es...?
TEST: Es mi esposo ahora.
ENT: ¿Pero él es de dónde?
TEST: Él es de Medellín. Me enamoré
de un --------- en Medellín...
ENT: Un --------... ¡es paisa!
TEST: Me enamoré de un paisa en-------ENT: ¿Y él llevaba cuánto tiempo ahí?
TEST: Muy loco, eso es una historia
loquísima. FAMILIAR 8 estudió en la universidad allá, y él ya lleva... FAMILIAR 8 lleva
22 años viviendo en ------ENT: Vale.
TEST: Jum. Y bueno, y ahí entonces...
[INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿con qué papeles estás
actualmente?
TEST: Con los de él, casada.
ENT: O sea, con el... [INAD: 44:58]
[INTERRUP]
TEST: Después me casé, no, después
quedé embarazada y {y} nos casamos. Pero, no nos casamos tampoco por los
papeles al final, nos casamos fue por el seguro médico realmente, porque yo
todavía tenía, cuando nos casamos, tenía una visa de 2 años, que incluso fue
muy difícil cambiar el estatus de estudiante a {a} casado. Eso es una cosa,
pero {y} el estatus me cambió del cielo a la tierra, fue una cosa, de las cosas
más horribles que he vivido yo como inmigrante.
X: Porque allá la oficina...
ENT: ¿Por qué?, explícame cuál es el
cambio porque ahí sí me pierdo.
TEST: ¡Uy no!, fue terrible porque yo
siempre había tenido un estatus de estudiante, que es realmente muy bueno.
ENT: Que, ¿te da unos privilegios?
TEST: Sí.
ENT: Ah, vale.
TEST: Y que {y y que} no tenía ningún
problema para nada. Yo estaba estudiando y no me ponían problema para nada, el
único problema es que como yo era estudiante allá la seguridad social es sólo
para la gente cuando ya es residente, entonces, yo tenía que pagar un seguro
privado y yo quedé embarazada. {yo iba...} Yo estaba empezando a hacer un

doctorado, yo estaba en la evaluación del doctorado, entonces, yo quedé
embarazada y el seguro no me cubría el embarazo porque los seguros privados no
cubren el parto {o sea, no cubre el parto}; entonces, FAMILIAR 8 sí tenía el seguro
alemán, y me dijo: “pues casémonos, porque se supone que si nos casamos le {pagan
el parto, o sea, le} cubren el parto”, {no le pagan} tiene toda la seguridad
que una persona normal puede tener {tener} un hijo. Entonces yo, sí, pues
casémonos, nos fuimos a Dinamarca a casar y... [INTERRUP]
ENT: ¿A Dinamarca?, ¿y por qué a
Dinamarca?
TEST: Porque era más fácil. En
Alemania es súper difícil casarse, hasta para los propios alemanes.
ENT: Estoy aprendiendo, ¿de verdad?
TEST: {Duran casi...} Un alemán normal
puede durar mínimo 1 año esperando la cita, y más en -------que hay mucha gente
con ganas de casarse, y como también se pueden casar los homosexuales
fácilmente, entonces, es la lista de espera. A mí me habían dicho que podía
esperar 18 meses, yo tenía 3 meses de embarazo, no, no. [risas] Entonces,
claro, también pensábamos que para que el niño naciera y todo lo del seguro, y
bueno, también estábamos súper enamorados que dijimos, {es lo que...} ¡nos casamos!,
esto está muy bonito y listo, ya; y entonces, estando ahí en eso, {¡ah! bueno,
entonces listo, entonces} nos casamos. Yo tenía mi visa normal, yo tenía una visa
por 2 años, eso no importaba, cuando ya nos casamos tocó cambiar esa visa,
¡no!, eso fue una cosa horrible, ¡Dios mío! Me volvieron el estatus más
horrible que podía haber, no me dieron visa, me la quitaron y me dijeron: “ahora
usted tiene que tener un _the Shinyhood _[DUD: 47:48] -que es un papel en transición- a ver
qué hacemos con usted”.
ENT: ¿Ya teniendo un hijo?
TEST: Terrible.
ENT: Y las opciones malas, ¿cuáles
eran?, ¿qué podían hacer contigo?
TEST: No, pero me extendían un papel
que cada 3 meses tenía que ir a la oficina de extranjería.
ENT: O sea, que en cualquier momento
podías quedar indocumentada.
TEST: Sí, y además no tenía una visa,
tenía un [INAD: 48:11], que es {un...} como un papelito ahí que le dan a uno.
ENT: Un resguardo de que estás
legalmente aquí por 3 meses.
TEST: Ajá.
ENT: Dios.
TEST: El niño sí tenía todo, que era
un alivio {porque...} por el papá.
ENT: Pero el niño pertenece al

Estado.
TEST: Sí, exacto, {esa era la... sí}
era terrible {era terrible, era terrible} [risas].
ENT: [risas].
TEST: Y, me tocaba ir a hacer unas
colas, ¡ay no!, eso era horrible. Interesante porque ahora puedo ayudar a
gente, aprendí muchísimo y pues en eso trabajo también.
ENT: ¿Y cómo saliste?, ¿cómo se sale
de ese estatus?, ¿cómo se regulariza?
TEST: Lo ponen a uno en prueba.
ENT: ¿Prueba de idioma?, ¿prueba...?
TEST: ¡No!, porque yo me casé, y,
¿esta mujer por qué se casó?
ENT: Ya, sí, que están pendientes de
que no haya sido por conveniencia.
TEST: De que no vaya a pedir ayudas
sociales también, ¿no?, que se protegen mucho de eso.
ENT: Que no haya sido por interés, que
no haya sido por negocio.
TEST: Sí, porque {yo tengo...} mi
esposo tiene todos los derechos, porque mi esposo tiene una hija alemana, él no
es alemán, él tiene una residencia y tiene una hija alemana, él tiene todos los
derechos como un alemán, el niño también, y ahora ésta, les daba miedo.
Entonces, me dejaron 1 año de prueba, con ese: cada 3 meses, y {nada que... y}
"¡póngase a trabajar!, {póngase a trabajar} ya no puede estudiar más,
póngase a trabajar, usted ya no puede ser estudiante" [risas].
ENT: ¿Te lo decían así?
TEST: Sí, porque si, {nos dijo...}
una vez me dijeron, yo no {yo no} tenía trabajo y a FAMILIAR 8 no le alcanzaba,
porque eso es súper machista, las leyes son súper machistas, el hombre tiene
que... y le sacan a uno una tabla, "¡ah bueno!, pues si usted se casó con
ella, entonces usted ahora tiene que mantener a su hijo, a ella, y a él, y
usted solo gana tanto, a usted no le alcanza, lalala. Si a ustedes no le
alcanza, ustedes... ¡váyanse pa su país!".
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: "Váyanse pa su país porque
aquí no les alcanza el dinero, nos decían".
X: [risas]
ENT: ¡Dios santo!
TEST: Ahí, yo conocí las leyes
alemanas, tremendo.
ENT: La realidad de esas leyes.
TEST: Sí, y al final {me puse...}

FAMILIAR 8 siempre me decía: “relájate que te están poniendo a prueba”, y
verdad. Ya después del año, eso yo ya {ya} no tengo que ir a pedir la visa,
sólo mandaba el pasaporte y me la daban cada 3 años.
ENT: Estás con {con}... y, ¿la
{la} nacionalidad no la puedes pedir?
TEST: Ya la puedo pedir en un año.
Pero, {pero} era prueba, era como ¿qué pasó?, ¿por qué ese...?, y la misma
señora... ¡ah!, y entonces, era muy chistoso porque cuando yo fui la primera
vez, yo fui a la oficina de los inmigrantes estudiantes, y me decían: "no,
usted ya no tiene que venir acá, usted tiene que irse para la de allá..."
[INTERRUP]
ENT: La larga...
TEST: [CONT] "la de los
asilados, la de que no se sabe qué hacer, sí” {sí}. Y una vez me mandaron a la
oficina de asilados, porque no sabían en que estatus ponerme, no. {A} Esa
señora siempre {me decía...} le decía a la jefe: "pero es que no sabemos
qué hacer", y yo les decía: "pero es que ustedes no me pueden sacar
del país", {le decía, yo le decía,} y era verdad, o sea, por nada del
mundo me podían sacar del país, porque tengo un hijo aquí, mi esposo vive aquí,
era {era} una cosa humanitaria, no, no me podían. Entonces, eso era lo que a mí
me tenía tranquila y ya al final uno se iba... pero al principio sí, claro,
asustaba mucho. "No, venga en 3 meses, 3 meses", yo decía no, ¿3
meses?, yo decía en 3 meses ¡me voy!, ¡en 3 meses me van a sacar! Un año me
tuvieron así; tuve que ir por ese papelito 3 veces.
ENT: ¿Y el niño -es niño, ¿no? - qué
nacionalidad tiene?
TEST: Sí, él es colombiano, pero se
vuelve ahorita a los 8 años alemán, por haber nacido en Alemania.
ENT: ¿Y por qué lo pusiste
colombiano?
TEST: Es que no tiene el derecho.
ENT: ¿No tiene por nacimiento?, ¿no
tiene el derecho allá?
TEST: Las leyes en Alemania son de
sangre.
ENT: Son de sangre. Ah, claro, no
había caído en cuenta.
TEST: Pero hay una excepción de la
ley, que es la que cubre a FAMILIAR 9, que si nació en Alemania y ha vivido por 8
años consecutivos tiene derecho a la nacionalidad, sin pausa, jum.
ENT: Pues, bastante complicado, digo,
este tipo de cosas dentro de Colombia que no las {no las} perciban, pero para
los que estamos fuera, porque salir con el niño, entran con el niño de un país

a otro, teniendo las nacionalidades que tienen, requieren permisos del papá,
permisos de la mamá, permisos... que puede que en {en} Alemania te pidan uno, y
que en Colombia te pidan otro, ¿no?, estas cosas que si se te olvida quedas
varado en un {en un} aeropuerto.
X: Sí.
TEST: Sí, sí.
ENT: Esos son unos riesgos, jum.
TEST: Eso es terrible, jum.
X: Y en Colombia que son los 2, del
papá y de la mamá, tiene que llevar los 2 permisos.
TEST: Jum, sí.
ENT: Cuando es colombiano.
X: Mm jum.
ENT: Bueno entonces ahora {va a
quedar con las 2,} puede quedar con 2 nacionalidades.
TEST: Sí, y a los 18 tiene que
decidir, pero parece que lo van a quitar, o sea, hay la propuesta de ley que
los que nacieron no tienen que renunciar a ninguna de las 2 nacionalidades.
X: Claro, porque en otros países el
{el el} origen es donde nacen, ¿no?, por lo menos en Estados Unidos, si nace un
niño en Estados Unidos ya es norteamericano.
TEST: Bueno, pero allá está terrible.
X: Ah, pues antes, hoy en día sí...
TEST: No, pues lo que está pasando.
ENT: Hoy en día en Estados Unidos es
lo que diga tu cara, si tu cara es de latino... [INTERRUP]
X: Ya fuera.
ENT: [CONT] latino toda la vida. Los
sacan.
TEST: Los están sacando.
ENT: Es que les quitan los papeles y
¿quién demuestra que es esto?, sí, eso es horrible. Los Estados Unidos es...
X: Y aquí en España si nace acá
siendo colombianos, ¿es...?
ENT: Aquí, la estrategia de los
inmigrantes, lo que hemos venido haciendo durante mucho tiempo, era para que
los papás pudieran tener la nacionalidad a través de los hijos, los que eran
inmigrantes, es apenas nacía... digamos, en el caso de cuando nació FAMILIAR 10, es ir
al consulado colombiano, declarar que no quieres ser colombiano para que te den
un documento como de apátrida, que no tienes patria, entonces con ese documento
que en el consulado simplemente es como hacer pan, hacen así como que eso ya se
sabe, con ese documento vas y sacas la nacionalidad española para el niño o la
que toque; nosotros al principio sacamos fue la sueca, para {para} FAMILIAR 10.

TEST: Claro.
X: Mm jum.
ENT: Y la colombiana no se la hemos
sacado, y yo le digo al niño que si se porta mal le saco la colombiana.
TEST: [risas].
X: [risas].
ENT: Por aquello del servicio militar
[risas].
TEST: [risas]
X: [risas]
ENT: No, porque no es práctico, o
sea, para mí no es, no es mi...
X: No, para nada.
ENT: No resulta práctico y resulta
sospechoso, porque además tendría 3 nacionalidades.
X: Sí, sí.
ENT: A ------- le tocó, cuando sacó
la nacionalidad española le tocó renunciar a una nacionalidad y renunció a la
alemana, porque queda bastante sospechoso, con 4 pasaportes, ¿no?
TEST: Claro, jum. Y bueno...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y regresar a Colombia, sumercé
ha pensado?
TEST: No, ya con el niño no {y... no,
con el niño no}; y trabajo con inmigrantes, precisamente en una reunión qué día
del trabajo, antes de que mi mamá llegara, estuve en una reunión de médicos,
porque trabajo en un proyecto {que ayuda...} de la Unión Europea, que busca
médicos que quieren darle servicio gratis a los inmigrantes indocumentados, y {estábamos,
y} tocaron ese tema de los hijos nacidos en Alemania, la ley tan tenaz, que
están en contra, que quieren que cambie porque se llama _Bluetone _[DUD: 55:42], la ley, o
sea, la ley de
sangre. Estoy también metida en el cuento, entonces... jum. No, yo creo que por
ahora no, {no} toca solucionar es lo de los papeles bien para el niño, y bueno,
los míos, y yo creo que me quedo un tiempo hasta que el niño... no sé, no tengo
planes, pero yo no quiero volver a Colombia.
ENT: Bueno, eso es importante...
[INTERRUP]
TEST: Y además que lo que trabajo
ahora no lo podría hacer en Colombia, no podría. {No} Con derechos humanos e
inmigración, y gente, y conflicto y.… no eso, yo no me veo allá trabajando en
eso, no.
ENT: ¿Y sumercé que está con el tema
de inmigración, {ehh} están llegando muchos colombianos?

TEST: ¿Allá?
ENT: Sí.
TEST: Sí, pero estudiantes, inclusive
en esta reunión... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero, con la idea de quedarse?
TEST: Hay uno... yo no sé si con idea
de quedarse, porque allá siempre en Alemania les cuesta mucho adaptarse, ¿no?
Precisamente en la reunión que estuve del trabajo, que era un {es un era un} praxis
de doctores que forman, allá para abrir un consultorio se tiene que formar uno
2 o 3 años, fuera de ser médico, especialización, te tienes que formar para
abrir un consultorio, y me encontré con 2 colombianos que se estaban formando
para abrir consultorio, médicos, uno de Tolima y uno de Bucaramanga [risas]; y
te encuentras {y con...] en las {en las} reuniones de tema de conflicto,
guerra, paz, con los comisionados y todo eso, cuando vinieron, te encuentras
con colombianos, miles estudiando, o sea, me da mucha alegría gente estudiando.
{Jum}
ENT: No, eso implica un esfuerzo muy
grande porque con aprender el idioma, ¿no?, no más.
TEST: No, y {es muy...} están ahora
con los colombianos, estos médicos me contaban que están muy apetecidos los médicos
colombianos allá incluso.
ENT: Sí, ese tipo de profesiones, de
médicos y todo, que como {no les...} Alemania se ha ido sobre todo por la parte
técnica, entonces ahí hay ciertas carreras que están quedando...
TEST: Sí [Audio: jum].
ENT: Lo mismo, tú vas en Suecia, los
médicos son todos extranjeros, no hay médicos suecos, muy poquitos.
TEST: Ah, ¿no?
ENT: También, porque les ha pasado lo
mismo, se fueron mucho por lo técnico y apoyaron mucho lo técnico y hay
determinadas áreas que quedaron vacías de...
TEST: Sí, y digamos ellos me contaban
ahí que en ese praxis eran ellos 2, pero que ya habían albergado [DUD: 58:08]
otros 3, y que también... porque en Alemania el médico, no es el médico, ellos
me contaron, entonces son 7 minutos de la seguridad social para atender al
paciente. {y es...} Ir a un médico en Alemania es terrible. Entonces, como que
el colombiano viene además con lo que sabe, esa sensibilidad de atender a la
gente.
ENT: Todo lo que ya ha visto [risas].
TEST: Sí, y eso les gusta también
mucho.
ENT: Ah, bueno.
TEST: {Jum, y de más.} Y hay un grupo

de becarios, gente becada, pero no llega a ser mucho colombiano como acá, no.
ENT: ¿No?
TEST: No. Pero, sí se ven, {más} cada
vez más sí. {Jum}
ENT: ¿Y sumercé cómo se siente
hablando con los otros colombianos que tienen otras historias?
TEST: A mí me encanta escucharlas, sí
{sí}. Realmente, me encanta, me gusta mucho aprender y más en la posición,
¿no?, que ya estás en Alemania, ves el mundo diferente, y {y} al final llegas
al mismo estilo de vida, a pensar igual, que es lo que me ha pasado con las
entrevistas que he hecho, como ¡ah bueno!, ya puedes ver desde la óptica de
-------, estás en Alemania, esa historia allá y llegas a una misma
conclusión, ¿no?, y eso ha sido muy bonito.
ENT: Ah, qué interesante, sí.
TEST: {Jum} Como a la conclusión de
que digamos, así como tú dices, ¿no?, en Colombia yo no podría vivir, yo no
podría hacer esto, no podría ir a la calle, no podría hablar con todos, no
podía hablar con esta gente, no podía salir ni siquiera, hay unos que no iban
al centro comercial, porque tenía que estar escoltado, no podía, o sea, unas
historias, u otras personas que dicen no tendrían... en Alemania hay muchas
ayudas, no tendría éstas, no podría vivir, me moriría de hambre, ¿sabes?
ENT: Jum.
TEST: La sobrevivencia que te da
salir del país, ¿no?, en todos los niveles, ¿no?
ENT: {Jum} Sí. Es un cambio grande.
TEST: O el estudio, ¿no?, hay mucha
gente que dice: "tengo una maestría, ahora voy para un doctorado, eso yo
no lo podría hacer en Colombia, yo no.…, aquí me lo pagan todo, aquí es gratis,
en Colombia yo no tendría este nivel de estudio, y.…"
ENT: ¿Pero, ahora estás haciendo
doctorado al final?
TEST: No, ya no, estoy haciendo el
doctorado de mamá [risas].
ENT: ¿Lo quieres hacer?, ¿el
doctorado?
TEST: Sí, ahora que volví a empezar
con el tema, sí está ahí, porque yo lo empecé a hacer y quedé embarazada.
ENT: ¿Y sobre qué?, ¿en qué área?
TEST: Era lo que yo había hecho en el
2013, 2013 sí, 2012-2013. Yo había ido a este centro iberoamericano a hacer ese
estudio, y ahí, entonces justo con la tesis que hice de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2; que era
mujeres
víctimas del conflicto colombiano, {entonces} lo que me propusieron en

Alemania, que eso... En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, hay un {un}
centro de estudios latinoamericanos, pero especializado en México, entonces la
profesora me dijo: "si quieres hacer un doctorado acá, tienes
que enfocarte en algo con México", entonces, era como un cuadro
comparativo de las mujeres víctimas de México con las de Colombia, y bueno, las
2 historias, que eso es una cosa ¡ishh! tenaz; o sea, embarazada no podía
seguir leyendo esa bibliografía porque estaba empezando México, me acuerdo. Por
eso fue que lo dejé más que todo.
ENT: Vale, ¡ah! pero entonces, aquí
solo te falta...
TEST: No a mí me falta mucho porque
son 5, 6, 7 años de doctorado.
ENT: ¿Qué dices?, ¿tanto tiempo?, ah
bueno...
TEST: En Alemania son 5 años.
ENT: ¿Cuántas de materias?
TEST: No, tú {tu no.…} en Alemania
{tú} buscas un papá -que llaman-.
ENT: Ah, vale. Primero tienes que
tener como un máster y después entrar al doctorado, y encontrar el tutor.
TEST: El profesor. {y tú puedes...} Lo
haces en tu casa y en biblioteca, y llevas informes de lo que has investigado y
te reúnes con el tutor; y estás inscrita en la universidad, ¿no?
ENT: Responsabilidad tuya, te dan {te
dan te dan...} 7 años de plazo, más o menos.
TEST: Máximo 7.
ENT: Ah, bueno, está bien. Bueno,
esas son de las cosas buenas que hizo Europa, porque antes {las tesis}, la
gente podría durar 20 años haciendo la tesis doctoral, si a uno no le ponen
fecha, no lo hacía.
TEST: Sí, yo conozco gente también
que ha hecho eso.
ENT: Ay, sí, cantidad de amigas aquí
que llevaban casi 20 años haciendo una tesis doctoral y no la terminaron.
X: ¿No?, vea.
TEST: Jum.
ENT: Pues ánimo, sumercé.
TEST: Pues sí, no {no} es tan fácil
volver a cogerlo.
ENT: Ahora en {en} -----------hay un
evento muy interesante sobre México aquí.
TEST: Ah, ¿sí?
ENT: Soy construcción de paz, pero,

¡bueno!, si puedes venir, aquí casa tienes.
TEST: Ay, gracias [risas]. Sí, vamos
a ver, como también estoy muy metida en el otro trabajo, estoy como coordinando
el proyecto porque trabajo con una organización de {de} 2 argentinas que {hacen...
ellas hacen... ellas} son artistas, entonces, todo lo que ellas hacen en talleres
con niños, adolescentes, profesores, bibliotecarios, sobre la situación de la
inmigración en ------- y a partir de ese taller, de esos _workshops_, se hacen pictogramas, o
películas, o
documentales.
ENT: Ah, ¡qué lindo!, ¿son las que
hacen esto de Migrantes?
TEST: Sí {sí}.
ENT: Ay TEST, ¡qué belleza!
TEST: Eso, entonces yo trabajo...
[INTERRUP]
ENT: Yo las admiro cantidades desde
hace años.
TEST: ¿Sí?
ENT: ¡Sí!
TEST: [INAD: 1:03:27]
ENT: Cuando hacían esos pictogramas,
que fue como se hicieron famosas, ¿no?, son rebuenas.
TEST: No, y tienen miles de
proyectos, entonces, eso es una delicia, {cada...} ahorita ya tienen 5
proyectos, entonces, como que el que menos quieren es el mío, entonces me
dijeron: "coja esa cosa que le falta un poco, y termine a ver que usted
hace con eso" [risas].
ENT: Ay, qué bueno, cómo me alegro.
TEST: Pero yo no trabajo directamente
con migración, o sea, yo trabajo con ellas, pero yo les estoy manejando ese
{ese} niño feo, les digo, el niño que no quieren.
ENT: Pero, estás en un espacio que te
gusta, o sea, que...
TEST: No, yo estoy... y ahora ya como
que me han dicho, {al...} cuando regrese voy a meterme en otro proyecto a ver
si me gusta, porque {tienen...} las llaman mucho, ¿no?, son muy famosas y, les
digo, se volvieron famosas [risas]. {Jum}
ENT: Pues, ahí tienes un camino
interesante por de... al final lo que querías.
TEST: Sí {sí}, pues, sí, uno siempre
quiere más hacer, por lo menos...
ENT: Pues a nivel profesional la idea
es aprender, evolucionar, aprender, {y...} ¿no? {pero...}

TEST: Sí, no, igual yo quería
trabajar en eso, porque a mí también me tocó hacer de todos los trabajos en
Alemania.
ENT: Eso te iba a decir, querida,
porque ya sabemos que, de todas maneras, lograr estar en un espacio profesional
y no, en un espacio de servicios, es...
TEST: Yo trabajé en todo, yo trabajé
en gastronomía, todo...
ENT: Sí, me imagino, se le tiene...
TEST: [risas]
X: [risas]
ENT: Sí {sí}.
TEST: Bueno, muchas gracias a la vida
porque... [INTERRUP]
ENT: Pero bueno, eso es un
aprendizaje también bonito, ¿no?, cuando uno aprende a... [INTERRUP]
TEST: Sí, igual nunca necesité
tampoco, porque aquí me ayudaban, y bueno, tengo un esposo muy responsable como
buen paisa, pero {pero} también siempre hace falta, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Y, además, siempre me ha
gustado hacer, también, estar ocupada. Realmente cuando más me quedé quieta fue
el primer año de FAMILIAR 9, ¿no?, que me iba volviendo loca [risas], jum, y bueno,
esa es la historia.
ENT: Pues muy bien. ¿Y viviste bien
el tema de la maternidad, también?
TEST: Sí, muy bien, me lo gocé
muchísimo.
ENT: Vale, ay, qué bueno. Sí, porque
hay gente que la maternidad fuera del país les da durísimo.
TEST: No, pues tengo la ventaja de
que FAMILIAR 8 es muy responsable, ¿no?, y FAMILIAR 8 es {muy... es} colombiano, pero se
volvió muy europeo, que vino de los 22 años. Entonces, ayudaba mucho en la casa,
y en Alemania, realmente tener un hijo es muy rico, porque tienes parques,
tienes... o sea, me aburría era porque necesitaba ocuparme un poco de la
costumbre de estar siempre ocupada mentalmente, eso me aburrió mucho. Pero, no,
yo me la disfruté, todavía me la sigo disfrutando mucho.
ENT: Ay, qué bueno, pues me alegro
sumercé.
TEST: Sí, en esa parte, {... no} yo
me siento integrada, claro que me costó muchísimo integrarme, que es un
problema en ------- ¿no?, que es lo que yo trabajo ahora, que la gente no se
integra a la sociedad, porque en -------también puedes vivir sin integrarte,

¿no?
ENT: Sí.
TEST: Que incluso hay gente de
colombianos, que son de descendencia alemana, que no se integran nunca, nunca
aprenden el alemán, por lo tanto, {no.…} si tú no tienes un alemán no consigues
trabajo.
ENT: Sí. Igual que en -------también puedes pasar por ahí dentro de la comunidad latina y nunca.
TEST: Sí, jum.
ENT: Pero bueno, son opciones, ¿no?,
al final.
TEST: Sí.
X: Sí, lo que usted quiera escoger.
TEST: No, a mí no me fue fácil porque
{yo} aparte de que yo vivía en un mundo universitario, que ahí es como llegas y
{te} estás en ese mundo, {y} es muy cerrado, entonces, ya después me tocó el
mundo de casada, de familia, ahí me tocó, entrar a... yo hice un curso, ahí fue
donde conocí Las Migrantes, hice un año un curso que pagaba el Estado para las
mamás que se tienen que integrar a la sociedad y ahí eso también me ayudó {ahí},
pero yo ya estaba bien avanzada, ¿no?, era de las buenas en el curso no de las
malas. Incluso, el curso empieza esta semana y me llamaron para que yo diera la
presentación y contara mi historia de integración y lo que haya sido [DUD:
1:07:15]. Y que también, llama mucho la atención porque siempre es la latina
casada con un alemán, entonces, es como _wow_ diferente,
¿qué han hecho?, ¿cómo lo han hecho? [risas].
ENT: Claro.
TEST: Que también casadas... esas
también son historias que aprendí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿no?, que hay muchas
historias
también crueles de mujeres casadas con alemanes.
ENT: Uy, sí, también, o con otros de
otros sitios.
TEST: Ajá.
ENT: Sí, eso también es... y ¿has publicado
lo que hiciste de mujeres?, ¿el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: Este sí, el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 {el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 } sí está
publicado, sí.
ENT: Ah, pues pásamelo y lo ponemos
aquí en el...
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí, todas esas, {sobre todo
para... se} se están recogiendo las investigaciones que las mujeres han venido
haciendo en {en} todo este proceso para publicarlas, y esto es en ayuda de

INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2; es la cátedra de pasaje [DUD: 1:08:13] que estamos haciendo.
TEST: ¡Ah bueno!, la mía está ahí en
el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, no INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3, ahora que se volvió INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3.
ENT: No, se está montando desde el
nodo hacer la cátedra Colombia.
TEST: ¡Ah, sí lo vi!
ENT: Y {en} la cátedra Colombia, lo
que busca es recoger esas investigaciones para contar lo que han hecho.
TEST: ¡Ah!, te lo voy a mandar. Sí,
yo {yo} hice una investigación de 10 ONG que trabajan con mujeres víctimas del
conflicto colombiano, y ahí salían las historias de las mujeres, en diferentes
dimensiones.
ENT: Ay, qué chévere Caro.
TEST: Sí, estuvo chévere, fue una
{una} etapa muy bonita, y más desde aquí, fue muy interesante.
ENT: Muy interesante. Pues, es
también interesante ver cómo a partir de una experiencia durísima, ¿no?, le da
todo un sentido profesional a cómo hacer las cosas, ¿no?
X: Jum.
TEST: Jum. Bueno, mi mamá nunca
estaba muy de acuerdo, ¿no? [risas], ella decía: "está loca, ¿qué está
haciendo?".
ENT: Pues asustada, es que eso de
todas maneras en Colombia {en Colombia} es un riesgo.
X: Sí.
ENT: Trabajar derechos humanos,
estudiar derechos humanos eso nunca ha sido ni rentable ni seguro en Colombia.
Eso es otra cosa, otro aprendizaje, ¿no?
TEST: Incluso en la familia todavía
es un tabú, no hablar del tema, ¿no?
X: {Eh} Del tema de... [INTERRUP]
TEST: De que yo trabajo en algo así,
sí, o no se entiende.
X: No.
TEST: Como hablar en chino.
ENT: De derecha... {ehh} de izquierda
sumercé.
TEST: No, tampoco.
X: [risas]
ENT: ¿Qué digo?, la compañera
[risas].
TEST: [risas]

X: Sí.
TEST: Pues, tampoco tan de izquierda,
pero pues yo sí...
ENT: ¿Qué?
TEST: No, es como un chino, es como
uno hablar en chino.
X: Pues... {ehh}
ENT: Aunque tiene... debe tener la
vena de negociante que tiene su mamá tan buena, también.
TEST: No, no para nada.
X: Esto, lo que pasa es que...
[INTERRUP]
TEST: Bueno, también creo que parte
del conflicto, de la situación de que mi mamá fue, tiene mucho que ver con eso,
entonces, fue la pelea mía también, ¿no?, "ese camino no"...
ENT: No va a ser.
TEST: Y me volví anti-negociante,
anti-empresa, anti-... ahh, la pelea.
X: Sí, de pronto como {como como} en
la familia es {es es} más mirar que sea negocio, que sea rentable, que {que} si
estudio es para que algo que se le vuelva lucrativo, y {y y} ven que esa muchos
{muchos} títulos, pero ¿dónde está...?, ¿sí?, entonces eso...
ENT: ¿Dónde está el apartamentico que
no se ha comprado?
X: Sí, sí, sí [risas].
TEST: [risas].
ENT: Lo que le piden a uno en
Colombia, mi amor.
X: Exacto, sí, {sí} mucho título,
mucho estudio, pero {pero} ¿dónde está?, ¿qué tiene?, sí.
TEST: Sí {sí}, no tiene, sí, {sí sí}
qué tristeza.
X: No tiene nada, mientras que éste
sí no ha estudiado, y entonces, ahí viene cuento.
ENT: Sí, eso uno no puede compararlo
con Colombia, porque los compañeros de uno, si uno se pone a ver, dicen:
"no pues claro, a ese le fue mejor porque ese tiene lo que quieran",
pero aquí tenemos otras ganancias [risas], esas son decisiones interesantes.
TEST: Sí.
X: Son pensamientos.
ENT: Bueno, son formas también, o
sea, {esas} las experiencias en Colombia nos marcan para tomar unas decisiones,
y según vas viendo, donde vas viviendo, vas tomando decisiones sobre quiero

esto o quiero lo otro, o desde cómo te vuelves a relacionar con Colombia, desde
la cercanía o desde la distancia, {desde...} en muchos casos, es un divorcio
bien avenido con Colombia, no quiero tener nada con usted, pero quiero seguir
siendo.
TEST: Pues mire, yo me fui y después
me casé con un colombiano en el extranjero [risas].
ENT: Vea pues.
TEST: La pelea con la Colombia y
mira.
ENT: Que también en la familia deben
estar muy felices al principio, ¿no?, ¿cómo que se fue a Alemania y se casó con
un colombiano? [risas]
TEST: ¡Ahh!, ese era el típico
también.
ENT: Porque el imaginario allí es {te
vas a Colombia...} te vas a Alemania, te consigues un alemán... [INTERRU]
TEST: Te consigues un alemán.
ENT: [CONT] porque es así, ¡te consigues, te levantas! [risas]
TEST: ¡Allá te mandamos pa que te lo
consigas!
X: Es que yo hasta el echaba broma,
le echaba... [INTERRUP]
TEST: ¡Broma!, já [risas], los
chisticos colombianos de broma.
X: Le echaba broma, porque le dije:
"tanto {tanto} que le invertí pa conseguirse un colombiano, y pa colmo es
paisa", bueno empezó el viaje. Entonces...
ENT: Paisa.
TEST: Pero bueno, ahí vamos.
ENT: Bueno sumercé.
X: Pero bueno, bendito sea mi Dios,
ahí llevan su {su} vida, que es lo importante.
ENT: Sí, y lo importante también es
todo lo que has hecho, a mí me parece... [INTERRUP]
TEST: Bueno, y también es lo que tú
dices {que} con tu esposo, que encontré a alguien también del tema, él
estudio _humanistic, germanistik_, entonces cuando la gente
aprende _germanistik_ tiene que aprenderse toda la guerra de
Alemania, fue toda esta vaina, sí, también fue mucho. Y FAMILIAR 8 ahora ya no
trabaja es eso, pues por cuestión de dinero, porque él fue profesor mucho
tiempo, pero después con toda esa... consiguió un trabajo mejor, entonces, gana
mejor; que era {lo que} el requisito para los papeles, tienes que ganar más, y
entonces, igual me sigue apoyando todo el tiempo, "sigue ahí, claro,

investiga" y me {me} dice "por aquí, por allá", como, sí, ha
sido como _partner _del tema.
ENT: Sumercé ahora mismo ¿cuántos
años es que tienes?
TEST: 38.
ENT: 38, vale, estás sardina todavía.
X: [risas]
TEST: [risas]
ENT: Uh, mi amor...
X: Toca es...
TEST: Eso me dicen mis jefas, las de
Migrantes, que ya tienen 50, 60, la niñita, yo ¿cuál niñita? [risas]
ENT: Aunque sí. Bueno, mi amor, ¿te
parece que está?
TEST: Sí, ya.
ENT: Sí, ¿algo qué decir?
TEST: [risas] ¿Quieres participar
parce?, que muchas gracias por tu tiempo.
ENT: No, a ti, mi vida.

