ENT: A ver. Entonces, hoy estamos a --- de
------ del 2019. ¿Y de aquí sales de nuevo para -------?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí [Audio: Mm, jum]
ENT: ¿Y cuánto tiempo más se queda?
TEST: Dos semanas, no, una semana larguita,
como 10 días exactamente. Y de ahí, si ya me voy para Colombia otra vez.
ENT: Ah, bueno. Te regresas para... de
pronto, me animo y le envío una camiseta a mi hermano.
TEST: El ---- de ------- estoy saliendo.
Cualquier cosa tranquila.
ENT: Ay, se pondría feliz. Él es todo lindo,
él todo lo que le manden de aquí de ----------. Estas personas son muy lindas
¿no?, pues digo, mi hermano toda la vida, sigue creyendo que es niño. Aunque él
no habla bien, tiene problemas de motricidad y todo esto, pero para mi tía es
como tener un bebé eterno, y es feliz con todo, él no...
TEST: Con cualquier cosa se
contenta y ahí parecen ser problemáticos, pero a la larga son menos
problemáticos, porque es un niño, así toca...
ENT: Pues se desespera a momentos sobre todo
porque no tiene mucha motricidad y ahora que se cayó, se rompió un hueso, no sé
qué, entonces ahora no puede caminar igual, pero él se busca la vida. Eso sí,
el problema es la cuidadora ¿no?, quien lo cuida, que mi tía ya está mayor y
toca luchar para que alguien.
TEST: Sí, como todo ser humano, a veces ellos
amanecen un poco deprimidos, entonces se vuelven un poco más conflictivos, o se
vuelven conflictivos.
ENT: Sí.
TEST: Entonces ahí es donde hay que tener
paciencia y eso no la tiene todo el mundo.
ENT: No, y que también cuando son conscientes
de que son especiales, de que no puede, entonces también se desesperan.
TEST: Sí, ahí es donde viene por qué yo no,
porque aquí. Bueno.
ENT: Bueno mi corazón, pues entonces
arranquemos. Sumercé es originaria de Santander.
TEST: Sí señora, yo soy de -----------,
exactamente.
ENT: ¿y tu familia?
TEST: Toda mi familia es de -----------,
toda, toda.
ENT: ¿Y cuál es la parte GRUPO FAMILIAR1 o GRUPO FAMILIAR2?

TEST: GRUPO FAMILIAR1 es por la parte de mi padre y
él es de --------- precisamente, y por parte de mi mamá, que son los GRUPO FAMILIAR2, ellos
son de ------------, entonces ahí ellos... Pero se conocieron en -----------, mi
papá tenía en ----------- de papa en la plaza de mercado y mi mamá tenía un
puesto de panela, y ahí se conocieron, se empezaron los amores y se casaron, y
ahí fueron creciendo su vida. Después tuvieron su primer hijo que es mi hermano
mayor, FAMILIAR1, y de ahí salieron de la plaza de mercado y montaron una tienda, y
ahí nació mi segunda hermana, FAMILIAR2. Y después, siguieron ahí en la tienda,
pues han sido siempre muy trabajadores ¿no? Y después, nací yo, y por último
fue mi hermano FAMILIAR3, el pequeño. Entonces, somos 4 hermanos, 2 mujeres y 2
hombres. De la tienda mi papá salió a lo que nosotros llamamos allá un
depósito, en Santander, y montaron el depósito y ahí trabajaron hasta que un
señor... mi papá vendía mucho, atendía, él tenía mucho carisma para atender a
la gente, entonces, ahí un señor le propuso que por qué no se le volvía
distribuidor de un producto que él llevaba de ---------, y que él veía que había
potencial allá en -----------. Entonces, ahí fue cuando le dijo mi mamá:
"vaya, experimentemos con esto y yo me quedo aquí, si vemos que eso
funciona, pues listo, pero si no, no acabemos esto hasta que...".
Entonces, ahí se inició una empresa que en el momento nosotros tenemos, que es
una distribuidora de productos de consumo masivo. Y ahí fue, eso es...
ENT: Ah, ¿continuaron con el negocio ustedes?
TEST: Totalmente, y todavía continuamos. Él
tiene, todavía mi papá tiene ya 85 años, todavía labora.
ENT: ¡guau!, qué bien.
TEST: Todavía, sí. Y mi hermana vive con
ellos, ella siempre ha estado con él, al principio estuvo mi hermano mayor y
después él se independizó, y tiene una cadena de supermercados allá
en -----------. Y después, llegué yo, pero entonces ahí fue cuando yo me fui
para ---------; yo estaba recién separada, entonces, mi hermano mayor me dijo:
"por qué no va y trabaja en --------- que ya hay una agencia allá montada, el
gerente que estaba en este momento renunció, entonces vaya"; entonces, ahí
yo fui. En ese entonces ya tenía mis 3 hijos. Yo tengo 3 hijos, FAMILIAR4 es la
mayor, después sigue FAMILIAR5, que ahora trabaja conmigo, y FAMILIAR6, que tiene un
restaurante. Entonces eso, nos fuimos para allá para ---------. Y allá fue donde
sucedió pues la situación un poco difícil.
ENT: Ah, vale, ok. Entonces, ¿en qué época
más o menos se van ustedes para ---------?
TEST: Yo me fui a --------- en el año 94.
ENT: 94. Cuando... procura mientras me vas
contando ir dando fechas porque eso es importante para todo el tema de
esclarecer ¿no?, más allá de la narrativa. Entonces, sumercé se casa y se
van...
TEST: No, yo me casé en el 80 y duré 11 años

casada; en el 91, no mentiras aquí me equivoqué fue en el 91, en el 91 porque a
los más o menos 3 meses de haberme separado, yo me fui, mi hermano...
ENT: Ah, vale, cuando se separan es cuando se
va, vale.
TEST: Yo me fui para --------- separada.
ENT: Vale.
TEST: Y allá, esto, empecé a trabajar y a
hacer la tarea como mamá, papá, y a conseguir colegio a los chicos, bien, y a
manejar el negocio, el hecho, el momento me sucedió fue en ------- del 99.
ENT: Desde la fecha del 91 es importante
por... es cuando vas para ---------.
TEST: Sí [Audio: Ajá]
ENT: Ok. ¿Y qué pasó en ------- del 99?
TEST: En ------- del 99, esto, estábamos
empezando a trabajar en la empresa lo que era el cambio del sistema. Nosotros
tenemos un, como le comentaba, una empresa de distribución de productos de
consumo masivo, entonces eso nosotros vamos mucho a las tiendas y se genera
mucha facturación, entonces, teníamos un software que ya tenía que irse
adaptando a lo del cambio del 2000. Entonces, en ese entonces, no sé si era
verdad, que decía que si no se fuera adaptando la información de los años
anteriores, en el 2000 no sabíamos que podía porque era cambio de siglo,
entonces no se sabía que podía. Entonces, fue mi hermano menor que era el que
estaba a cargo en ese momento de la distribuidora acompañado de mi papá y los
ingenieros de la empresa para, esto, desarrollar ese nuevo programa. Entonces
estábamos ahí, ese día trabajamos como hasta las 9 de la noche casi, 10 de la
noche, y saliendo de la empresa yo iba manejando, y acá iba mi hermano y atrás
iba el ingeniero. Entonces, el carro estaba ahí frente a la empresa, salí; la
empresa quedaba en la zona industrial. Y de ahí salí, yo sí veía que venía una
moto muy pegada detrás y otra moto muy pegada al lado de mi hermano y otra moto
muy pegada al lado mío. Y, en esa época, pues obviamente estaba muy pesada la
situación en todo el país...
ENT: Era la época de las bombas y todo eso
¿no?
TEST: Exacto, era la época de las bombas, la
época de los atracos, la época de los robos de auto que se intensificó mucho, y
la época del secuestro. Entonces, yo dije: "uy, nos van a robar el carro o
nos van a atracar", porque siempre era un sitio ya de noche, como era zona
industrial, era más bien solo. Entonces, yo le dije a mi hermano: "uy, nos
van a robar o nos van a atracar"; pero yo no termino de decir cuando le
pegan al vidrio mío. Le pegan al vidrio y entonces, nos muestran un revólver, y
por el otro lado también. Entonces, uno se asustó. Yo por lo que vi es que, no
sé, por el salir rápido de ahí a mí se me quedó la cartera enredada entre la
palanca de los cambios y el cinturón de seguridad, entonces me quedo ahí. El

tipo me abrió la puerta, y al abrirme la puerta me jalonaba, pero yo no me
podía bajar porque estaba como enredada, pero entonces, al fin me desenredé y
se me vino el bolso conmigo.
Entonces, me montaron a un carro que también
estaba ahí, veía una especie de Caribe se llama allá ese tipo de carros, de una
Caribe, y ahí iba: el conductor, el copiloto, un tipo, a mí me echaron en
medio, otra persona, y atrás se fue... venían 5, pero entonces uno se fue atrás
y quedamos ahí.
ENT: ¿Y tu hermano?
TEST: Ellos se quedaron ahí, a ellos los
dejaron ahí.
ENT: ¿Ellos solo venían por ti?
TEST: Solo venían por mí.
ENT: Ah, ok.
TEST: Ellos no pensaron que pues era mi
hermano, pensaban más bien que eran como empleados.
ENT: Porque no era común ver a tu hermano
ahí.
TEST: No, no lo tenían identificado como mi
hermano ¿sí? Entonces, ellos creían que era pues como algún ingeniero, un
empleado, un compañero de trabajo. Lo que sí me comenta mi hermano después es
que ellos dispararon, tenían metralletas y dispararon, y colocaron una granada
en el carro. Entonces, pues el susto fue para ellos también un poco tenaz.
ENT: Claro, el mensaje que querían mandar
era...
TEST: Nos la llevamos o nos la llevamos.
ENT: Es grave.
TEST: Sí. Entonces, nos montamos en la
camioneta y nos fuimos vía -------, que es una parte... como en ----------decir es como para -------, para allá. Entonces ahí, en -------, todo eso, el
ejército. Y cosa que tengo como un momento feo es que los tipos se abrazaban y
decían: "coronamos, coronamos", y le pegaban al techo de la
camioneta, "uy, coronamos, mierda, coronamos" ¿no?
ENT: ¿Y eran santandereanos sumercé?
TEST: Sí, eran como de la región.
ENT: Como en esa época llegó tanta gente
también a...
TEST: Sí, sí, pero eran de la región, más
bien eran como de la región, pero no sé identificar bien, bien. Sí tenían como
acento de la región.
ENT: ¿Sumercé qué edad tenía en ese momento?
TEST: Yo tenía... Eso fue en el 99, yo tenía
39 años.

ENT: ¿Dices que qué día de -------?
TEST: Eso fue en -------...
ENT: ¿Te acuerdas más o menos el día?
TEST: No sé decirle, como el ---- o ---- de ------ahí.
ENT: ¡Qué susto sumercé!
TEST: Sí, sí, a mí pues obviamente me dio
susto. Pero yo soy más o menos tranquila, no soy así escandalosa ni esto,
entonces yo dije: "¿esto qué está pasando?", pues uno empieza a
preguntarse: "¿qué está pasando?", ¿no? Pero sí me dio mucha rabia
esa alegría de ellos. Y de ahí nos subieron, nos subieron, o me subieron pues,
fuimos subiendo, subiendo, subiendo, y llegó un momento en que me dijeron, en
esa época se usaba el _beeper_ y apenas estaba usándose el celular. Y
entonces yo acababa de adquirir un celular y tenía el _beeper_ todavía.
Entonces, uno de los muchachos estos me los quitó, y llegó un momento en que de
los nervios me dieron ganas de hacer chichí, entonces yo les dije: "yo
tengo ganas de orinar"; entonces ahí fue cuando él me dijo: "¿tienes
celulares o esto?", me lo quitó; entonces yo baje, hice chichí, pero él se
dio cuenta que cuando yo saqué el celular, tenía un... Yo en ese entonces
fumaba y me habían regalado una cajetilla de cuero para meter el cigarrillo.
Entonces me dijo: "usted fuma, usted tiene cigarrillos", entonces me
dijo: "muéstremelo", entonces, yo se lo mostré y me dijo: "¿me
lo regala?"; entonces yo dije: "bueno", y se quedó con eso pues.
Después nos volvimos a montar, seguimos subiendo, cuando ya fue de noche, más
de noche, y llegamos a una casa en un pueblo que se llama -------.
Me bajaron en esa casa y ahí pusieron una
estera, un tapete y "acuéstese ahí". Entonces, me acosté ahí; al otro
día... Ellos le dicen a uno tía ¿no? "Tía vámonos, nos fuimos, nos fuimos,
vamos saliendo tía, vamos saliendo". Entonces nos fuimos y salimos, y ahí
sí nos fuimos fue caminando hasta la cima de ese pueblo y me dijeron: "espere
aquí, tía". Entonces ellos se fueron allá y hablaron con un tipo de esos,
de la guerrilla... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú en ese momento ya sabías que era la
guerrilla?
TEST: Yo no, yo pensé que era algo así como
un atraco, que me iban a quitar esto, pero cuando fuimos cogiendo ya la
montaña, entonces yo dije: "juemaquena, aquí ya como que me
secuestraron". Entonces, yo no sé si era que me estaban haciendo
seguimiento, porque lo que entendí después de ahí, de estar con ellos, es que
la guerrilla tiene como cuadrillas informantes en las regiones; pero esas
cuadrillas venden... [INTERRUP]
ENT: La información...
TEST: [CONT] venden a los guerrilleros, como

una milicia urbana que llaman ellos.
ENT: Exactamente.
TEST: Entonces, esos chicos les dijeron a
estos: "mire, aquí le traemos una secuestrada"; y de ahí entonces sí
me dijeron: "quítese esa ropa y póngase esta -y me dieron una sudadera
verde con una camiseta de esas chinas negra- y caminemos". Entonces,
seguimos caminando, y ahí sí ya dije: "ya estoy aquí secuestrada". Y
llegamos a una casa donde también era de noche, ya caminamos todo eso y
llegamos a una casa y ahí volvimos a acostarnos. Y ahí sí me dieron como una
especie de tula y me la dieron con otra sudadera, otra camiseta y unas botas de
esas campaneras y un par de medias y un par de interiores, brasier sí no, el
que yo tenía, el que yo llevé; "y deje eso ahí en la casa". El señor
tenía un clóset y ahí lo guardé, dejé todo ahí, aquí se me perdieron mis
papeles y todo, o sea, se perdió todo.
Entonces ahí fue cuando seguimos.
"Bueno, nos fuimonos tía", y seguimos caminando y caminando y
caminando, que hubo un momento en que yo ya no daba más y me desmayé; me
acuerdo muy bien que yo perdí el sentido y yo caí. Y entonces, el tipo, el que
estaba bajo el mando llegó y dijo: "consigámosle un burro a la tía porque
ella no va a aguantar". Entonces me montaron en un burro... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero tú ibas tranquila antes de
desmayarte?, ibas más o menos... obviamente en shock...
TEST: ¡Sí!
ENT: Pero ¿tranquila?, digamos ¿hablando
mucho o…?
TEST: No, yo callada, yo iba en shock, iba
como asimilando la situación...
ENT: ¿Pero no ibas llorando y quejándote?
TEST: Sí [llanto]. Iba pensando en mis hijos,
mis hijos, "¿qué pasa con mis hijos? ¡Infórmenles a mis hijos!". Eso
sí.
ENT: Sí ibas diciendo algo.
TEST: Sí, que "¿para dónde me llevan?,
yo necesito informarles a mis hijos que estoy bien".
ENT: ¿Y ellos qué te decían?, ¿que ellos iban
a informar?
TEST: Ellos: "tranquila, tía, tranquila,
no se preocupe, tranquila, tía".
ENT: Entonces te desmayas y te consiguen un
burro.
TEST: Me desmayé, me conseguí un burro, y ahí
el burro era como más que todo a la subida; y ahí ya llegamos a una parte donde
ellos dijeron: "nos toca pasar la noche acá", y nos quedamos a dormir

ahí. Ellos hacen más o menos como una especie de limpieza cuando es muy
selvático, limpian, y "bueno, acostémonos acá". El tipo que estaba
dirigiendo dijo: "tenemos que seguir hasta donde lleguemos a donde el otro
que es el que se va a hacer cargo de usted"; y ahí subimos. Ahí fue donde
llegamos como a una especie de tienda en una esquina, ahí nos sentamos a
esperar que llegara como el otro equipo, como la otra cuadrilla; pues
cuadrillas no, eran 13 personas, 13 guerrilleros y el que dirigía el esto. De
ahí sí ya, como diciendo: "esta es la entrega, ahora se encarga usted de
ella", y se van.
Entonces seguimos, eso era entra el día
caminar, caminar, a veces por la noche caminábamos, caminábamos. Hacíamos unas
estaciones, habían una especie de sitios ya como que ellos tenían camuflados y
ahí llegábamos, pasábamos la noche, se daban ordenes entre ellos y seguíamos.
ENT: ¿Y son hombres o también habían mujeres?
TEST: Sí, mujeres, era mixto, a mí me tocó en
el mío 3 mujeres y el resto eran puros hombres. Hasta que llegamos a un sitio
donde ahí sí duramos bastante. Para ese sitio pasamos por otra casa, y me
acuerdo que el señor de la casa me dijo: "tenga, le regalo este libro, y
me regaló La Vorágine; entonces yo me la llevé, y le dije: "gracias".
Entonces ahí duramos bastante tiempo, ahí en la cima de una montaña, llegaron,
partieron matas, árboles, hicimos cambuches, a mí me acostaban en un cambuche y
me colocaban como una... que ellos la llamaban estafeta -me parece, no me acuerdo
bien-; y ella era la que estaba pendiente de mí. No podía ir al baño sola,
tenía que ir con ella, ella era la que me traía la comida, ella estaba ahí, y
eran 3. Entonces a veces... Usualmente era una como la que mandaba a las otras
2, entonces habían cambios de turnos. Tal vez de la tensión o tal vez de esto a
mí no me daban ganas de ir al baño, o sea, solo... [INTERRUP]
ENT: Claro, de los nervios.
TEST: Sí. Entonces, la estafeta empezó a
preocuparse porque decía: "la tía no va al baño, la tía no va al baño".
Entonces, le comentó a… ellos tienen un economo, a un guerrillo le dicen el
ecónomo y él es el que va al pueblo a comprar los insumos para la comida, y
ellos llegan y hacen como una especie de rancho también que llaman: el rancho.
ENT: Sí, el rancho.
TEST: Y entonces ahí cocinan y ahí estuvimos.
Yo leí el libro, estaba ahí, esperando a que pasaran los días, perdón [llanto].
ENT: No, claro. ¿Y eras consciente del tiempo
que iba pasando o perdiste la noción del tiempo?
TEST: No, sí decía un día, otro día, sí, ya
más o menos, pero ya un momento en que se le perdía a uno la cuenta. Entonces
ahí estuvimos.
ENT: ¿Cuánto tiempo te tuvieron?
TEST: Yo estuve exactamente 105 días.

ENT: ¡Ostras!, eso es una cantidad.
TEST: Sí, siempre fue bastante.
ENT: Mucho, 105 días son ¿cuántos meses?
TEST: Casi 4 meses.
ENT: Y además de saber que estabas
secuestrada ¿tenías también miedos a los bichos, a que te mataran, a que...?
TEST: No, no.
ENT: ¿Entendías que la situación estaba
controlada?
TEST: A los animales no, a que me mataran
tampoco, de pronto. Era el desespero por saber de la casa, y el desespero como
de... pues yo siempre he sido un poco como inquieta, como de pronto cómo
poderme volar, a mí sí me entró esa cosa; o sea, como decir: "¿cómo puedo
hacer para volar?", de buscar eso. Pero entonces, tal vez ellos como que
en los movimientos que uno hace se delata o algo así; entonces, en un momento
en el que empezó eso: "ah, no, ayer un secuestrado se intentó volar y lo
mataron"; entonces queda uno como la cosa de será que me están leyendo la
mirada o será que estoy hablando ¿sí?
ENT: Bueno, también lo van diciendo así para
generar susto.
TEST: Sí, también. Pero sí cualquier cosa que
yo veía, a veces decía: "me puedo...", no sé si era como muy ilusa en
mis cosas, pero sí sé que pasó un buen tiempo ahí. Cuando llegaron... Yo pasé
casi un mes sin saber de mis hijos y de mi gente, y me acuerdo que llegaron y
dijeron: "vamos a comunicarnos, vamos a comunicarnos, entonces nos toca
que ir solo hasta la cima de la montaña, porque ahí es donde solo entran las
señales; y vamos a ver por qué entra, si por celular o por walkie-talkie".
Entonces, subimos, subimos muchísimo, muchísimo, ya ahí uno ya había adquirido
más físico porque de tanto caminar, entonces ya subimos, subimos, y ahí
llegamos. Sé que pasamos por un pueblo que se llamaba -------- y llegamos allá.
Nos pudimos comunicar y ahí fue cuando me comuniqué con mi hermano mayor que
fue el que se hizo cargo de la situación.
ENT: ¿Tú tenías el teléfono de él o ellos
tenían el teléfono de él?
TEST: No sé cómo llegaron a mi hermano, no sé
cómo.
ENT: O te habían hecho inteligencia, tenían
todo.
TEST: Sí, yo creo, no sé cómo llegaron a mi hermano.
Y entonces, yo hablé con él y él me preguntó que cómo estaba, entonces yo le
dije que bien, que físicamente estaba bien; y yo le pregunté por mis hijos,
entonces me dijo que bien, que no me preocupara por ellos, que ellos estaban
todo bien. Entonces me dijo que qué quería que me mandara, entonces yo le dije:

"mándeme cigarrillos"; entonces me mandó cigarrillos y cartas de mis
hijos.
ENT: Ah, vale.
TEST: Sí [Audio: Mm jum]. Y ellos hablaron,
entonces el RANGO llegó y me dijo: "tía, esto es un secuestro
económico, a nosotros no nos interesa matarla, pero eso todo depende de su
familia"; él no sabía que era mi hermano, yo me di cuenta que él no sabía
que era mi hermano porque... "Y esto es una comunicación, si es una
comunicación sana entre nosotros y la persona que está apoyándonos con su
familia está bien, sino ahí sí no respondemos. Todo esto es un secuestro
económico, nosotros no tenemos nada". Entonces bueno, ahí yo dije:
"listo".
ENT: ¿Y tú sabías cuánto estaban pidiendo?,
¿te comunicaron a ti?
TEST: No, nada, ni mi familia ni ellos me
dijeron cuánto valía el rescate ni nada. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Pues qué emoción cuando te llegaron las
cartas de los hijos, como qué bueno.
TEST: Sí, súper, ahí sí fue uff, tenaz.
ENT: Porque eso es recobrar la comunicación.
TEST: Sí [llanto], tan bonitas, y todos me
escribieron y todo, hasta la empleada, la niña que me ayudaba en el aseo
ayudándomelos a cuidar. Me escribió, todo muy chévere.
ENT: Dándote ánimos.
TEST: Sí [Audio: Mm jum]. No, y ella muy
atenta, me contó que ella se había quedado a cargo de la casa porque mi familia
se llevó a mis hijos para -----------.
ENT: Vale. Entonces se fueron de --------- para
-----------.
TEST: Sí, porque a ellos les daba miedo dejarlos
solos y entonces se los llevó para -----------, y le dijeron a ella que se
hiciera cargo de la casa, y también estaban pendientes de ella.
ENT: Qué bueno ¿no?, porque eso asusta a
cualquiera y quedarse a cargo de...
TEST: Sí, y entonces mi hijo tenía
programado... Yo me organicé para que cuando mis hijos terminaran el
bachillerato fueran a estudiar inglés a otra parte ¿no? Entonces yo le había
cuadrado a mi hijo FAMILIAR5, al segundo, le había cuadrado que fuera a estudiar
inglés a Estados Unidos. Entonces mi hermano o mi familia pues me cuadró todo,
que no, que él no iba a aplazar ese viaje, que él lo hiciera,
independientemente de lo que llegara a pasar, pero que él no perdiera esa
oportunidad; entonces mi hijo se fue para Estados Unidos. Y FAMILIAR4, en ese
entonces, estudiaba en --------- en la universidad; y FAMILIAR6 que era el pequeñito

mi hermano se quedó a cargo de él y lo metió en un colegio allá en -----------.
Entonces, que no, que ellos están pendientes de ellos.
Ahí entonces me llegaron los cigarrillos, y
el cigarrillo se volvió en ese momento, suena feo ¿sí?, pero mi moneda de
trueque entre ellos.
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo no dije: "¿cuánto
me...?", o sea, yo decía que me los fumaba, yo me sacaba uno, yo no era
muy fumadora, entonces me fumaba uno y ellos de una vez se acercaban: "ay,
tía, regáleme un cigarrillo"...
ENT: Como una estrategia lo usaste tú.
TEST: Sí. Entonces nos sentábamos, se
aceraban a mí, yo les regalé cigarrillos y nos poníamos a hablar, ellos a
contar ahí, ellos a contar su historia que porque cada uno... Eran muy jóvenes,
son niños de verdad; entonces, habían muchachitos muy jóvenes y me empezaron a
contar. A raíz del cigarrillo hubo como un compartir con ellos también,
entonces, ellos llegaron y me contaban cómo llegó ahí, la otra niña me contó
cómo tuvo su primer aborto, todos ahí, todas las cosas que pasan entre ellos
también ahí.
ENT: Y tú eras una figura materna, de una
mamá ahí ¿no?
TEST: Llegué a ser eso, indiscutiblemente
creo que llegué a eso porque esto... Uno de ellos se le descoció el saco, el
esto, y le dije: "si tiene una aguja y un hilo yo se lo coso", porque
también yo necesitaba hacer algo, pues obvio me leí el libro, pero uno está
acostumbrado a hacer cosas y yo no soy capaz de pasar todo el día ahí echada
sin hacer nada. Entonces le dije: "¿tiene una aguja y un hilo? Yo se lo
coso"; entonces lo cosí. Entonces todos empezaron a traérmelo para que les
cosiera, y les cosí, les cosía los pantalones, les cosí las chaquetas, la
camiseta, y para mí era un oficio.
ENT: Era un oficio, pero también fue un
vínculo.
TEST: Sí. Yo llegué un momento en que... Y
después en otra ocasión, ellos estaban cocinando y estaban haciendo espagueti,
entonces yo les dije: "déjemen ayudarles"; entonces yo les explicaba
ahí lo que ellos querían. Entonces, en varias ocasiones también me metí a el
rancho a ayudar a cocinar. Eso fue una situación entre comillas como normal, o
como vivible ¿sí?
Después sí fue, bueno, ya nos tenemos...
porque ahí fue un orden de que viene por allá alguien, que está llegando el
ejército, los soldados, entonces movámonos. Entonces, nos movimos y llegamos
a... Esa sí es una parte fea, y llegamos a un sitio que había como un rancho
abandonado y ahí tenían a alguien encerrado ¿sí?, ahí nos quedamos. Entonces yo

veía que a esa persona le daban comida, no lo sacaban, no lo dejaban ver, ni
nada. Como ellos ya me empezaban a contar cositas, entonces me dijeron que ahí
estaba el alcalde de -------.
ENT: ¡Ostia! Encerrado.
TEST: Sí, encerrado. Y que a él le iban a
hacer un Juicio Militar. Entonces que... Y desafortunadamente porque como el
ejército estaba por ahí, que me iba a tocar compartir con él.
ENT: Pues qué riesgo.
TEST: Ahí está. Entonces ahí fue donde... ahí
sí no podíamos quedarnos bastantes, eran camine, camine, o sea, volvimos a
coger eso de caminar, vamos. Entonces llegó un momento en que a él y a mí, ya a
nosotros nos presentaron, pero no podíamos hablar. Y a él y a mí nos pusieron
las camisas de camuflados de ellos y nos echaban adelante, entonces a uno le
daba temor porque pues había mucho movimiento ¿sí? Y los dos éramos adelante.
Entonces, ¡uy! Dios mío, pues obviamente el primero que... ahí era un estrés,
había mucha tensión ahí. Y llegábamos, parábamos y a él volvían y lo metían en
una parte, cuando no había ese sitio donde encerrarlo pues lo tenían aislado, y
llegó un momento en que él estaba leyendo la biblia. Entonces eso... y yo ya no
tenía, entonces le dije a un guerrillo que si le decía él que si podíamos
cambiar de libro, que yo le prestaba la esa o que si él me prestaba la biblia,
dijeron: "no, no, eso no lo pueden hacer". Entonces tal vez le dijo
al otro y ya como a unos días, y el alcalde me mandó la biblia y dentro de la
biblia me mandó un papelito donde decía: "yo no sé si regrese, si regresa
mucha fortaleza y saludes a mi familia". Entonces lindo, a mí...
pobrecito, pues a uno le da guayabo, ¿cómo será?
ENT: ¿Y cómo se llamaba el señor, sumercé?,
¿te acuerdas?
TEST: No lo tengo ahorita presente, pero sí
tengo el nombre, yo tengo... seguro con la charla le digo.
Bueno, después ahí también llegó otro que
secuestraron, pero ese era un concejal, los dos eran como muy amigos porque los
dos eran los que tenían... y que a los dos les iban a hacer un Juicio
Revolucionario. Ahí estuvimos caminando, caminando, eso sí no nos quedábamos en
sitios quietos.
ENT: Tú ya seguías la rutina de la guerrilla,
¿ya sabías lo que era montar el cambuche...?
TEST: Sí, ya.
ENT: Como si fueras una más.
TEST: Ya, ya, sí.
ENT: Ya conocías la rutina.
TEST: Sí, ya conocía la rutina muy bien. El
despertar, que eso era a las 4 de la mañana, ¡ah!, inclusive ellos se paran y
hacen ejercicio y yo me pegaba a hacerlos con ellos. Después nos separaron un

tiempo otra vez, y llegamos a otro lado, y allá ya era como un cambuche más
grande, como una...
ENT: Como un campamento.
TEST: Como un campamento, exacto. Inclusive
en ese campamento me acuerdo que había como televisor y cuando eso estaba el
Papa, y que iba a hablar el Papa, entonces unos: "ese no es, ese es el
Satanás..."; bueno, hablaban tan feo del Papa que eso pues uno dice:
"¿qué pensarán estos?, ¿por qué no tienen temor de Dios?, ¿no?". Ahí
nos estuvimos, y me acuerdo que una noche nos acostamos y siempre nos hacían
acostar con las botas al lado porque si tocaba... [INTERRUP]
ENT: Estar listos.
TEST: Exacto. O sea, uno tenía que acostarse
con el morral listo y con las botas listas porque en cualquier momento uno
podía salir.
ENT: ¿Y había más gente secuestrada allí en
el campamento?
TEST: Que yo viese no. Ahí llegamos los 3,
pero ahí nos separaron; entonces yo no volví a ver ni al alcalde ni al
concejal; el alcalde era el alcalde de -----------. Y de ahí nos separaron,
entonces, ahí volvimos a seguir caminando, llegamos a otro cambuche y lo mismo.
Y en ese cambuche sí estábamos... había como mucho movimiento, y ya no estaban
solos los 13 que me cuidaban a mí, sino ya habían bastantes, y había mucho
movimiento. "Estén atentos, esta noche puede pasar algo", y
efectivamente, estábamos acostándonos cuando: "tía, apúrese, párese";
estaba todo eso oscuro, oscuro, oscuro; "tía, nos fuimos, nos fuimos,
póngase las botas rápido, nos fuimos, nos fuimos". Y empezó una balacera
bien fuerte, que ahí es donde yo de pronto acudo... yo tengo un problema
auditivo, y entonces dije, de pronto es porque fue tan dura esa parte que lo
sentí casi encima que quedó... o quedé sicosiada con ese tema ¿no?
ENT: ¿Y qué era?, ¿empezaron a disparar?
TEST: Sí, sí, bastante. Entonces salimos y
ellos: "tía, tía", y a mí me llevaron, "y la tía, ta ta", y
nos estiramos allá en un sitio y ahí quietos que no podíamos ni respirar; y
después cuando fue que ya: "avancemos, avancemos", y volvimos y
llegamos a otro sitio. Pues, eso nervioso ¿sí?
ENT: Claro ¡qué estrés!
TEST: Sí, muchísimo. Entonces ahí fue cuando
nos dijeron, me dijeron a mí que otra vez tenía comunicación, no sé qué tiempo
pasaría, y me volvieron a llevar a otro sitio. Ahí me volví a comunicar con mi
hermano, pero mi hermano estaba muy seco, muy... "¿está bien?, bien, ¡ah!,
bueno", y entonces el RANGO me dijo: "pásemelo", él terminó
de hablar y dijo: "nosotros no queríamos hacer nada, pero va a tocar
enviarla a usted en una bolsa negra" [llanto]; entonces yo le dije:

"pues, ¡uy! Dios mío, ¿qué quiere decir?" ¿no?; "¿él quién es?,
¿con quién usted habló?"; ahí confirmé que él no sabía que era mi hermano.
Entonces yo le dije: "no, pues yo hablé con... no sé con quién hablé, me
pareció mi hermano, pero no sé con quién hablé"; entonces dijo: "no,
porque esto no ha sido posible y esto quiere decir que nos va a tocar llevarla
en una bolsa negra si no aparece la otra bolsa negra". Entonces yo dije:
"uy, juepucha". Pues imagínese ¿uno qué hace?
Entonces, así fueron pasando los días, los
días, ya se hace uno la idea de quién sabe si uno no regrese ¿no? Y después,
caminando, eso era todos los días caminando, y a ranchos, cambuches. Una vez
pasamos por una finca y ellos se robaron una vaca, también se robaron un
marrano y ahí fue cuando pudimos comer carne, pero pues yo casi no comía y
ellos hacían... o lo más que se prepara o lo más que comen era lentejas y
arroz. Para mí se me volvió la comida más... era más nada pues, comer lentejas
con arroz. Eso fue, sí, todo ese tiempo así.
Cuando volví a recibir otro paquete de cigarrillos
y de cartas de mis hijos. Y en la carta me decían que escuchara radio porque me
mandaban mensajes, pero no me dejaban tener radio.
ENT: Ah, qué pecado.
TEST: Jum, no me dejaban tener radio, no
podía hacer ruido. Entonces ahí fue, pasando el tiempo, el tiempo, cuando fue
que ya me dijeron... no sé, ya uno se hace la idea de que quién sabe si regrese
o no regrese...
ENT: Y cuánto tiempo va a estar ahí, o sea, con
toda la incertidumbre de todo ¿no?
TEST: O qué hace uno, sí... o qué le tocará
hacer a uno, si devolverse... porque habían momentos en que de pronto uno
hablaba con ellos y pues uno se salía un poquito, y eso que eran como los
chicos porque el RANGO sí se la pasaba allá, él evitaba hablar con uno, él
no le gustaba hablar con uno. Entonces había un momento en que uno como que les
quería razonar de otra forma, y ellos, por lo menos el día de la vez del Papa,
la vez de que eso hay que matar a todos los que tengan plata, que no sé qué.
Entonces uno como que... unos pensamientos que no van con uno; entonces uno les
decía: "no, pero ¿usted por qué dice eso?", o vivencias de ellos
también, que entre ellos ahí, lo que hablábamos, ya se pierden como los valores,
ya se pierden muchas cosas. Entonces: "¿por qué habla así?, las cosas no
pueden…", bueno, y así se ponían un poquito de mal genio; entonces uno
decía: "me voy a dormir", pero uno no dormía, uno se quedaba ahí
como, bueno, esperando a ver qué pasaba. Y así fue todos los días, así fue.
Hasta que en una ocasión llegó una... ¡Ah!,
me cambiaron la estafeta, y ella se hizo como más amiga mía, o como más... me
vio como más mamá ¿sí?, porque era muy jovencita. Entonces, a ella yo sí le
preguntaba: "¿qué ha escuchado?, ¿qué va a ser de mi vida?, ¿qué van a

hacer conmigo?, ¿por qué no me colabora?, dígame a ver qué para yo prepararme,
para..."; entonces ella iba y me decía... Porque pues a raíz de que le
dicen a uno que de pronto le va a tocar que lo devuelvan, entonces yo decía:
"se dañaron las negociaciones o qué pasará porque también uno no sabe
¿no?". Entonces ella en una ocasión me dijo: "no tía, tranquila,
tranquila, no se preocupe, a mí no me dejan mucho porque yo estoy cuidándola a
usted, pero cuando hagan cambio de turno yo miro a ver qué escucho";
entonces ella en una ocasión me dijo: "no, tranquila tía, con usted no van
a hacer nada malo, no se preocupe".
Después, al avance del tiempo llegó y me
dijo: "tía, como que ya casi le va a llegar la hora"; y entonces yo
pues obviamente me emocioné, porque yo dije: "¡uy!, qué bendito mi Dios ya
voy a…", pero no llegaba, no llegaba. Yo le decía: "pero ¿por qué
no?, usted me dijo"; dijo: "no, no, dicen, yo escuché, pero no ha
llegado". Entonces ahí, después, ya estábamos como en una casa, estábamos
ahí en una casa de estas abandonadas que uno ve en las montañas. Y entonces me
dijeron: "tía, parece que ya vamos a empezar otra vez a bajar, esas son
buenas noticias"; yo le dije: "qué bien".
Cuando bajamos, llegamos al sitio donde había
dejado el bolso... ¡no!, no era el sitio, pero parecido el sitio donde me
habían dejado el bolso y ahí estaba mi bolso, me entregaron el bolso y la ropa
que yo llevaba. Entonces yo dije: "¡ay! Bendito, ya como que se acerca la
hora". Volvimos como a avanzar y ahí fue cuando me dijo ella: "ahora
sí tía, alístese que parece que va a llegar...". Entonces yo pregunté por
el alcalde, me dijo: "a ese sí ya le hicieron Juicio Revolucionario",
entonces a aquel alcalde lo mataron, ese sí se murió. Ahí después nos...
[INTERRUP]
ENT: Pues qué ansiedad ¿no? Esperar el
desenlace de en qué momento y cómo va a ser, eso es mucha ansiedad.
TEST: No, todo el tiempo es con ansiedad, con
incierto, si uno va a amanecer o no va a amanecer, si uno se queda ahí o no se
queda, si uno hace o no hace. No, es feo, o sea es una situación que uno dice:
"no, no hay razón de ser, no es justo". En una conversación, ayer que
le decía yo a FAMILIAR4, más que yo, FAMILIAR4 me decía: "mamá, de pronto no
va a ser fácil la situación porque usted ya había dejado de pensar en eso, pero
usted alguna vez se preguntó ¿por qué a mí?"; entonces yo le dije:
"nena, pues es que uno no se tiene por qué hacer esas preguntas porque
pues eso uno nunca va a tener la respuesta exacta de por qué a mí". Esas
son cosas que desafortunadamente estamos en un país muy alterado violentamente,
y fuera de eso, en una época difícil porque fue la época de más violencia, más
agresión, que al país se le salió las cosas de las manos, que nada se podía,
todo era incontrolable. Entonces eso siempre hay, eso no tiene como respuesta.
ENT: Sí, sí.

TEST: Y ahí fue cuando después ya me dijeron:
"tía, ya le llegó la hora". Estábamos en... Como no había nada que
hacer, yo lavaba mucho la ropa y lavaba mucho las botas, entonces a mí me
quedaron las botas, las tenía bonitas... ¡ah!, porque ellos se ponen allá
adelante, uno a limpiar las armas, eso ellos desarman un fusil en segundos y
los arman fácil, que tampoco es que... no hay mucho, imagínese usted...
ENT: Que hacer...
TEST: Un día completo uno ahí parado, no, es tenaz.
Pues obviamente se paran a las 4, hacen ejercicio, que el desayuno y ya, ¿qué
hacen?, después pensar en almuerzo; entonces a ellos también les queda... A
ellos no les gusta leer, hablar y fumar era su diversión o su pasa... o el día.
O mantener esas armas, las K45 creo que era, no, bueno, el fusil, y la
limpiaban bien y todo.
Entonces al fin, ya cuando me dijo la niña
que me acompañaba que ya era, entonces salimos caminando y caminando, y ya
faltando poco llegó un guerrillo -el más sardino- y me dijo: "tía, ¿me
regala sus botas?", entonces yo le dije: "listo, yo no tengo
problema", y me quité las botas y se las regalé, "pero si no me
liberan y me están tomando el pelo pues me las devuelve", le dije yo así;
como a la vez me garantizara de que sí iba a ser como la hora. Y ahí llegué, y
entonces estaba la Cruz Roja, el cuerpo de paz...
ENT: ¿Qué dice?, ¿sí?
TEST: [CONT] y estaba el RANGO. Entonces
fue algo muy bonito porque estaba... Eso sí parecía como estilo película, aquí
un carro, a mí me llevaron en un carro hasta allá, aquí un carro y otro carro,
y aquí estaba la Cruz Roja y el cuerpo de paz, y aquí estábamos nosotros.
Cuando pues uno llega un momento en que uno no sabe, estoy entre... ¿me voy
para...? Sí, no sé cómo hacer. Y los señores me dijeron: "no, tranquila,
ya va a estar bien, no se preocupe", y a mí me dio mucha... [llanto] ahí
se me chocó todo, y ahí ya me monté a ese carro.
¡Ah!, la cosa era que ellos no llegaban, la
Cruz Roja no llegaba, no llegaba; entonces cuando me subí al carro fue que nos
contaron que era que habían tenido un accidente y que el carro... había como
llovido mucho, no sé, pero entonces que habían tenido un problema ahí de que se
había caído como una zanja, algo así. Entonces tuvieron un inconveniente al
llegar y que por eso fue que se demoraron, porque los guerrillos ya estaban
como desesperados. Y ahí se fueron.
Y ahí cuando llegué pues en la casa estaba mi
familia esperándome.
ENT: ¡Ay, qué emoción!
TEST: Sí, estaban [llanto]... [INTERRUP]
ENT: Es la primera vez que escucho un
desenlace de un secuestro así. Tuviste mucha suerte de que hubiera sido así

¿no? Digo, de que hubieran estado esperándote gente de seguridad, que no
quedaras a la deriva de váyase y mire a ver cómo llega a la casa.
TEST: Mmm, sí, la suerte la tuve pues yo
pienso porque un familiar del papá de los hijos en ese entonces era alguien en
----------- como con algo de peso a nivel de conocimiento de esto, entonces él
apoyó muchísimo a mi familia en cómo orientarlos y en cómo...
ENT: Y en cómo hacer la negociación.
TEST: Y en cómo hacer la negociación. Porque
inclusive fueron como dos sitios, uno donde de pronto -pues ese sí ya es un
pensamiento mío- donde se reunieron y pues le entregaron la plata del rescate
yo creo, y el otro adentro, fue donde me estaban esperando; entonces, eso
pienso yo que fue lo que... o ahí en ese momento.
ENT: Sí, estuvo bien cuadrado para...
TEST: Sí [Audio: Mm jum].
ENT: ¿Y qué día fue el día cuando saliste?,
¿tienes una idea?
TEST: Sí, eso fue más o menos ahora para
------- ya cumplo...
ENT: Fue en ------- del 99.
TEST: Eso fue como el ---- de -------, algo
así.
ENT: Entonces al final tu familia sí tuvo que
pagar.
TEST: Sí, sí señora.
ENT: ¿Y sabes cuánto tuvieron que pagar o no?
TEST: No, no, y mi familia nunca me lo dijo
tampoco, y tampoco no... Es más, ahí hay... usted no me lo puede creer, pero...
y yo no sé si se lo deba decir. Mi... [INTERRUP]
ENT: Sí quiere se lo quitamos. Pero la
relación con tu familia ¿quedó bien con tu hermano? Digo, ¿afectó la familia el
secuestro?, ¿la relación familiar?
TEST: Al principio yo creo que sí porque de
pronto ellos pensaron: "ella se lo buscó o ella no se cuidó, ella era muy
abierta - ¿sí? -, ella no se cuidó, mire lo que..."; pienso yo ¿no?, eso
sí ya es algo... o un pensamiento mío; "o ella nos puso en esto". Yo
pienso que por la mente de ellos tuvo que haber pasado alguno de esos
pensamientos. Mi papá pues... Yo creo que en todos tuvo que haber... el único
que de pronto no pensaría eso sería mi hermano menor que era el que estaba
conmigo, que fue el que vivió la situación, pero el mayor diría: "es que
por qué no se cuidaba, porque dio... sabiendo que las situaciones", no sé,
pienso.
ENT: Pero eso nunca lo hablaste con la
familia.

TEST: No, nunca, nunca.
ENT: ¿Pero sumercé se siente un poco
culpable?
TEST: Mmm.
ENT: O sea, puede saber que es posible que
esas reflexiones las hayan tenido, pero tú ¿te sientes que deberías haberte
cuidado?, ¿o tú dices: "no, yo no me busqué nada"?
TEST: No, yo creo que no me busqué nada. Yo
pienso que... [INTERRUP]
ENT: Vale, porque es que de por sí un
secuestro es una cosa que no debería suceder.
TEST: Sí, sí, y yo no me lo busqué, y yo
nunca lo esperé tampoco. Es más, yo me cuidaba y yo cuidaba mucho a mis hijos.
ENT: Y conocías gente.
TEST: Y yo conocía gente, y yo guardaba cosas
para que de pronto no... y nunca estaba sola, yo... [INTERRUP]
ENT: Pero en principio allá, los empresarios
sabiendo lo que estaba pasando, todos estaban alerta, o sea eso no era que
nadie se hiciera el que no, todo el mundo sabía que esto...
TEST: Sí, no, y yo evitaba muchas cosas,
inclusive yo al otro día me venía con todos mis hijos para -----------, porque
sí se escuchaba que habían muchas... que estaba en una zona roja ¿sí? Entonces,
mi hermano menor, FAMILIAR3, tuvo una niña en esa época y él la iba a bautizar y yo
iba a ser la madrina; entonces yo me dije: "¡ah!, pues vamos al bautizo de
FAMILIAR7 y nos quedamos allá", era la temporada también de vacaciones de mi
hijo, nos quedamos allá un tiempo no hay ningún problema, y como que eso. Pero
entonces no sé.
ENT: Pero cuando a sumercé la liberan, te vas
es para -----------.
TEST: Sí señora, sí, yo me regreso a
-----------, yo llegué ahí a -----------. Yo inclusive fue una de las
situaciones que pues ellos tenían razón, pero esa cosa de que cuando uno se
enamora tanto de su trabajo, a veces no piensa bien, cuando yo llegué dije:
"no, pues yo estoy acá un mes, yo me tengo que regresar a trabajar, porque
yo no me puedo... ¿qué voy a hacer?, ¿qué me voy a poner a hacer ahora?".
ENT: ¿Pero en manos de quién quedó la empresa
mientras estuviste...?
TEST: De mi hermano.
ENT: De tu hermano, vale.
TEST: Y ellos mandaron a un director que
había en ----------- para que estuviera ahí mientras yo no estuve, él se
llamaba CONOCIDO1. Entonces yo dije: "no, él ya tendrá que venirse y…"
[INTERRUP]

ENT: Pues tú lo que querías era recuperar tu
vida normal.
TEST: Exactamente.
ENT: Volver a la normalidad.
TEST: Exactamente. Y ahí: "no, no, no, a
usted le toca que quedarse, usted olvídese de ---------, olvídese de allá".
Entonces, independiente de lo mío pues yo pensaba, mis hijos, su colegio, todo
esto, y buscar dónde; mejor dicho, empezar otra vez a instalarme. Viví o
vivimos un tiempo donde mi papá y mi mamá, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí decidieron quedarse un tiempo
en -----------?
TEST: No, es que dijeron: "se queda, se
queda". Y yo también, si no tenía trabajo, independientemente de que era
la hija, pues obviamente era una empleada ¿sí? Y me dijeron: "no, usted ya
no tiene trabajo allá, le toca que se venga para acá"; entonces: "¿y
qué me quedo haciendo?, que yo tengo todavía 3 hijos por sacar adelante. Entonces
me toca empezar a buscar dónde quedarme, y afortunadamente yo tenía un
apartamento en -----------, pero entonces a que la gente me lo desocupara, y
ya. Empezar a buscarle colegios a ellos, pues a FAMILIAR4 no porque FAMILIAR4
estaba en ---------, pero a FAMILIAR5 y a FAMILIAR6.
ENT: Pero bueno, eso es sano, que hubieras
tenido que empezar a hacer vida normal, a resolver cosas con la gente que
quieres ¿no?, que al final esa rutina también en otro espacio y tratar de
reconstruir otra vez esto, dónde van los niños a colegio, no sé qué, pues eso
también te quitaba -digo yo- un poco...
TEST: Sí, sí, porque ya tiene uno ocupación y
tiene uno que pues organizar su vida nuevamente.
ENT: Claro.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y volviste a trabajar en la empresa en
-----------?
TEST: No, no.
ENT: Claro sumercé.
TEST: No volví a trabajar. Pero mi hermano
tenía... nosotros, pero es más de mi hermano que de nosotros, una constructora,
y en esa época estaban las cosas tan pesadas que la misma constructora estaba
mal, estaba difícil; pero entonces habían hecho un edificio y todavía habían
unos apartamentos por vender, entonces él me dijo: "pues pa que no se
quede y tenga algo de ingreso póngase a vender apartamentos". Para mí eso
fue una época también muy difícil, porque haber vivido lo que viví, perder lo
que tenía, porque yo en --------- tenía un buen apartamento, era un negocio que me
llenaba mucho porque yo era la cabeza de todo eso, dominaba un poco de gente...
[INTERRUP]

ENT: Era la jefa.
TEST: [CONT] era la jefa; tenía muchas
responsabilidades, me estaba yendo bien, ya tenía un mundo laboral bastante
interesante. ¡Era alguien!, ¿sí? Y tenía un equipo y todo eso, y tenía un día a
día, generaba adrenalina. Y pasar lo que pasó y llegar a sentarme detrás de un
escritorio a que me llegue gente a decir esto y esto pues fue difícil.
ENT: ¿Y te sentiste por casualidad acá como
si fuera un castigo también?
TEST: Sí, fue difícil, fue muy difícil
[llanto] porque ahí sí... fue muy difícil, muy difícil porque... [IMTERRUP]
ENT: O sea, complicado fue también volver a
reconstruir toda la vida.
TEST: Eso sí fue muy difícil porque ¿quién
soy yo ahora?
ENT: Esa parte es muy complicada.
TEST: Sí, ¿quién soy yo? Yo ya llevaba más de
9 años -casi 10 años- viviendo fuera de -----------, las amistades ya tienen
otro mundo, todo el mundo tiene su mundo ¿sí?, y yo no soy muy amiguera
tampoco, pero no, fue una época muy difícil, yo no me sentía nada, yo me sentía
tenaz. Afortunadamente... es más, para mis hijos, porque mi hijo menor vivió
todo ese tiempo, casi 6 meses, con mi hermano, y a él lo tenía en un buen
colegio, él tenía una buena casa, estaba en unas comodidades, y tenía otra
disciplina en ese tiempo, y llegar y otra vez a mí con mi disciplina y esto
pues fue también difícil para él pienso yo.
ENT: El acoplarse.
TEST: Sí [Audio: Jum], acoplarse. FAMILIAR4,
bueno, pues obviamente no estaba; y FAMILIAR5 pues ya era más mayorcito y ya
entendía más las cosas; y estaba en el colegio a poquito tiempo él ya también
se iba para --------- a estudiar a la universidad. O sea, para FAMILIAR5 no tuvo que
haber sido, porque él inclusive estaba todavía en Estados Unidos cuando yo
llegué.
ENT: Pero ¿qué edad a ver?, pa tener una idea
de la familia ¿FAMILIAR5 tenía cuántos años?
TEST: Eso fue en el 99, FAMILIAR4 tenía 19
años, del 80 sí 19, ya estaba en la universidad; FAMILIAR5 tenía 17, que estaba en
Estados Unidos.
ENT: ¿Antes él ya estaba en Estados Unidos?
TEST: Él ya estaba en Estados Unidos, no.
ENT: Cuando sucedió el secuestro ¿él ya
estaba en Estados Unidos?
TEST: No, a mí me llevaron y al mes él tenía
que irse, fue al poquito tiempo. Él estaba en Estados Unidos, estaba de
intercambio.

ENT: Y entonces él hijo que estaba con...
TEST: Con nosotros tenía 8 años.
ENT: ¿Quién es?
TEST: FAMILIAR6.
ENT: Él fue el que vivió con su hermano
TEST: Con mi hermano.
ENT: 8 años, claro, llegar a que él se
adecuara de nuevo a tu rutina.
TEST: No mentiras, 8 años no tenía, estoy
diciéndole mentiras, FAMILIAR4 le tiene 7, o sea, son 13 años, sí.
ENT: ¿FAMILIAR6 tenía 13?
TEST: Sí [Audio: Mm jum].
ENT: Bueno, entonces tu regresas y empiezas a
vivir con FAMILIAR6 y FAMILIAR5 llega después.
TEST: Estoy errada en las edades.
ENT: No importa, es pa tener una idea de...
porque además tú eres madre... estabas separada, entonces a ti te toca a ti
sola arrancar con ellos de nuevo.
TEST: Sí, todo el tiempo.
ENT: Bueno, ¿y entonces?
TEST: Sí, porque inclusive cuando me pasó
esto, el papá de mis hijos no cogió a ninguno, fue mi hermano el que se hizo
cargo de mis hijos.
ENT: Tenaz sumercé, es una sociedad tan
machista también, eso hace parte de... y hace parte de los imaginarios que
tus... esto que dices: "habrán pensado que yo no me cuidé". Eso hace
parte de todo un tema machista, la culpa siempre la vamos a tener las mujeres,
allí siempre.
TEST: Sí, sí, así es.
ENT: Si hubiera sido un hombre el que hubiera
sido secuestrado es el campeón.
TEST: Ah, sí, exacto, así es, es válido
total.
ENT: Y entonces bueno, volvamos, empezaste a
trabajar con tu hermano en la... ¿Quieres más agua o quieres un jugo? [PAUSA:
1:19:04-1:19:20] ¿Cuánto tiempo estuviste trabajando con tu hermano ahí?
TEST: Ahí fue como un año, casi 2 años, donde
yo no... pues estaba haciendo esa tarea, sí fueron como 2 años.
ENT: ¿Y después lograste empezar a montar
otro negocio o…?
TEST: No, afortunadamente después de esos 2
años donde las ventas estaban muy quietas, ahí se empezó a decir: "bueno,
pero entonces no nos podemos quedar quietos, desarrollemos otro edificio, otro

proyecto". Y ahí fue cuando entonces salió la oportunidad de cómo
administrar ese proyecto, me dijeron: "bueno, sálgase de vendedora y ayúdenos
a administrar esto para desarrollar el otro proyecto"; entonces ahí yo
pasé a ser la administradora de la constructora. Entonces ya me salí de ese
puesto y montamos una oficina para hacer toda la gestión del desarrollo del
proyecto.
ENT: Ah, bueno, ya te daba ilusión hacer
algo.
TEST: Ya volví otra vez, porque ya no era
sentarme a un escritorio sino empezar a trabajar, a revisar. Trabajé con un
primo que era ingeniero, entonces, bueno, "vamos entre los dos", a
aprender algo de construcción porque no sabía, a mirar cómo se estudia un
plano; o sea, uno ya tenía que llegar por la noche a revisar: "bueno, el
plano se hace así o si se hace esto ¿eso qué quiere decir?". A conseguir
gente para trabajar, a revisar ya la parte administrativa de conseguir una
secretaria, conseguir gente para un desarrollo. Entonces ya todo eso ya estoy
ahí, se volvió a poner la cosa pues bien, a organizarse bien. Y ahí empecé a
trabajar y también duré 9 años. Pero a mí siempre me había gustado el negocio
de la distribución. Ahí en esos 9 años me fue muy bien, bendito sea mi Dios, se
hicieron buenos proyectos, empezó a desarrollar bien la construcción. Pues
obviamente se hacían, no muchos, pero sí se hacían un proyecto, se vendía y
hagamos otros. Entonces eso fue chévere, fue una época también interesante.
También empecé a estar más sola, porque mis
hijos todos estudiaron en ---------. FAMILIAR4 ya se vino para acá a hacer la
especialización en ----------. FAMILIAR5 ya estaba estudiando en --------- su carrera;
y FAMILIAR6 también ya estaba estudiando en --------- su carrera; entonces pues me
fui quedando más sola.
Y ahí fue cuando de pronto salió que la
distribuidora iba a montar, no, ya la había montado, pero se había retirado el
gerente de -----------. Entonces yo le dije a mi familia: "si quieren y
cuentan con mi hoja de vida, yo me voy a trabajar a ----------- que es algo de
lo que me gusta"; y me dijeron: "listo". Y me fui para
----------- y allá duré 7 años. Le había dicho a mi hermano: "listo, yo me
voy para -----------, empezamos y organizamos bien eso, pero yo no creo que dure
más de 5 años en -----------, porque obviamente es otra ciudad y ya
otra..."; pero me gasté 7 años donde también, bendito sea mi Dios, me fue
bien.
ENT: Ah, qué bueno.
TEST: Sí, muy bien. Allá sí me cuidaba
muchísimo porque también era una zona difícil, pero allá si totalmente más. Ya
llegó un momento en que dije: "no, ya como que me voy a dar un año
sabático, me voy a descansar". Me regresé para -----------, ahí ya compré
mi casita, ya la organicé, ya todo eso, pero también me fui desesperando de no

hacer nada. Entonces salió una oportunidad, de la misma distribuidora, un
proveedor que decía que estaban buscando un distribuidor, pero que no podía
tener más líneas en común. Entonces ahí fue cuando le volví a decir a mi
familia que a mí me gustaría. Inicié otra distribuidora con un solo proveedor,
que es ORGANIZACION PRIVADA1, y ahí ya en ella empecé, ahora en ------- cumplo el año.
ENT: Ah, pero sumercé es toda una negociante.
TEST: Sí, no me gusta quedarme quieta,
bendito sea...
ENT: Pero además debes tener mucha habilidad
porque si has logrado todo este tiempo...
TEST: Sí, me gusta, soy muy responsable,
gestiono bien, me gusta trabajar, me organizo bien, me rodeo bien.
ENT: Qué bien.
TEST: Laboralmente no me puedo quejar, he
tenido pues obviamente como todo en la vida, tiene sus momentos un poco
difíciles, pero no, me gusta mucho estar haciendo algo, sentirme útil. Y eso ha
sido.
ENT: Entonces ahora estás trabajando.
TEST: Ahora estoy trabajando, hace un año
volví a trabajar también en algo bonito, montando una empresa, esa sí la
montamos desde cero.
ENT: Pero ¡qué habilidad!
TEST: Esa sí la arrancamos desde cero, el
proveedor dijo: "bueno", y ahí vamos. Empecé... usted dirá que
también, ahí a veces que dicen que busco el peligro, pero no. Ese proveedor nos
dijo: "bueno, listo, ustedes llenan todas las expectativas, está bien,
pero para coger -----------, necesitamos arrancar por --------------";
entonces yo les dije: "ah, bueno, listo, entonces yo me voy para
--------------" [risas].
ENT: ¡Uy! [risas]
TEST: Y me fui y viví 7 meses en
--------------, y a los 7 meses me dijeron: "bueno, listo, ya va bien,
entonces véngase ahora para -----------. Y así ha sido, esa es la parte
laboral.
La parte de mis hijos, bendito sea mi Dios,
ya cada quien tiene su mundo, lo que le decía. Pues FAMILIAR4 está acá, ya tiene
su hogar y todo esto; y FAMILIAR5, mi hijo, cuando yo estuve en -----------, terminó
carrera y todo esto, estaba un poco difícil conseguir trabajo en ---------;
entonces yo le dije: "pues venga mientras tanto me ayuda acá en
-----------". Y me empezó a ayudar allá y ahí está también metido en el
trabajo, y él es el que está manejando ahora la sede, la agencia de --------------.
ENT: Ah, pero qué bueno que tienes un hijo
cerca.

TEST: Ajá, sí. Y mi otro hijo que es el
menor, que es FAMILIAR6, él entonces también terminó su carrera y estaba
trabajando en --------- con el ORGANIZACION PRIVADA2, y se vino a trabajar con el tío. Pero
yo le dije: "mejor miremos a ver a ser más independientes ¿no?".
Entonces teníamos unos ahorritos y montamos un restaurante y él es el que lo
maneja, es un restaurante en ----------- de comida mexicana que no había, y ahí
a él le ha ido bien, bendito sea mi Dios. Pues también como todos, tiene sus
días bien y sus días mal, pero ahí va; ya va 2 años de tener el restaurante.
ENT: Sumercé toda mi admiración, porque yo
admiro mucho a las mujeres que logran ser empresarias porque en esta sociedad
es donde a las mujeres les dan más duro.
TEST: Sí, sí.
ENT: O sea, en Santander les toca ser duras
pa negociar, serias, o sea, si no eres seria allí no te ven, no te van a
respetar.
TEST: No, para nada. Uy no, uno tiene que
romper primero muchas barreras y paradigmas de uno mismo porque pues en mi casa
sea como sea el machismo también se dio, aunque tengo una mamá totalmente
trabajadora también. Y aparte de eso, pues el mismo entorno ¿no?, la misma
empresa a veces. Pero entonces -lo que usted dice-, ya uno con seriedad, con
propiedad y con gestión va demostrando. Sí, eso es.
ENT: Entonces cuando a ti te secuestran a
FAMILIAR4 la sacan del país. FAMILIAR5 ya está en Estados Unidos, y FAMILIAR6 se queda
donde el...
TEST: Sí [Audio: Mm jum].
ENT: Vale. Y cuando tu sales del secuestro,
tomas la decisión de que FAMILIAR4 ya se quede afuera, estabas más tranquila, de
que ella estuviera...
TEST: Pues sí, yo quería que ella regresara,
pero pues también uno no ve las cosas y que ella de pronto tendría mayor
horizonte acá, mayor seguridad, entonces se decidió que ella se quedara, y se
trabajó para que ella pues nunca le faltara tampoco nada aquí, que no
tuviera... pues alcance sí, pero no necesidades.
ENT: Y a nivel de salud sumercé ¿cómo vivió?,
¿su cuerpo cómo vivió el tiempo del secuestro?
TEST: Yo tuve muchos problemas digestivos, a mí
me... no sé si de lo mismo de esto, pero la verdad para mí se volvió un trauma
ir al baño. Porque pues obviamente pues el chichí no es tan problemático, pero
ir a hacer del cuerpo para mí era un... porque eso, ellos llegaban y armaban
una especie de letrina...
ENT: Y eso no es fácil.
TEST: Y eso no es fácil, no es fácil, y a mi
organismo no sé qué le pasó, pero tampoco. Uno mínimo tiene que hacer una vez

al día y yo pasaba semanas y no hacía del cuerpo; entonces a mí me empezaba...
pero pienso que era más que todo como psicológico, del hecho de ir allá porque
yo pues no comía mucho, pero sí comía. Y aparte de eso, a raíz de mi situación
me daban mucha leche de magnesia Phillips, como una especie de laxante y a mí
eso no me servía. Entonces, pienso que eso me afectó un poco la parte
digestiva.
ENT: Claro que sí.
TEST: Y la parte auditiva, pues yo le achaco
también a las explosiones, el oído. El resto sí pienso también en otra cosa y
eso si no sé si sea también, pero yo decía que yo era como más ágil antes, o
sea, era más ágil en mis pensamientos y más extrovertida de pronto ¿sí?
ENT: O sea que el miedo terminó encubándose.
TEST: Ajá.
ENT: De volverte más prevenida, más contenida
para expresar.
TEST: Sí, yo era… como buena santandereana
hasta a veces parecía como primaria, o sea, yo sí llegaba y era alegre, echaba
un chiste, me gustaba hacer reuniones, que estuviéramos bastantes así no fuera
a tomar, ni a fumar, sino a hablar, a comer. Y hoy en día, pues a raíz de eso,
yo pienso que yo ya me cohibí, o sea, pues obvio yo voy a una reunión y tomo el
pelo, o tomo no, me río ¿sí? Pero ya pienso que yo...
ENT: Que no es como antes, que hubo un
cambio.
TEST: Sí, sí, no se me facilita pues, antes
se me facilitaba ¿sí?, antes era más espontánea, ahora como que: "mejor no
digo eso, mejor me quedo callada". Pienso que en esa parte algo tuvo que
ver, que ya no soy... Yo sí creo que uno cambia, ¿cómo?, ¿en qué?, así tan, no
sé decirle, pero yo sí siento que allá se quedó una TEST y se vino otra;
independientemente de lo que haya vivido, pero siempre se le merma a uno algo,
no sé qué pasará, el hecho de sentirse uno impotente.
ENT: El coque es muy grande porque estuviste
desprotegida, estuviste en riesgo y el valor de tu vida estaba en tus manos.
Sabías que si hablabas más o si hacías algo más ponías en riesgo tu vida y eso
terminó enquistándose en ti, y hoy en día tienes todavía ese trauma, o ese
trauma no, pero sí esa consecuencia de medir, de medirte.
TEST: Y yo pienso que como pues la mayoría
del secuestro la pasé sola, entonces como que me acostumbre a eso.
ENT: A estar ahí, tú con tú.
TEST: Sí, porque antes pues yo vivía siempre
rodeada y yo evitaba estar sola ¿sí? Uno no sabe si de pronto con más
secuestrados uno quién sabe qué iría a pasar o cómo sería la situación, pero
mucho tiempo sola. Con los guerrillos, era tanta la necesidad mía de hablar con
alguien que vuelvo y le digo, yo usaba el cigarrillo: "oiga, venga y nos

fumamos un cigarrito"; y entonces ahí por allá: "¡ay!, la tía está
regalando cigarrillos, entonces eso...". Pero eso no lo puede hacer un...
uno podía pasar todo el día sentada sin hacer nada, sin hablar, sin decir:
"oiga ¿cómo amaneció?".
ENT: No, y comiéndose la cabeza sumercé.
TEST: Exacto, y pensando en el otro mundo,
¿cómo estará la gente? Hasta como... pues uno que a veces pensando en su
trabajo, ¿cómo estará el trabajo?, ¿cómo estará la gente allá?
ENT: Sí, el problema de los secuestros es que
modifica mucho la percepción de todo y vuelve la vida un riesgo, a la salida.
¿Tuviste una depresión después cuando saliste?, ¿estuviste en depresión?
TEST: Sí, que fue la época en que yo le digo
que también pues estuve... ¡uy! Es que esa época sí... la época que estuve
trabajando ahí de vendedora en la constructora. A mí no me daban ganas de
llegar a la casa, ni de la casa salir pa el trabajo; y sentirse uno más solo. O
sea, ¿dónde está el mundo que yo tenía?, ¿y qué es el mundo que tengo ahora?
Ahí me dio muy duro esa época también.
ENT: Las depresiones después de los
secuestros son tenaces, pueden llegar a hacer más duras que el mismo secuestro
¿no?
TEST: Sí, es verdad.
ENT: Tengo amigas aquí.
TEST: Y la noche es más cruel a veces, porque
por lo menos usted en el día pues usted tiene que aparentar ¿no? "Bueno,
aquí no ha pasado nada, vamos adelante, no pasó nada"; pero uno solo… y me
pasó ¿sí?
ENT: ¿Y sumercé tuvo ayuda psicológica cuando
salió?
TEST: No, no señora.
ENT: Además que eso también es un tema
también cultural ¿no?, porque allí no está bien visto el tema del… que hubiera
estado muy bien; o sea, psicológicamente y físicamente para que hubieras podido
descomprimir y no arrastrar, que no quede ese ahí ¿no? Pero bueno, el problema
también es que hay sitios en Colombia donde no está bien visto ir al psicólogo.
TEST: No, y que... [INTERRUP]
ENT: Porque además es una cultura donde lo
que prima es: "usted es un berraco".
TEST: Ajá, así.
ENT: "Deje de quejarse porque usted ya
está libre".
TEST: Así es.
ENT: Ni te puedes quejar cuando estás tú con
tú solita.

TEST: Ajá, así es.
ENT: Pero eso no es sano, por muy berraca que
sumercé sea eso no era lo más sano. Pero bueno...
TEST: No, y que por lo menos uno va a decirle
algo a la familia: "uy, pero Dios mío, pero es que usted vivió un
secuestro y nosotros también lo vivimos, porque nosotros aquí también
angustiados sin saber si llegaba o no llegaba, buscando la plata -pienso yo ¿no?
-, buscando el dinero, los contactos, toda esa cuestión". Entonces para
ellos también yo creo que por eso es que el tema no se... ¿sí?
ENT: Para ellos también. De eso no se habla.
TEST: Sí.
ENT: Eso después generalmente cuando salen,
las familias no hablan de eso porque los que quedaron fuera gestionando de una
u otra forma la negociación sentían que tenían la vida tuya en sus manos. Eso
también es muy complicado.
TEST: Sí, exacto, para ellos no pudo haber
sido, o sea, tampoco fue fácil.
ENT: Lo normal después de los secuestros es
que las familias terminen en momentos en que se rompen o las relaciones cambian
mucho.
TEST: Yo le digo, yo creo que nosotros la
pasamos un poco difícil, por lo que le digo que de pronto ellos: "¿por qué
no se cuidó?, o ella allá y nosotros acá", sí.
ENT: Y durante el tiempo del secuestro
¿sumercé tuvo algún problema de acoso sexual con la guerrilla?
TEST: No, eso sí no, no, para qué, pero pues
es que todos eran sardinos, todos eran muy niños.
ENT: ¿Pero no tuviste nunca ese miedo?
TEST: No, por esa parte sí no tuve, no, no
tuve temor, no, ninguno fue así.
ENT: Oye, ¿qué frente de la guerrilla era?
TEST: Eso era... no, a mí me secuestró el EPL
[INC: Ejército Popular de Liberación].
ENT: Ah, el EPL, vale. ¿Y ellos en este...?
TEST: No, el EPL era el Ejército de...
[INTERRUP]
ENT: Ejército Popular de Liberación.
TEST: Popular no.
ENT: ¿Los elenos?
TEST: Los elenos no, no.
ENT: No, por eso, el EPL.
TEST: Los del EPL son los elenos.
ENT: No, los del EPL es un cosa y el ELN es

otra cosa.
TEST: Entonces el EPL, así está bien, el EPL.
ENT: Sí, que es el que estaba de todas
maneras en esa región. Claro, entonces es otra cosa.
TEST: Ellos no eran tan fuertes, o sea, en
ese entonces eran las FARC y los elenos, que es el ELN. Y esto era los
desertores de las FARC y los desertores de los elenos. Porque inclusive...
[INTERRUP]
ENT: Sí, esto es otra fracción. Estos son más
trotskistas.
TEST: Exacto. Inclusive, ellos, fuera de eso,
tenían más enemigos. Porque habían algunos frentes, que fue una de las
situaciones que vivimos, que ellos no se podían... a ellos casi los elenos no
los querían, porque como habían sido desertores la mayoría de ellos; y los de
las FARC, también a veces los miraban como raro. Entonces cuando se sentía...
como esa zona había de todo, en la parte de ------- y toda esa parte, eso había
mucha rivalidad entre ellos, y ellos decían: "peren, no sabemos quiénes
son los que vienen", si son estos: "esperemos", o si no:
"ah, no, tranquilos, sigamos".
ENT: Sí, sí, claro. Vale, ya entendí, ahora
entiendo por qué fue posible que tuvieras la Cruz Roja y todo esto, porque era
el EPL; con los otros habría sido más... la forma de actuar en los secuestros
de las FARC no era así.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y sumercé hizo declaración ante la
Unidad de Víctimas?, ¿se ha declarado víctima en algún momento?
TEST: No, nunca. A mí una vez estando en
----------- me llamaron de ---------, allá de la empresa que me estaban buscando,
inclusive FAMILIAR4 me acompañó y fuimos, y me tomaron un testimonio, pero de
ahí...
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Eso fue la policía, el ejército.
ENT: Y cuando sumercé estuvo secuestrada, ¿la
familia hizo denuncia de secuestro?, ¿sabes si hicieron algún tipo de...?
TEST: No, creo que no.
ENT: Claro, también en esa época estaba prohibido
desde negociar, desde dar dinero, o sea, todo lo que se hiciera tenía que
ser...
TEST: Ajá, sí, no se podía. Porque yo creo
que, o sea, ahí sí no sé, pero pienso que a ellos los amenazaron, "si les
dicen ustedes a la policía o si hay alguna fuerza militar no respondemos por la
vida de ella", ¿sí? Pienso que sería una forma de amenazar o amedrentar.
ENT: ¿Y sumercé ahora ya se siente segura?

Digamos no estás pendiente de la seguridad ¿o el miedo de que te puedan volver
a hacer algo persiste?
TEST: Que me vuelvan a secuestrar no creo,
pues segura, segura, segura no, pero no pienso...
ENT: No estás pendiente de eso.
TEST: No, no lo pienso. Sí evito cosas que de
pronto pues las rutinas, la misma vía, la misma ruta, se vuelve uno hasta a
veces como desconfiado porque pues a todo el mundo no se le puede hablar;
entonces uno ya no es abierto como antes.
ENT: Sí, pero como es una situación que
todavía persiste ¿no? Entonces hay que cuidarse.
TEST: Sí. En ----------- sí me daba más temor,
pero entonces en ----------- era de la casa al trabajo y del trabajo a la casa,
con mayores seguridades y toda esa cuestión. Pero no, hoy en día, en
----------- pues no, no creo. De pronto también le da un poquito más de
confianza que se ha disminuido ¿no? Pero como ahora no son solamente los
guerrillos, sino también las bandas, que esas sí son de más miedo, sí.
ENT: Porque en la guerrilla ya has visto que
como es mando así ¿no?, ellos siguen ordenes así, no sé, pero lo otro es...
TEST: No, lo otro es... eso sí es por el
poder.
ENT: ¡Qué susto!
TEST: Y eso son más sanguinarios, más
crueles, sin ningún... nada.
ENT: Sin ningún escrúpulo.
TEST: Exactamente, sin ningún escrúpulo.
ENT: Sí, sí. Bueno, mi vida, pues yo creo que
podemos dejarlo aquí ¿cierto? Antes de que quede bien morena FAMILIAR4 afuera.
TEST: [risas] Sí. Yo le puedo mandar bien la
fecha y le puedo mandar bien el nombre de la persona del… pues si le interesa.
ENT: Estaría chévere tener el nombre de él.
Sirve para todo lo que te digo, para el esclarecimiento, por si hay dudas en algún
caso de quién lo tuvo y todo eso, eso sirve para corroborar.
TEST: Sí.
ENT: Y para buscar también, si están buscando
a la gente que los tuvo; todas estas cosas sirven. Y lo de las fechas también
es interesante, pero no tiene que ser exactas, si uno no la tiene, aquí lo que
tenemos, sabemos que es a finales de ------- y que también después fue a finales
de -------.
TEST: Sí, yo le puedo buscar el nombre, yo lo
busco, de pronto me puedo acordar ahoritica.
ENT: Bueno, voy a apagar.

