AUDIO #1 CÓDIGO 126-VI-00049_(89366)
ENT1: ah muy bien y ya lo guardé en el formato así
TEST: por si las moscas
ENT1: bueno quieres tu primero empezar con una canción antes de que
TEST: pero yo creo que de pronto la podríamos poner para dar una bailadita al final
ENT1: ah vale
TES: para que no nos paremos ahora de aquí...entonces aquí está, pero y les contaré… ojalá
por eso
quiero que rinda el resto, porque estoy pensando es en el baile después
ENT 2: ahí ya no baila desde el matrimonio jaja
ENT: jajaja me alegra mucho... Bueno entonces hoy estamos a 17
ENT 2: ------... 2020
ENT: ------- de ------------- de 2020, esto sirve bastante para que los transcriptores allí sepan
TES: Vale
ENT1: esto va a ser instructivo también... uh...entonces. ¿Tú nombre completo es?
TES: ----------------------------------.
ENT1: TEST... vale hay tu eres ---------- como que aleja [INC: Mismo apellido que ENT 2]
TES: si, pero de otros jajaja
ENT 2: de otros ---------- jaja
ENT1: de otros ---------TES: si
ENT1: ¿un documento de identidad que quieras el de aquí el de allá?
TES: el de allá puede ser
ENT1: vale.
TES: cedula de ciudadanía ---…
ENT1: si
TES: -----…
ENT1: si
TES: -----.
ENT1: -----… Vale, mi vida... y tu fecha de nacimiento
TES: ---ENT1: uh
TES: de ------ENT1: si
TES: del 56
ENT1: si cumplimos los mismos días
TES: aja exactamente
ENT1: del 56…
Si estos datos siempre, si ya sales de ellos porque te los van a pedir varias
veces cuando estás subiendo y haber entonces empecemos un poco que nos cuentes
el contexto en ¿Dónde naciste? ¿Cómo fue esa infancia tuya? sobre tus padres de
¿Dónde venían?
TEST: vale...yo quería empezar diciendo uh que para mí ha sido muy importante todo el

proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Uh de escuchar tanto que se está moviendo en
Colombia porque
a mí y a mi familia nos ha hecho conectar mucho con nuestra historia y
como de una necesidad muy grande como de conectarnos como quiénes
somos porque mis papás ya se murieron y eran como nuestro nexo con el resto de
la familia. Somos como una familia nuclear muy chiquitica y tenemos primos y todos pero
no somos los más
familiares porque ese contacto lo hacían como mis papás y entonces mis papás ya
no están y nosotros sí y felicitamos y somos unas primas de Facebook pero poco más no
entonces todo esto nos ha hecho cómo sentir una gran necesidad de que mis primos
mayores no que tengo unos primos
pues grandísimos y todo que ya que nos contarán quiénes eran mi papás y mi mamá
para ellos, porque tenemos mucha necesidad de saber porque se han ido apareciendo como
muchas presencias de mi
papá y de mi mamá en la historia de otros que yo he estado escuchando en la comisión, en
testimonios impresionantes.
bueno mi…
ENT1: nada…. jajaja
TEST: ¿quieres un con que escribir?
ENT 2: tengo otro, tengo otro
TEST: si vale
ENT 2: Este se emocionó mucho...
ENT 1: ya veo…. jajaja
ENT 2: si reímos…
TEST: Bueno mis... mis, yo nací en ------ENT 1: uju
TEST: soy la mayor de
mi familia, mis papás y mi mamá eran abogados y se conocieron en la universidad
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que fue durante mucho tiempo una universidad muy
izquierda,
no fue creada por ---------------------, entonces había como una gran un pensamiento liberal
más que de izquierdo,
un pensamiento liberal filosófico no sólo político entonces yo siento que mis
papás no eran de izquierda Pero si eran unos demócratas entonces terminaron
juntos en la universidad se fueron juntos hacer la judicatura en ----------- y
según sé, me hicieron a mí en el juzgado dónde eran jajaja… y llego detrás de un
archivador Jajaja
ENT 1: Bueno… al fragor de un documento
TEST: bueno de alguna cosa…
ENT 1: ¿Pero ellos eran de que región?
TEST: eh mi papá era de -----------, de Caldas qué es el Oriente de Caldas y mi mamá era de
-------, pero con ascendencia Boyacense y Santandereana y mi papá si era Caldense,
Caldense,

pero como un ancestro que quiero mucho porque mi bisabuelo era…era esclavo en
las minas de oro de ---------------, era población negra esclava y en la siguiente
generación mi abuelo ya fue magistrado de la corte, entonces fue muy
impresionante y dejó de ser un esclavo aquí de las minas de oro de --------, que
son en Caldas, que son una zona de montaña, en Caldas donde hay oro y donde
ahora hay una pelea muy grande con las trasnacionales y había todavía hasta aun
después de que aboliera la esclavitud había unas condiciones muy de esclavismo pues de
pagarle a la gente que con el mercado y todo. Y mi bisabuelo… había una
parte de la historia que se pierde no que no sé pero sí sé luego que mi abuelo
viajó a pues al Oriente de caldas, fue juez en el Oriente de caldas y ya se
casó con mi abuelita que era una señora como blanca leche, no blanquita, y mi… y
mi abuelo no era negro, pero el oscurito, ¿no? Entonces y fue un señor supremamente
inteligente supremamente pues como vengo de una familia de abogados mis dos
abuelos eran abogados el papá de mi mamá era abogado de las primeras
promociones de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 tengo como de 1920 algo así tengo el
pues como datos de mi abuelo materno que se murió siendo muy chiquita yo. Y fui
la única de mi familia que lo conoció, ¿no?, entonces y después mis papás mi único
tío por parte de materna murió durante la dictadura de Rojas Pinilla porque
hubo una algo muy impresionante pues esa fue como la época de nuestras
dictaduras tropicales, ¿no?, Rojas Pinilla que hizo como que muchas cosas de
avance por Colombia pero que era un dictador al fin al cabo y un dictador
militar, entonces alguna vez hay un caso muy emblemático porque su hija mayor
María Eugenia en una corrida de toros en Bogotá, la abuchearon, gritó la gente
en contra de ella -y fundamentalmente eran estudiantes. Y después organizaron
como un evento en la plaza de toros también y allá entró el ejército
disparándole a los soldados a los estudiantes perdón, los soldados entraron como
para vengar esa humillación a la que habían sometido a la a la hija de Rojas
Pinilla -a la nena que era en ese tiempo, pues que después es María Eugenia Rojas, la mamá
de
Samuel Moreno Rojas, que fue alcalde de Bogotá después, porque así iba. Entonces
en esa masacre de los estudiantes que fue como el 55 murió, murió mi tío, mi
único por el lado de mi mamá. Entonces eso también había como un sentimiento de
pues de estar en contra de unas posturas totalitarias, ¿no?, como ese tipo de cosas
y lo que digo, ni si mi papá era del partido liberal y mi mamá era conservadora
del partido conservador, Pero me gustó mucho escuchar hace poco a William Ospina
en su programas esos programas de nombrar lo innombrable que decía que su papá
y su mamá eran uno liberal y la otra conservador como ocurría con la mitad de
la familia de los años 40 y 50 en Colombia y que eso no significaba nada en
interior de la familia, que eran posturas políticas seguramente, pero que la
convivencia y eso sentí yo en mi casa pues mi mamá salía a votar los días de
votar vestida de azul y papá salía de corbata roja y salían juntos cada uno a votar y nunca
decían cómo vas a votar
por eso jamás, como una cosa súper respetuosa Pues también yo fui como casi 8

años hija única y esa fue una época muy feliz jajaja
ENT1: ¿en ------------?
TEST: no en ----------. Primero nací en ------- y cuando yo tenía 3 años nos fuimos a vivir a
----------,
Entonces yo realmente me considero ------------, ¿no? Me tocaron cosas muy locas en
----------, un terremoto que destruyó --------------.
ENT1: umm
TEST: cuando yo tenía
como 6 años, bueno, cosas así… y fui… eso fui hija única, pero pienso que determinó
mucho mi carácter y todo porque yo era ahora lo veo no como en mis amigas y
cuando yo crecí también lo vi. Era como la única hija de dos universitarios, de
dos profesionales jóvenes, entonces me llevaban para todo: me llevan la comida a
donde los amigos, a cine y me dormía en la silla del lado, ¿no?, a los conciertos,
¿no? Entonces fui una niña como muy activa culturalmente. En mi casa se ha leído siempre
mucho, mucho, mucho es el mejor regalo de la vida pues no y aprendí a leer como
con tres años porque me enseñó mi abuelo entonces no he paraba desde eso, entonces
siento que una vida muy privilegiada. No una vida muy privilegiada, pero
muy de clase media también, ¿no?, sin ninguna herencia de nadie ni nada si una casa
de una vida de clase media de profesionales de clase media que siento que
siempre se situaron como de un lado de los menos favorecidos no mi papá siempre
fue abogado independiente -litigante como llaman en Colombia- y me acuerdo
siempre toda la vida que sus clientes eran gente del campo en general no
campesinos, gente que en mi casa se comía
bien porque le pagaba con una gallina, le traje una tortica, plata poca pero si
uno no le hice estos tamales para la familia, no sé qué. Sí claro, pero, pero,
como que mientras que en ---------- era que es una ciudad muy clasista y goda y
muy de mirar por encima del hombro, ¿no?, de que le preguntan “¿usted de cuál GRUPO
FAMILIAR es? ¿de lo negro o de los blancos? no, yo siempre fui un poco mosco en leche
porque más porque yo
estudié en unos colegios, estudié como con toda la élite de ------------------- porque
eran los colegio buenos; donde, donde se supone que había una buena educación,
¿no? Entonces para mi papá era lo más importante, “usted no tiene a hacer nada en
la vida sino estudiar, ¿no?, usted no tiene ni que tender una cama, usted no tiene
que saber limpiar un baño”. Pero saqué buena nota y estudié y parte de eso era
ir a los colegios de los ricos, entonces siempre crecí como mis compañeras del
colegio ahora son las esposas de todos los gerentes de todas las fábricas de ---------- y yo era
la negrita de la clase, ¿no?, algo así o “¿Dónde pasaron las vacaciones?”. “en ---------- [INC:
Caldas]”. “¿y ustedes?” “en Miami”; “fuimos a dar una vuelta por Europa”, no sé qué. Pero
esas son mis compañeras del colegio entonces, bueno, entonces siempre vi en mi
papá y en mi mamá como un buen trato, nunca un trato discriminatorio hacia nadie,
como un buen trato como un respeto por las personas como que para mi papá y para mi
mamá también, pero sobre todo para mi papá que era el litigante, que yo siento que como el
derecho era un

apostolado porque era la posibilidad de que la gente tuviera las mismas
oportunidades ante la ley, que es algo que no pasa. Entonces para mi papá eso era
clave, ¿no?, como y luego pues y me pasó más adelante en mi vida pues muy casi
antes de venirme para acá que por mi trabajo que luego cuento tenía que ir a
zonas Rurales súper apartadas en Caldas y “¿usted es la hija del doctor FAMILIAR 1?
Yo tengo casita gracias a su papá”. “¿Usted es la hija del doctor Vázquez? Cómo
así es que mi hijo puedo estudiar en la Universidad Gracias a mi papá”, su papá… entonces
eso siempre ha sido como un motivo a mí no me gusta la palabra orgullo
porque siento que uno no se debe sentir orgulloso de nada ni un complique con
la palabra orgullo, pero sí como muy agradecida, muy feliz como de eso, ¿no? Mi mamá
se dedicó más a las como al derecho de la familia y al derecho laboral y ahora
me di cuenta que también a partir de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de la… de la… de la
entrevista que le hicieron a CONOCIDO 1, el escritor que también fue muy
interesante y él habla de que uno de sus tíos era CONOCIDO 2, y a mí eso fue como como lo
de la Magdalena de Proust, para que se le despierte a uno las memorias
ENT 1: ya ya
TEST: CONOCIDO 2 fue un abogado del partido comunista que era abogado de sindicatos y
----------,
que es lo que espero llegar dentro de unos minutos jajaja, en ---------- hubo un
movimiento sindical fuertísimo en los años 70 a finales de los años 60 y los 70 hubo un
movimiento obrero
impresionante, impresionante y el abogado de esos sindicatos era CONOCIDO 2, y mi mamá
trabajaba en el Ministerio
de Trabajo y era la que se encargaba de una sección que se llamaba colectivos y
colectivos era la negociación con los sindicatos
ENT1: uh
TEST: ser la parte Estatal de la… de la negociación de los pliegos de peticiones de los
sindicatos entonces
para mí era un descreste, pues ahora lo veo una señora la más dulce la más señora
pues así tal y en ----------, yo lo pienso ahora en el 68, 69 mi mamá era una
que llamaba a la casa y decía me voy a comer o almorzar con los del sindicato, y
después cuando mi mamá se murió mis compañeras del colegio me decía que la única
señora que trabajaba de todas
nuestras mamá era tu mamá, era la única que trabajaba no solamente, pues, sino que
además trabajaba rodeada de
hombres, que se iba a comer con hombres, no que se iba a mí me llevaban a las
fiestas. Mi mamá me llevaba a las fiestas del sindicato que eran con hombres, ¿no?,
todo, y CONOCIDO 2 fue súper amigo de mi mamá siendo mi mamá la más
conservadora y este señor del Partido Comunista y fue muy triste porque luego en
los 70 más como en el 76, CONOCIDO 2 lo mataron y lo mató el Partido Comunista
en una purga, porque él era de la rama del Partido Comunista que no quería la
lucha armada y entonces como que eso se me apareció ahora y de ahí surgió toda
la necesidad de querer saber más de la familia. Entonces como de muchas

influencias en el colegio yo estaba en un colegio muy pinchis, ¿no?, muy pijo y mi…
pero en los 70 más o menos que fue mi primera… mi primer canazo, por decirlo así,
yo tenía 14 años… ehh… hubo una… fueron como las primeras hubo unas movilizaciones
muy muy grandes por los que se llamaban el plan mínimo de los estudiantes
colombianos, y ahí los estudiantes de bachillerato acompañamos como esas luchas. ---------ha sido una ciudad universitaria siempre, con muchas universidades, entonces yo era…
habíamos creado
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, de las monjas, las monjas más currucucú, todas
francesas y tal, habíamos creado un sindicato de estudiantes, ¿no?, de a dos
representantes de cada grupo no teníamos sindicato de estudiantes y yo fui yo
fui a una encuentro en la universidad, ¿no?, a una asamblea de estudiantes,
entonces que hablen en el sindicato, yo me acuerdo que yo me paré y dije a
nombre del sindicato de las estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 estamos de
acuerdo con el plan mínimo de los estudiantes colombianos. Ni sabía que era el
plan mínimo jajaja, qué estábamos pidiendo.
ENT 1: jajaja
TEST: Al otro día en ------------ el principal titular era “estudiante de prestigioso plantel de la
ciudad Llamando a la Revolución” jajaja
ENT 1: jajaja
TEST: y hubo humanismo muy fuerte, y mi primera detención fue a los 14 años
ENT 1: pero
TEST: en una maní de estas pues con la policía porque en ---------- además hay batallón de
carabineros, entonces cuando hay manifestaciones sacan a los caballos, a los
carabineros a caballo a reprimir las manifestaciones. Entonces a mí nunca se me
va olvidar mi primer canazo, pues… ¿no es cierto? Mi primera encarcelada, que fue de
12 horas -no pasé ni la noche siquiera- fue ahí y me acuerdo que fue en el DAS, ¿no?, en las
oficinas del DAS que había una rampla, entonces a los detenidos que nos llevaban en los
carros de la policía, los
detenidos nos esperaban los policías en dos líneas así con bolillos a darnos
bolillos así hasta que bajábamos a los calabozos
ENT 1: ¿y no importaba que fueras niña?
TEST: No. Además he sido grandecita siempre, entonces seguramente me veían no que niña
ni nada. A mí
me salvó la vida siempre que yo era hija de abogados completamente y que mi
papá era un señor respetable, ¿no? y que mi papá era por ejemplo durante años mi
papa fue el presidente del comité de ética del partido liberal, que eso existía,
jajaja había un comité de ética en el partido liberal
ENT 2: Ay Dios mío
TEST: Por favor. Entonces mi papá era un señor… sí, ¿no?, y como que tenía quien hablará
por mí
ENT 1: claro
TEST: Bueno luego mi segundo canazo fue en el 74, que ya estaba
en la universidad. Que yo salí del colegio en el 73 en el 74 fue las huelgas más

grandes de ----------, porque ---------- tenía la tercera fábrica más grande de
Telas en Colombia que era ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que lo que era ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en --------- y después ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y
que tenían un sindicato fuertísimo y hubo una huelga
como de 3 meses, se tomaron la fábrica. Entonces íbamos a llevarles comida, pues
había piquetes para beber para ir a apoyar a hacer la olla afuera, a llevarle
ropa para que se cambiaran, no sé qué, y en una de esas hubo una detención como
de 48 horas también. Y allá, pues, nunca había pensado, ¿no ciertos?, que realmente
claro cualquier golpe es tal pero que nunca se entendió durante muchísimo
tiempo como en Colombia y creo que sigue pasando Lo que pasa es que ya hay
móviles para grabar y todo, pero que una detención de la policía sea sin golpes
ni maltrato sin silenciamiento
ENT 1: a las buenas
TEST: sin que uno no puedas hablar, nunca ha habido nada que no sea así
ENT 1: fe, fe
TEST: ¿nos cierto?, entonces bueno
ENT 1: ¿y que entraste a estudiar a la universidad?
TEST: medicina
ENT 1: Medicina. ¿y por qué te fuiste por la medicina y no por el derecho?
TEST: Pues es muy raro. Para mi papá fue una traición horrible porque mi papá por el lado
de mi mama no tengo tíos, por el lado de mi papa tengo siete y todos los mayores de cada
familia son abogados
ENT 1: uh
TEST: Entonces yo soy una traición horrible en la vida, ¿no? Pero bueno, tengo lo que digo,
pasé ocho
años
ENT 1: ¿Fuiste buena estudiante? Porque alguien que se meta a medicina tuvo que ser
buena estudiante
TEST: Sí, sí era buena estudiante, era buena estudiante y fui matrícula de honor y esas cosas
porque tenía en la cabeza, pues, que lo más importante, yo no le voy a dejar a
usted si no estudios, usted no va a tener de mí no va a recibir de mi nada sino…
ENT 1: Hay si
TEST: Estudiar
ENT 1: Que pena, que te esfuerces un poquito más. No me dejes solo el estudio, no me dejes
así jajaja
ENT 2: no me dejes así, que pecado jajaja
TEST: Sí, no jaja. Pudiera haber sido chévere, pero no ahora no
porque en mi casa el criterio mi papa era un ser que su visión de futuro no era
la previsión ni nada. Yo me acuerdo perfectamente que estábamos… como, pues, le
llevo eso siete años a mi hermana y 10 años a mi hermano, ¿no? Somos tres
solamente, entonces es como muy todavía estaba yo en el colegio y los chicos muy
chicos y mi papá nos sentó a mi mamá y mí: “que llamó… me acabo de tener un negocio
súper bueno. ¿ustedes que opinan? ¿qué hacemos la, nos vamos de vacaciones a la

costa? Nos vamos en el carro y nos vamos hasta que se acabe la plata, más o menos?
¿o damos la cuota inicial para una casa? Entonces mi mamá obviamente dijo la
casa y nosotros tres dijimos para la costa jaja
ENT 1: la costa jaja
ENT 2: la costa jaja pa’ la costa
TEST: Entonces nos
fuimos para la costa y por eso en mi casa nunca hubo paz nunca tuvimos casa
propia ni nada además mi papá por otro lado tenía Finca en el Magdalena medio, que
como eso es otro tema hay también mi papá tenía finca allá. Y en Colombia existe el dicho y
creo que
pasa aunque no fue tan así, pero en Colombia se dice que el comerciante vive
rico y muere pobre, que siempre tiene plata y cuando se muere todos son deudas,
en cambio que el Finquero vive pobre y muere rico no es cierto Porque todo lo
ha invertido ahí tiene la finca, no entonces más o menos mi papá era un abogado
finquero
ENT 2: un abogado finquero
TEST: si un abogado finquero entonces pasamos muy muy rico en esa finca que era eso en
--------------.
ENT 1: a la finca
TEST: la finca porque
además todo el mi papá fue durante como 4 periodos representante a la cámara
por Caldas, era pues político también del partido liberal entonces yo digo que todo
eso contribuyó a sálvame la vida más adelante. el nexo con ------- era súper
fuerte, ¿no? Y después es muy triste ver que esa es la zona del nacimiento del
paramilitarismo en Colombia pues también, eso es muy tenas la zona en donde
RESPONSABLE 1 entrenó a todos los paramilitares y todo eso, ¿no? Entonces…
ENT 1: Pero, ¿en tu época de estudiante, de todas maneras, transcurre en ---------------?
TEST: en -------------- fui representante de los estudiantes al Consejo Superior. Súper, tal. Por
ejemplo, coincidió,
aunque él ya estaba, aunque él ya estaba mucho más delante ¿Cómo se llama?
PARAMILITAR 1, un paramilitar. Es que procuro borrarlo de mí, pues muchos nexos con
paramilitares. Mi papá tenía amigos, pues, clientes
en ---------, y en --------- es el nacimiento del grupo de RANGO AUC 1, entonces
todo muy tenaz y mi papá fue un hombre que nunca nos dijo nada. Estoy segura, pero
mi papá fue un hombre amenazado por esa época, además también porque era el
frente 21 de las FARC que funcionaba por allí y yo me acuerdo de haber ido a
vacaciones a la finca llevando, di tú, 100 metro de lona
ENT 1: uh
TEST: papi eso para que los muchachos me encargaron, era la única manera eran unas
extorsiones como
consentida, ¿no es cierto?
ENT1: para que no molestaran
TEST: los muchachos necesitan que les traiga 100 dosis de penicilina

ENT: uh
TEST: Entonces el doctor si la podía pasar por el los retenes porque cada vez eso si fue
viendo
cómo se fue llenando de retenes, como base militar, como todo muy impresionante
ir viendo más en la finca el avance como de lo rural y de la parte más
complicada de todo eso fue que yo hice mi rural en --------------, ¿no? Yo hice mi
rural en -------------- en el 80 y pico, pero les cuento primero algo antes de eso, ¿sí?
ENT1: Vale
TEST: en el 85 hice mi rural y fue muy duro. Pues, el rural de que le llegue a uno cadáveres
descuartizados… Además de rurales el que tiene que hacer las autopsias en los
hospitales rurales el encargado de las autopsias y fue muy tenaz
ENT1: ante si
TEST: Pero antes sí como una vida estudiantil muy activa; muy, pues, de grupo estudiantil.
Muy, también,
viendo ahora que la izquierda también es un espacio muy machista y muy, además,
escudados; pues compañera los más perros, lo más malucos de todos. Y yo mi mamá tenía
una teoría porque para mis primos yo
era muy feíta pero muy inteligente, entonces nos habían clasificado: yo era la feíta
y eso hace un daño impresionante yo era la feíta pero inteligente y mi
hermanita era la linda pero bruta, ¿no? Y eso después nos determinó muchas cosas y,
como dice mi mamá, yo entré a la universidad y el primero que me dijo “lindo
tiene los ojos” con ese me casé jaja
ENT1: jaja que mal te hicieron mi amor con decirte bonita jaja
TEST: jaja, y fue… me casé muy chiquita
ENT1: ¿de cuántos años?
TEST: entrando a la universidad de 19
ENT 2: en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4.
TEST: en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, con el compañero de la universidad
ENT 1: con un compañero
TEST: con compañeros
ENT 1: ya nos queda claro en que militaba, ya nos queda claro jaja
TEST: si pero también era un chico un hombre supremamente inteligente pero un hombre
con muchos rayones mentales porque era el hijo menor de una mamá viuda de una familia
que
los trataba como al resto de la familia les daba la limosna para vivir, entonces
él creció con los pantalones de sus primos, con la noche, que entonces tenía
muchas antipatías y odios en la vida y CONOCIDO 3 fue un maltratador muy tenaz, ¿no? Y
yo… a mí a los 19 años… y es alcohólico, sigue siendo alcohólico, es el papá de
mi hijo mayor y por eso es muy difícil como que… me parece que hemos avanzado
mucho porque muchos ojos morados y muchos golpes y muchos golpes porque su
teoría era que él me quería tanto que no sabía cómo expresar
ENT 1: te maltrataba
TEST: Pero además tú tienes 19 años, hace casi más de

40 años, en dónde todo el tema del maltrato todo es una cosa que apenas era como
incipiente que empezar a hablar de eso
ENT 1: era normal
TEST: era… sí, no, no, no, no, era normal, pero la que siempre se avergonzaba eras tú. No
había ningún
programa estatal que de acompañarte dónde quién
ENT 1: y eras cuestionada tú
TEST: decir, claro, y yo tenía perfectamente claro que yo a mis papás no los iba a hacer
pasar por
ese dolor tan grande de saber que a su niña alguien le pone al dedo encima
ENT1: ¿y estábamos hablando este este señor es un maltratador físico como también era un
maltratador sexual?
TEST: No. No, no, no, no tanto, no tanto, no. La maltratadora sensual era jaja
ENT1: jaja
TEST: Por lo menos alguna cosita, pero nunca lo vi como realmente no era más físico y más
muy muy
emocional. Porque es, pues, “porque te quiero, te adoro, eres lo mejor de mi vida”.
Además con este raye de que he leído desde los tres años, encontrar con quién
hablar y que no fuera una empollona que no habla sino de libros y se sabe
todos los autores y ha leído, que ha leído todo… Yo no tenía con quién hablar, porque un
adolescente 18 años, pues, muchas veces ya me había leído todos los libros de la vida
entonces para mí encontrar [a] CONOCIDO 3. y él lo dijo mucho tiempo, nuestro amor fue un
amor de biblioteca
ENT2: ¿un qué?
TEST: Unimos nuestras bibliotecas o algo así. Pero sí, sí es muy complicado. Entonces al
mismo tiempo en
---------- hubo un grupo muy fuerte que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, del cual
ni siquiera hice parte, que era de apoyo al M-19
ENT1: ¿se llamaba el colectivo?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue muy importante y muy con eso que se llama la
compartimentación dentro
de los grupo de izquierda y más dentro de la luchas armadas por la compartimentación
uno no sabe ni quién está al lado de uno, ¿no? Uno solamente sabe la tarea que le encargan
a uno, uno no sabe de nadie más como
medida de seguridad. Entonces yo sé que por mi casa pasó mucha gente que se llegaba
a las 3 de la mañana a dormir y salía a las 6 y yo no sabía quién era. Vivía, pues,
en un pisito muy chiquitín y todo y ya había nacido FAMILIAR 2, y fui mamá los a los
21, cuando FAMILIAR 3 tuve 21. Yo dije “yo fui mamá los 21, pero si es una bebé”.
ENT1: Sí claro
TEST: No, entonces y… esa fue una época muy tenaz de Colombia que fue la época de Turbay
y de
estatuto de seguridad yo creo que sí hay una época tenebrosa en Colombia es la
de Turbay, Turbay Ayala fue de los 78 al 82 no entonces fue una cosa muy tenaz

en 1980 y luego Me gustaría mucho hacerle llegar porque tengo un escrito sobre
eso muy cortico, ¿no? En el 80 hubo un allanamiento en mi casa, ¿no?, una cosa que es
muy impresionante, ¿no?, porque rompen hasta los huevos así, “pero por qué rompe los
huevos?” puedo… “puede haber un micro film dentro de los huevos”, fue lo que me
contestó a mi.
ENT1: el huevo
TEST: el huevo. CONOCIDO 3 se pudo quedar con FAMILIAR 2 y a mí me llevaron en un viaje
como de 12 horas
a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 a ---------.
ENT1: ¿Te llevaron de ------...?
TEST: de ---------ENT1: ¿de ---------- te llevaron a -------?
TEST: en pijama, amarrada y vendada en el piso de un carro, ellos llegamos por la noche,
pero yo
no sé cuánto viajamos porque yo me hice pis encima y todo porque
ENT1: ¿Por qué te llevaron a ti y a él lo dejaron?
TEST: porque se supone que yo disque estaba más implicada que él, pues yo nunca supe. Es
que de
verdad. Ahora les cuento, porque es tan impresionante como todo este proceso aquí.
Entonces en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, que como era también lo que se
llamó mucho tiempo ------------.
ENT1: uh
TEST: Que es lo que queda en --------, en -------.
ENT2: en la ------------.
TEST: Exacto. UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 fue donde se desapareció a muchísima
gente en Colombia y
te apresaban con los caballos, en las caballerizas. Yo estaba metida en una
caballeriza como este tamaño con percherón aquí al que le hablaba todo el
tiempo que se llamaba tila no me vayas a pisar, cágate para el lado de allí no días
ENT1: ¿y había más gente, tu conociste más gente?
TEST: Eh… sí, y como igualito. Además era una película
que habíamos visto hacia poquito que es tenaz, como en la guerra de lo de los
lápices, que es Argentina. Nos comunicamos con el La cuchara y el plato que nos
daban
ENT1: Sí
TEST: entonces yo estuve con dos compañeras de la Universidad, de Medicina, también con
otras dos
chicas de ---------- porque éramos parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y estuvimos allí como
un mes.
ENT1: un mes.
TEST: como un mes, y ahí tuvimos… nos violaron a las 3, nos hacían ver las violaciones a las
otras, nos
hicieron cosas como el submarino, es como lo saben hacer todo muy bien: nos

golpeaban con… con toallas mojadas y eso no deja cicatrices
ENT2: pega, ni marca
TEST: sí, y en la ingle. Entonces en partes que saben dónde pegan que duele como un
chucho. Tengo mis…
tengo los pulgares los meñiques fracturados de esa época porque me lo facturaron con la
culata del fusil, primero uno y después el otro, y quedaron torciditos porque nunca me los…
nunca me colocaron yeso ni nada, sino que… bueno y
yo estoy segura que yo aparecí, que no nos desaparecieron a las 3 porque mi papá era del
Partido Liberal. Yo creo que mi papá movió lo que fuera con tal de que apareciéramos
ENT1: ¿y cómo hicieron ellos para que saber de ti y tú fuiste?
TEST: Es que más entonces ahora, cuando de ahí nos llevaron a la cárcel de --------, a la
cárcel
--------, a las 3 nos… y pues tres despojos que salieron de ahí de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1, que además nunca nos vimos sino cuando llegamos a la cárcel. Siempre
sabíamos de pronto que estábamos y además uno no
podíamos hablar con nadie, pues a quién le digo “llévele un papelito”. Pues cuál
papelito lleve los mensajitos la de allí, nada.
ENT2: pero una cosa estaba entonces ¿eras conscientes que allí donde tú estabas estaban
otras dos chicas?
TEST: Mínimo estábamos nosotras, si estábamos las dos. Buenos, porque…
ENT2: y ¿había hombres también allí mismo?
TEST: Si yo no estoy segura de cuántas personas habían, pero si había pues como gritos
cosas, pero además
a la gente no la dejaban gritar tampoco
ENT1: ya, ya.
TEST: Entonces es muy difícil. La cárcel -------- de -------- es una cosa muy tenaz porque
están como la cárcel de hombre y de mujeres están como separadas por un paredón enorme
y bueno, pero llegamos a una
cárcel y estuvimos 11 meses esperando un juicio que nunca nos hicieron
ENT1: ¿acá estuviste en total?
TEST: un año
ENT1: un año
TEST: un año sin ver a CONOCIDO 2.
ENT1: ¿Cuánto tenía el bebé?
TEST: Tenía 3 años, entonces no lo vi porque mis papás decía… mis papás si empezaron a ir
a la cárcel de -------- a hablar de cualquiera. La atención psicosocial de mi papá era “de eso
no se habla”. Cuando yo
salí de la cárcel mi papá me dijo “lo que pasó en este tiempo no pasó” y eso fue
toda la atención psicosocial que yo recibí. Y yo le creía mi papá y efectivamente yo de eso
nunca volví a hablar, ¿no? En mi casa de eso no se habla, pues no se hablaba .
ENT 1: ¿pero porque crees, por vergüenza?
TEST: no porque mi papá le dolía, porque para mi papá
era la cosa más dolorosa que la había pasado en la vida y porque a mi papá

pensaba que hablando de eso me ponía en riesgo
ENT 1: uh
TEST: Sí, era más por eso; ni vergüenza, ni nada sino mi papá fue otro, mi papá… no volví a
recuperar
mucho la alegría después de eso de hecho. A partir de eso hasta que mi papá se
murió me llamaba a las 7 de la mañana todos los días de la vida para saber, yo dejaba
de contestar alguna vez el teléfono o cualquier cosa en donde yo estuviera luego
en --------- o en -------. Para mi papa no existía nada peor que yo no le
contestara
ENT 1: ¿y con tu mamá tampoco fue un tema entonces que como mujer?
TEST: No. No porque para mí mamá es también “no quiero saber nada, no quiero saber” y
pues y no porque yo tuviera la culpa si no porque es saber era la forma de conservar la
Salud Mental y todos
ENT 1: Claro. Y tú de esa época para que la cerramos también de esa época es importante
saber por
ejemplo si tú ¿Quedaste embarazada?
TEST: no
ENT 1: ¿Por qué? ¿la habías planificado?
TEST: No. No, no sé. Por alguna cosa porque realmente, pues, las violaciones fueron ese mes
que estuvimos
en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, después no he tenido agresiones sexuales
ni nada, sino que en esa época por alguna cosa además no fue como todos los
días una cosa ocasional y fue más de ver lo que les hacían a las otras
ENT 2: Es como siempre
TEST: ¿No?, y entonces ese es muy tenaz, ¿no?, cómo ver lo que les pasaba a las otras y
entonces… ¿no?
ENT 1: Vale, y ¿hay alguna enfermedad a nivel físico que haya repercutido en tu vida de esto
por ejemplo? Perdón,
¿Cómo le quitó el volumen al micro? ¡perdón!
TEST: Pues no sé, yo ahora desde que llegue aquí tuve a lo largo de mi vida y ahí una pues
como una explicación muy muy desde más desde otros enfoques de la medicina de que las
enfermedades autoinmunes son enfermedades
del afecto, no son enfermedades; o de la no aceptación de quién eres. Muchas cosa y yo
tengo un lupus que me diagnosticaron, pero aquí porque luego tuve distintas entidades
distintas cosas: anemias que nunca se me cura, cosas. Y solamente cuando llegué aquí todas
estas enfermedades que había tenido no… no las estudiaron como una sola cosa siempre me
las habían tratado como “ay, mira una artritis por allí, una no sé qué”, pero en realidad yo
siempre me he sentido como una persona saludable, así yo sepa, pues. que tengo lo que
tengo porque me he sentido saludable y aunque de un paso un salto muy grande en la vida.
Yo le tengo un gran cariño a CONOCIDO 4 porque cuando vine aquí en el 2008 yo estudié el
posgrado
de cultura de paz y el último módulo qué es el de víctimas y el de verdad lo
dicta CONOCIDO 4, y cuando CONOCIDO 4 dictó ese módulo todo esto apareció una cosa que

llevaba 30 años callada en mi vida, apareció por las clases de CONOCIDO 4 y yo casi me
muero
ENT 1: uh
TEST: Toda esta historia por eso se volvió como tan importante, pero yo viví 30 años sin
hablar de eso sin que nadie lo nombrara. Ni lo miraba eso
ENT 1: Pero ¿con CONOCIDO 2 sí lo hablaron?
TEST: Con CONOCIDO 2 nos separamos al poquito tiempo… al poquito tiempo de que yo salí
de la cárcel y
todo. Él no estuvo… él no estuvo presente y realmente quieres cuidaron y que se
hicieron cargo de FAMILIAR 2 fue papa y mi mamá, por eso durante mucho tiempo
sus papás son mis papás. No, sí, CONOCIDO 2… Bueno CONOCIDO 2 siguió bebiendo porque
estaba
muy triste porque yo no estaba, algo así. Entonces bueno, eso, entonces esa es una
parte de que yo de verdad agradezco muchísimo que haya vuelto a aparecer en mi
vida, porque me haces sentir muy conectada con todo lo que estamos haciendo.
Ahora no me parece que forma parte muy clave de la sanación y de… no, y yo
realmente… A mí nunca me cuesta mucho presentarme como víctima, no porque no lo
haya sido, sino porque creo que es un estado que uno trasciende, que uno no se
quede ahí, ¿no?, que la memoria también sirve mucho para esa parte, ¿no cierto?
Entonces bueno, como que luego me fui a vivir a ---------, ¿no?, y a estudiar en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 5. Entonces mi profesor más amado fue CONOCIDO 5.
ENT 1: ¡ah! te tocó
TEST: ¡Por favor!, y CONOCIDO 6, con quien me da mucha pena. Eso puede ser récord
ENT 1: sí señor
ENT 2: eminencia total
TEST: Además lo que nos pasa, pues, el espacio en la medicina ese nivel ahora ya
ENT 2: ya ya
TEST: el espacio de la medicina es un espacio… ya pero que ya podemos volver a grabar
ENT 2: sí, sí
TEST: Que el espacio de la medicina es un espacio de unas prácticas de poder muy
asquerosas. Son unas
cosas horribles, entonces, uno, las estudiantes terminamos acostando con todos los
profesores porque es un juego de poder, ¿no cierto?, entonces… y caerle bien a un
profesor significaba…
ENT 2: implicaba
TEST: implica. Y las mujeres dentro, por lo menos me imagino, que ha cambiado pero en mi
época de
estudiante éramos un coto de caza, ¿no cierto?, y las enfermeras iguales, un espacio
muy tenaz no todos esos espacios de esas violencias. Yo agradezco mucho cómo han
ido cambiando pues si no por esa misma época en la universidad empezó obviamente
toda la práctica feminista
ENT 2: ¿estamos hablando ya cuando estabas?
TEST: No, y antes cuando volví a ---------- a terminar la carrera, ¿no es cierto?, como unos

espacios del
feminismo muy fuertes; pues, muy bonitos muy incipientes de hecho en el 86 fue el
primer encuentro latinoamericano
ENT 1:
latinoamericano
TEST: en ------- en donde se creó realmente por una de las consecuencias de ese encuentro
fue la ¿Cómo se llama eso? la declaración del 25 de noviembre como el día internacional de
no la violencia contra las mujeres se hizo en Bogotá en el 86, y luego llegó a la ONU. Ha sido
un largo camino ahí, entonces… muy histórica, pues ahí, ¿no?
ENT 2: pero él ¿tuviste una ruptura entonces con tu participación? ¿Cómo se llamaba el
grupo de?
TEST: con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se acabó. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues quedó
desintegrado a
partir de eso. Además que tampoco sabíamos quién eran, pues, ¿no cierto?, entonces y yo
pues me dediqué a terminar mi carrera a cuidarme mi hijito
ENT 2: ¿Hasta allí llego tu militancia?
TEST: Aparentemente en una lucha armada. Además, yo nunca pensé que yo estuviera
apoyando la lucha
armada, yo nunca cogido un arma en mi vida. Yo nunca he creído en la lucha armada,
entonces para mí como que era más de yo lo veo ahora y estaba en un espacio en
cual estaba salvando la vida a un compañero o llevando unos periódicos. Para
repartir allí o llevando lo que en ese momento se llamaba panfleto qué es tan
distinto el contenido que le damos ahora que el panfleto era la llamada de una
huelga con hecho con mimeógrafo no, en mi casa si había un… teníamos escondido un
mimeógrafo. Yo creo
que por eso me llevaron a mí, porque si teníamos escondido el mimeógrafo del
grupo con el que se hacían los comunicados y con no todo entonces muy muy bueno
ENT 2: bueno ¿entonces empiezas con todo el feminismo?
TEST: el feminismo ha sido muy importante en mi vida. He sido siempre parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que se creó en el 89 para apoyar todo el proceso Constituyente
ENT 2: uh
TEST: Para que hubiera presencia de las mujeres en todo el proceso
Constituyente, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1… yo creo que de todos los grupos de
mujeres que hay en Colombia, pues es el que tiene una vocación más clara de
incidencia política, ¿no? Entonces bueno, he sido siempre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
----------. Éramos muy poquitas, entonces éramos de todo. Ay, que nos escribieron, nos
escribió ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Ah, también, “¿y quién va a ser de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3?”. Pues yo quién va a representar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
ENT 1: nos podemos imaginar jaja
TEST: a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 jaja, ¿no?, pero era a usted es de ORGANIZACIÓN SOCIAL
4. Usted es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, usted es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y usted tal,
¿sí?
ENT 2:

Plenipotenciaria
TEST: plenipotenciarias totales, ¿no?, y las loquitas histéricas. Pero muy feliz, para mí ha
sido un espacio
muy importante de mi identidad, ese… ¿no? Entonces la vida en --------- fue una vida
muy… me gustó mucho porque, por ejemplo, pude trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y
trabajamos en esa época con todas las bandas con todas
ENT 2: ¿pero para esta época ya habías hecho el rural?
TEST: ¡Ay!, me salté el rural
ENT 2: Ah, vale. sí
TEST: Antes de irme para --------- yo hice el rural, que fue de un, año en --------------.
ENT 1: uh
TEST: que fue volver, pues, a donde siempre crecí desde mi infancia por la finca de mi papá
y todo, pero
fue volver a una cosa muy miedosa porque cuando yo estuve allá el alcalde de ----------------era RESPONSABLE 2, el creador de las autodefensas, ¿no? Entonces y ese fue alcalde, ¿no?, y
cuando uno llega a -------------- yo me acuerdo
que uno llegaba y había una pancarta enorme en la entrada que decía bienvenidos
a la capital antisubversiva de Colombia
ENT 1: ¿y todavía la tiene?
TEST: yo creo que sí, pero esa para mí era lo más impresionante de llegar a -------------- y
encontrar
ese bienvenidos a la capital antisubversiva de Colombia
ENT 1: Ay, qué susto
TEST: y ese año fue muy miedoso fue muy miedoso, porque fue lo que pude ver. Ahora todo
el mes de --------------, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la dedicó a la afectación del sector salud
ENT 1: si
TEST: y fue para mí, muy tenaz porque fue como volver a recordar cuando llega por uno 4
tipos en una
en un Jeep y le dice “camine con nosotros a hacer una sutura allá al monte”.
ENT 2: ¿Por qué? ¿eso te pasa en el rural?
TEST: Sí. “Pero tráiganlo aquí, tráiganlo aquí”. “No lo podemos traer porque ustedes tienen
que hacer una, pues, una historia clínica… no sé… No. Camine coge lo que necesite y la
volvemos a traer”. Y a mucha gente -pues, dos enfermeras que estaban haciendo rural
conmigo- no volvieron de ir a hacer esas, esos viajes de hacer curaciones, de atender partos,
no sé qué, en la montaña; de hacer legrados. Por eso cuando niegan todo el tema de
violencia sexual en las FARC a mí me indigna tanto
ENT 2: ¿Por qué, los legrados no eran en principio voluntarios?
TEST: Pues no solamente no eran voluntarios, sino que implicaba que hay… había… que no
había
todo ese cuidado y tener al alcance método de anticoncepción no sé qué no, no. No es
verdad, no es… no es cierto, o si había método de anticoncepción con los que yo peleaba
mucho, que eran métodos de anticoncepción obligatorios de esa de una de esa época el tipo

de inyección de estrógenos que estaban a prueba para ponerlas apenas para una
anticoncepción de tres meses. En una niña de 14 años no. Qué sistema hormonal queda
después de eso, ¿no? Entonces sí
ENT 2: ¿en qué año… en qué año fue tu rural?
TEST: en el 82
ENT 2: vale
TEST: bueno
ENT 2: okey entonces ¿ahí estamos hablando que en el rural sumerced tiene contacto con?
TEST: Con grupos armados que nunca supe quiénes eran, pero ellos me imagino eran más
paramilitares que guerrilla. Aunque allá hubo si había zonas de combate muy tenaces,
es… muy, muy tenaces, ¿no es cierto?, pero era una zona fundamentalmente
paramilitares
ENT 2: y la guerrilla que había por esta zona ¿Sabes cuál era? Las FARC
TEST: FARC, sí. FARC me tocó, por ejemplo, me tocó una cosa que dolió muchísimo porque
estaba… porque
es, mejor dicho, es una zona de congruencia muy loca de muchos departamentos: de Boyacá,
de Caldas, de Cundinamarca, hasta de Santander, ¿no? Es una zona muy loca y ese
nudo que hay es muy tenaz y por ejemplo me tocó un Pues un poco saber qué
región era donde mataron a la hermana de CONOCIDA 7, donde mataron a
CONOCIDA 8 y a los campesinos de una asociación campesina, ¿no es cierto?
ENT 2: uhu
TEST: y todo eso fue el Ejército. Allá entonces uno no sabe quién funcionaba peor no, y mi
papá siempre dijo… detestaba, se le dañó mucho jugo, muchas cosas que a lo largo de su
vida lo pusieron muy triste lo fueron como secando por dentro: uno fue mi detención;
otra fue la aparición del paramilitarismo en la región que para él era lo más
precioso del mundo: tenía una finquita así de grande con un bizcochito que él le
parecía, ¿no?, la aparición de paramilitarismo para mi papá, y él decía “yo sé que
los el salario se los pagan todos esos ricos hijueputas de -------------“ y los
arman y los entrena el Ejército, ¿no? Entonces para mi papá saber que todo esa
clase dirigente caldense que tenía esas fincas en esa zona del Magdalena son
los patrocinadores de ese paramilitarismo, ¿no cierto?
ENT 2: sí
TEST: el otro… lo otro que a mi papá fue un golpe muy terrible para mi papá -mi papá yo
creo que se enfermó muchísimo del alma y del cuerpo después de eso- fue la toma del
Palacio de Justicia, porque para el ver en llamas en lo que el más creía, además porque
ahí se murió CONOCIDA 9, que era una compañera de la universidad de mi papa y… ¿no?,
una magistrada que fue compañera de la Universidad de ellos dos, entonces siento
que a mis papás todo eso los dejaba muy enfermos, muy triste, muy sin ganas de seguir
viviendo, ¿no?, entonces muy pendientes, muy pendientes de la hija loca.
ENT 2: y asustado, claro
TEST: la hija Loca por ahí brincando primero en el rural, después se fue para --------- y en
--------- terminó trabajando en las comunas, y entonces y…
ENT 2: pero ¿Cómo ya como médica?

TEST: sí, pero más… siempre me ha gustado mucho más la salud pública
ENT 2: todo lo que sea gratis
TEST: de hecho, mi papá decía que cuando yo conseguía un trabajo nunca preguntaba
cuánto me van a pagar sino cómo me van a pagar jaja. Me decía “mi amor, pregunta cuánto
no pasa nada, no va a pasar nada con que sepas un poquito”, ¿no? Allá hubo unos contactos
también son grupos urbanos muy tenaces, que fue lo que hablamos a partir de ----- contó
en su testimonio
ENT 2: uhu
TEST: no porque aquí también dentro del feminismo fue otra cosa por la que después tuve
amenazas, que fue que fui vocera de la campaña por la despenalización del aborto, ¿no?, y
eso hay hubo una gran implicación, no solamente obviamente de la iglesia y de toda la
derecha sino para los grupos paramilitares en este control en el cuerpo las mujeres. La
campaña para la despenalización del aborto era una osadía infinita, entonces ir a hacer
pedagogía ir a hablarles a las mujeres, todo era entonces a mí me sacaron calladita
ENT 2: ¿cualquier grupo armado?
TEST: en --------- ahí
ENT 2: ¿no les gustaba?
TEST: no les gustaba, a ningún grupo armado le gusta; pero sí era más grave desde el
paramilitarismo, ¿no es cierto?, aquí, ¿no?, y era así como un narcoparamilitarismo, más que
otra cosa. Entonces a mí pues entraron a los talleres que yo hacía que eran de educación
sexual; además ni siquiera hablando de la campaña, más de método de
anticoncepción método de autocuidado, pues que me ha gustado toda la vida, y
era como “a nuestras mujeres no viene usted aquí a llenar la cabeza de
cucarachas. ¡Fuera de aquí!”. Entonces entrar a un salón así y de entrar a un salón así
y echarse como la chaqueta para atrás para mostrarle a uno así aquí que van
armados entonces uno qué hace, pues no vuelve.
ENT 2: y eso también ¿te ponía en
peligro porque te señalaba? ¿quedabas señalaba de todas formas?
TEST: Pero claro, pero claro. Como…
ENT 2: facilitadora cercana a la guerrilla
TEST: Total
ENT 2: y te amenaza los paramilitares es porque eres…
TEST: Es que, si nunca le he caído bien a ninguno, jaja no nunca le he caído jaja
ENT 2: Nunca le ha caído bien
TEST: Nunca le ha caído bien a nadie, no entonces… bueno, ¿puedo ir al baño un
momentico?
ENT 2: hombre
TEST: Sí ya vengo ¿sí me da permiso?, si ya la tenía la iglesia no es cierto si salimos de la
iglesia obviamente, entonces CONOCIDO 10 era una persona muy confiable porque todos los
grandes jerarcas de la iglesia lo detestaban y trataban y lo persiguieron incansablemente y
entonces uno decía lo está haciendo bien
ENT 2: se hizo muy importante en la mano es el otro
ENT 1: si sí pero ya, no, no, sí se hizo muy importante y la presencia de CONOCIDA 11.

TEST: uju
ENT 2: Pues CONOCIDA 11 en su búsqueda ella ya estaba presente en ese movimiento una
mujer cercana a la iglesia, digamos una iglesia social y había personas ahí que era
muy importantes como referente para ese trabajo en las cárceles.
TEST: Sí, sí, y era como que había otros intereses superiores a las de simplemente como
tirar línea pa’ donde fuera, ¿no?, y porque para los chicos de para los chicos combatientes
todo urbanos eh la iglesia era como por lo menos podrían ha cercarse un poco
más, ir creando como ciertos espacios de confianza,
ENT 1: Bueno
TEST: bueno, entonces sí, un golpe terrible para irme también de --------- fue, fue como la
como la amenazas como lo duro todo no es cierto, entonces me fui dejé un poco la
medicina
ENT 1: Espera. ¿te fuiste por qué te amenazaron?
TEST: porque todo era como muy triste, ¿no cierto? Todo era como muy triste, entonces me
fui para -------. Toda la vida me ha gustado obviamente el cine y estudiado cosas como
producción de cine no también.
ENT 1: Ah, sí. ¿estudiaste producción de cine?
TEST: Estudié producción de cine, pues en mis ratos libres y entonces me fui para ------por… y trabajé como 2 años en una en un proyecto de televisión que fue muy bello y que
amo profundamente, que fue -------------.
ENT 2: ¡con CONOCIDO 12!
TEST: No. Cuando eso no cuando eso fue con… ¡ay! No, no, no, no, con CONOCIDA 13.
ENT 2: con CONOCIDA 13.
TEST: con CONOCIDA 13, qué es otra antropóloga. --------- fue uno de los programas más
lindos que hubo en Colombia, porque era un programa de recuperar tradiciones y
recuperar las fiestas folklóricas. Hay unos capítulos que están en YouTube y se
pueden ver
ENT 1: uhh
TEST: y eran del Ministerio de cultura y eran de la televisión pública. Y entonces fue
super bonito y para mí fue como crearme como otro amor, que es que el que le
tengo también como a la música folklórica y todo lo que era de verdad, estar en
------------- un programa de grabar un programa en -------------, de filmar porque
en cine, de filmar un programa en ------------- para ir a aprender cómo se hacen
esas máscaras, ¿Cuál es el último señor que va a ser la flauta de millo?
ENT 1: uhh
TEST: porque era así desde la antropología y de dirigido por una persona que sea recorrido
el país 450 veces entonces, sabe el señor que hace la tambora en no sé dónde. Hay que
hacerlo ya porque se va a morir, y si no se lo hacemos eso se va a perder y se va a quedar sin
que exista y entonces pude viajar por unas partes de Colombia. En Casanare, en -------conocí unos músicos de bandola, bueno una cosa…
ENT 2: Pero, ¿Cómo haces el tránsito de… -¡hola mucho gusto, estamos hablando de la…! […]
ya no eres la doctora. Ahora estamos en el espacio cultural
TEST: porque yo creo ese tránsito se hace yo creo porque yo siento que si hubo una época

en Colombia en la que había -pues, suena muy feo- no sé, como una intelectualidad muy de
izquierda a la que nos unía la salsa
ENT 2: aja
TEST: no lo que llamo CONOCIDO 14 la social bacanería
ENT 1: eh
ENT 2: eh
TEST: ¿no cierto?
ENT 2: la social bacaneria
TEST: la social bacanería fue una cosa que trascendió y que de verdad fue importante en
construcción alrededor de que de que estamos aquí ñaca ñaca bailando y oyendo
tata y la literatura y todo era como una forma de resistencia muy fuerte
ENT 2: y que además
TEST: muy muy fuerte y era la época de la Constituyente y como de todo esto no cierto, al
mismo tiempo.
ENT 1: igual
ENT 2: y la era
TEST: entonces
ENT 2: Claro porque además ---------- lo hicieron todos los compañeros de la izquierda
TEST: Pues un poco de eso, era de irse al mismo tiempo pero sí pero sí había como un
interés maravilloso de que Colombia apreciará fue un programa que la gente veía mucho
Colombia yo siento que hubo una época en que se paraba para ver ----------- era un
tiempo fue los sábados por la tarde no sé qué y además era un programa hecho en
cine, ¿no? En cine no, en 36 milímetros, o era con cámara muy lindo, muy lindo. Entonces
ahí trabaje y al tiempo
ENT 1: ¡se enamoró!
TEST: Sí, no he tenido muchas parejas en mi vida. Me ha pasado que como que yo he sentido
no lo he sentido, no lo digo como de verdad… como de… como una queja muy evidente
porque es lo que es en este momento… pero siento que a lo largo de mi vida me han
castigado mucho por ser independiente, y he tenido varios… pues, por tener un
pensamiento como autónomo, ¿no? Entonces un poco es como… aunque hayan pasado unos
hombres muy lindos por mi vida, “pues yo no me quedo contigo porque es que tú no me
necesitas”. Me lo han dicho varias veces, ¿no? “Yo me voy con esta otra porque esta otra me
ha dicho que sin mí se va a morir. En cambio, eso tú nunca me lo vas a decir, entonces
como tú puedes vivir sin mí pues vive sin mí”. Me ha pasado varias veces que es muy loco
¿no? Es muy loco, sí es como una cosa que les cuesta, prefieren como una flor del
campo que pueda morir sin ellos a que yo, que soy, pues, como una Liana. Entonces no,
como ustedes, el hecho de que tú seas como que quieras tener una vida un pensamiento
libre, ¿no?, se castiga, se castiga.
ENT 1: uh
TEST: es eso, y se castiga con la sociedad
ENT 1: Sí
TEST: No, porque es que tú y gente que me ha querido mucho y como qué se ha acojonado
ENT 1: bueno porque la soledad implica que además los hombres en Colombia de otra

manera tienen más opciones, ¿hay más mercado?
TEST: Pero total. ¿No te digo que muchos tuvieron que elegir entre mí y otra y siempre le
hicieron a la otra? Jaja y yo siempre he pensado que mirar, vivir conmigo debe ser
relativamente fácil. Yo soy como querida, se puede hablar, pues si yo me veo, pues si yo
fuera otro y me vi diría pues que divina jajaja
ENT 1: jaja
ENT 2: jaja
TEST: pero no me ha pasado, ¿no?, pero si efectivamente me enamoré de una manera muy
chistosa porque me enamoré de alguien que era mi amigo desde el colegio, entonces yo
entré a un sitio de salsa en ------- por la tarde a tomarme una cervecita, ni siquiera está
abierto el sitio cuando alguien que CONOCIDA 15 también conoce pegó un grito y dijo
“¡TEST!” y yo dije ¡CONOCIDO 16! Y fue como si nos fuéramos visto por primera vez en la
vida y nos conocíamos. Él era un poco mayor que yo no, pero como que nos hubiéramos
visto por primera vez en mi vida y él estaba manejando el sitio de CONOCIDO 17 porque
CONOCIDO 17 se había ido un mes a pasar vacaciones a Cuba y había dejado a CONOCIDO
16, que era su buenísimo amigo, a cargo del sitio.
ENT 2: ¿Cómo es que se llama CONOCIDO 16?
TEST: ---------------------ENT 2: aja
TEST: entonces CONOCIDO 16, que era abogado y era actor, ¿no?, de un grupo que quiero
mucho en ---------, que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, entonces CONOCIDO 16 estaba ahí y fue
como, entonces, pero de eso que hizo sonar violín ahí en cámara lenta como las películas,
¿no?, al mes y medio yo estaba embarazada de FAMILIAR 3… jajaja
ENT 1: jajaja o sea, vea la magnitud
ENT 2: jajaja así como con volada, la engendraron a ella aquí en
TEST: sí claro aquí ------ENT 2: si encima de las cervezas jaja
TEST: en el cuarto jajaja
ENT 1: de las bebidas jajaja
TEST: No, yo sí sé cuándo lo hicimos porque ya le voy a contar, además entonces, ¿no?,
porque CONOCIDO 16 era un ser absolutamente libre. Se murió hace un año y muy
inesperadamente, ¿no?, le dio como una embolia pulmonar hace en ----- del año pasado que
fue, que todavía sigue siendo muy duro porque yo pensé que era un ser que iba a estar en
mi vida para siempre. Tengo un amigo, tengo un amigo que decía “pero CONOCIDO 16…
pero CONOCIDO 16 era inmorible”, ¿no? Entonces ha sido muy… pero, yo tenía muchas
ganas de tener una hija, FAMILIAR 2 ya tenía 13 años, 12, 13 y yo quería ser mamá de una
mujer querer saber qué es ser mamá de una mujer y CONOCIDO 16 era un ser muy
libertario de pensamiento, todo. Pero además un ser muy sano, como físicamente como todo
no bebía, no consumía, más mariguanera era yo que él. Eso es todo, como un ser muy bonito
y yo le dije “CONOCIDO 16, vos vas a pasar por la vida sin tener hijos, cómo se te ocurre vos
tan bonito, vos te mereces como tener un hijo” y efectivamente, ¿no te digo que al mes y
medio…? jajaja
ENT 1: jajaja

ENT 2: jajaja
TEST: Al mismo tiempo y ese CONOCIDO 16 estaba haciendo… CONOCIDO 16 estaba
haciendo un montaje de un monólogo, que se llama “-------------”, que fue que le escribió un
autor de teatro en Colombia muy teso que se los recomiendo de verdad que se llama
CONOCIDO 18, que ha escrito sobre el conflicto armado unas cosas tenaces tenacísimas,
y le escribió un monólogo sobre el mismo sobre… sobre las tribulaciones del abogado que
quiso ser actor, y cuando eso CONOCIDO 16 estaba ensayando no sé qué. Y entonces
efectivamente, FAMILIAR 3 fue hecha en un parte de la gira de teatro, que yo la acompañé
en el camerino del teatro ------------------- de -----------, y entonces como CONOCIDO 16 ya
estaba vestido y caracterizado él siempre me dijo que FAMILIAR 3 no era hija de él, sino de
----------------, jajaja, que era el personaje. Yo le decía “¡CONOCIDO 16, bueno, la cuota de
alimento pues para FAMILIAR 3!”. “Pues reclame a ---------------, ¿sí, amiga?” jaja, CONOCIDO
16 fue amigo mío y de mi familia. Fue más parte de mi familia que cualquiera hasta que se
murió y fue la mejor elección de la vida haberle cogido una cría
ENT 1: haberle sacado una cría
TEST: haberle sacado cría. Fue un ser muy bello que yo les escribía hace poco que a mis
hijos que me gustaría que lo dimensionarán como el defensor de Derechos Humanos que
fue, aunque nunca se ha presentado así. Trabajó mucho tiempo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, en la Personería de ---------, y su trabajo fundamental era con grupo de mujeres y llevando
casos de maltrato.
Entonces también, como un paréntesis, yo siento que en mi familia nuclear más
cercano y en mi grupo más cercano yo soy una mujer muy afortunada. Porque
tenemos una postura como ética y política muy semejante y me conmueve mucho las
familias de Colombia que dice no es que mi papá es más gordo que tal y no se
soporta, y mi tía votó por Duque o no sé qué. En mi familia nuclear eso no pasa y yo
siento que eso es una fortaleza infinita, que eso es una fortaleza infinita
porque el que votó por tal o que salgan pues cantando por Uribe, la tía pues
uribista de eso no pasa. ¿O será por eso que no tenemos tanto contacto con el
resto de la familia? jaja
ENT 1: eso no pasa porque los hemos acabado jaja
TEST: porque no… porque no…
ENT 2: eso pasa porque no van en las navidades jaja
TEST: no nos hablamos con nadie, sino con el que piense y somos muy
ENT 1: un drama familiar muy tranquilo
TEST: y muy amplia, muy tranquila. No hablamos sino entre nosotros jaja
ENT 2: te entendemos la razón
TEST: y siempre tenemos la razón, entonces somos una familia muy chiquita, ¿no?, porque
somos: yo soy la mayor y soy mamá de FAMILIAR 2 y de FAMILIAR 3, ¿no?, luego viene mi
hermana que, es casada con un ser que amo profundamente qué fue durante 15 años
-------------------- en Caldas, que es mi cuñado y que no tiene hijos; y tengo un hermano con
el que tengo muy poco contacto porque, como pasa a veces en las familias, todo lo
que uno critica en cuanto al tema de cuidar a los hijos, de ser responsables, pues aquí no

salió y yo personalmente no tengo mucho contacto con él, y es el papá de mi único sobrino.
Entonces ese es mi familia nuclear súper chiquita, y ahora mi sobrino tiene 26 años o sea
que tuvimos 21 años sin niños en esa familia, hasta que nació mi nieto hace 5. Entonces eso
somos una familia y CONOCIDO 16, el papá de FAMILIAR 3 era parte fundamental de esta
familia. Él pasaba los fines de año con nosotros la casa de mi hermana en ----------, es como
la casa familiar dónde llegamos todos y mi CONOCIDO 16 fue parte siempre y a mí me
gustaría mucho como poder escribir de él como esa no solamente como el teatrero, el
contestatario y tal sino como defensor de Derechos Humanos, que siento que fue bueno
ENT 1: pasas por… volvamos un poco por la trayectoria entonces.
TEST: eso FAMILIAR 3 yo me vine para acá con CONOCIDO 16 al festival de teatro de Cádiz
en el 89
ENT 1: O sea, ¿te dedicaste en ------- definitivamente a todo el tema cultural?
TEST: Sí, a la cosa más cultural todo pero a seguir como muy pendiente de espacios, a ir a
crear cineclubes a --------------- no sé qué y cuando y vine todo mi embarazo, todo el
embarazo de FAMILIAR 3 fue en -------, ¿no?, porque viene con CONOCIDO 16 como lo que
traía era como él el positivo de mi examen no al mes y medio nos venimos para el festival de
------ que nos habían invitado a mí como médica, porque el festival de --------- es
hermano del festival de teatro de ----------, entonces a mí me habían llegado
una invitación como médica y a CONOCIDO 16 que presentara su monólogo. Yo vine para
acá y al mes yo le dije a CONOCIDO 16 yo me quedo por aquí, yo me quedo por aquí
porque quién sabe cuándo pueda volver, no eso saltar el charco cuando yo nunca en mi vida
pensé saltar el Charco, eso fue en el 89 no entonces, CONOCIDO 16 se regresó y yo me quedé
trabajando en -------, viviendo en una casa de unos chicos de --------- también y trabaje así
haciendo de todo en una época muy tenaz. En la época pues de como de un pico o del final
del pico de la heroína, en una época muy dura de verdad, de las noticias de que se encontró
por un portal alguien muerto por una Sobredosis, yo vivía como por ------------ y era ir por
---------------- y encontrar las jeringuillas en el piso como si fueran colillas
ENT 2: entonces, ¿te quedaste un tiempo?
TEST: me quedé sola todo el embarazo de FAMILIAR 3, cuando FAMILIAR 3 ya iba a nacer,
cuando yo tenía como 8 meses y medio de embarazo, no, a mí me dio un ataque de pánico y
yo dije yo dije pues no ataque físico sino de verdad, no había todas las cosas de salud y ¿yo
qué hago aquí? y yo voy a criar una muchachita o un muchachito porque no había ecografía
tampoco, sola no, no, no a mí me importa muy poquito la nacionalidad ¿Cómo va a
estar sin tu familia? Y no, además como al tiempo que cuido a un bebé ¿Cómo yo
voy a y tal? y yo me pagué mi pasaje nuevo y me fui, pero llegué a --------- a
trabajar, mira más cosas locas, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
ENT 2: Ay no
TEST: fui a administradora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y ellos son los padrinos de
FAMILIAR 3: CONOCIDO 19 y CONOCIDA 20.
ENT 1: Ay
ENT 2: ya entiendo cómo se conecta todo
TEST: son los padrinos de FAMILIAR 3, ah dime
ENT 1: en -----------

TEST: en -------------ENT 1: sede --------------TEST: porque es que es muy loco, cuando yo, CONOCIDO 16 fue el abogado de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 CONOCIDO 16 era el abogado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y
CONOCIDO 16 era por ejemplo el abogado de las películas de CONOCIDO 21.
ENT 1: aja
TEST: CONOCIDO 16 era ese tipo de abogado entonces CONOCIDO 16 estábamos en ------antes de que CONOCIDO 16 se regresaba y CONOCIDO 19 y CONOCIDA 20 pasaron por ------a una cosa muy loca: a ir hasta --------- a acompañar a la selección Colombia.
ENT 2: ah si
TEST: para la clasificación al mundial de Italia.
ENT 1: Ay no
TEST: que hubo un repechaje o no sé qué y Colombia clasifico por ganarle a -------, entonces
yo conocí a CONOCIDO 19 y CONOCIDA 20, y CONOCIDA 20 y yo quedamos prendadas, locas
de amor y CONOCIDA 20 me dijo “usted tiene que trabajar conmigo alguna vez, yo no
sé en qué, pero usted y yo vamos a trabajar juntos”. Entonces yo volví a Colombia y llegué en
un día muy tenso a ----------.
ENT 2: llegaste en qué
TEST:
llegué en un día muy duro porque además había sido también mi amigo del colegio,
llegué a ---------- el día del entierro de CONOCIDO 22, y CONOCIDO 22 había sido mi
compañero de rumba y mi compañero en la universidad y todo, todas esas personas como
de ese ---------- están muertos todas, CONOCIDO 22, mucha, mucha gente, ¿no?, sí CONOCIDO
23, que fue… todos ellos que fueron alcalde de ---------. Mira tú porque viajaron a vivir en el
Urabá antioqueño y CONOCIDO 22 fue alcalde de --------- antes de ser… pero llegué como
muy simbólicamente el día del entierro y a los y me fui a vivir llegué salude a mi
familia y me fui a vivir a --------- a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 a la sede ------, viví en
el teatro y ahí, pues, y FAMILIAR 3 nació ahí. Y fue una época muy tenaz porque fue la
época de todos los bombazos de Medellín y toda la época después de Pablo
ofreciendo plata por los, por cada policía muerto y era el pánico salir. Yo salí
a la calle con FAMILIAR 3 a llevarla al pediatra y yo sentía que yo salía como una
condenada a muerte que volvía con una sobreviviente.
Era muy tenaz una --------- muy tensa y muy dedicada. ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 fue
también un espacio de mucho diálogo de ofrecer su teatro para que hubiera diálogos a la
pastoral social de nuevo, para que hubiera para que allá se pudiera dialogar, una cosa muy
loca, muy loca porque yo siento que al mismo tiempo también es una ---------, yo creo
que a mí la película que más me gusta de CONOCIDO 21 es ---------------, porque siento que
sumas y restas es la que muestra una --------- más real, Como fue permeada por el
narcotráfico totalmente, totalmente. Entonces, por ejemplo, a mí como administradora, a mí
me llamaban como administradora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 es que le vamos a
contratar una función por 14 millones de pesos, que eso era pues… si ahora es plata,

imagínate hace 30 años cuánto era eso. “Les vamos a contratar porque hay una fiesta de
tales personas no sé qué”. Y yo “¡no, lo sentimos!”. Y CONOCIDA 20 me decía “¡de verdad
vamos a decir que no! ¡es que la siguiente vez nos obligan hacer esa obra
poniéndole una bomba en la puerta!”, ¿no? Toda la gente del arte en Medellín y
todo lo todos los arquitectos ¡no yo no le voy a diseñar esa casa!, CONOCIDA 20 tiene un
hermano arquitecto entonces, contratado para hacernos esta casa “¡No, es que yo no quiero
trabajar con esas personas!”. “¡ah no! ¡aquí le tenemos las fotos de sus niños, le tenemos las
fotos de tales, le tenemos ta…!”. Ese es una memoria muy tensa de Colombia, ese es una cosa
muy miedosa de Colombia
ENT 2: fueron obligados
TEST: sí, sí, sí
ENT 2: y bueno y cuánto
TEST:
entonces yo viví ahí hasta 96, trabajando en más cosas, trabajé en ORGANIZACIÓN SOCIAL
8, me retiré de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 porque verdad que, que, me agotaba mucho. Por
más que los quisiera tanto y además porque esa fue una época en que fue muy duro porque
CONOCIDO 19 entró a un programa de desintoxicación.
ENT 1: uh si
TEST:
Como administradora, que era la que firmaba los cheques, yo afirmaba cheques en
esa época, cheques diarios de 250 mil pesos de bazuco, ¿no? Entonces es como “yo
no quiero estar en esto”, entonces entré a trabajar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, a hacer
talleres en los coles, lo que me ha gustado siempre como más en educación para la paz, en
otras cosas y en eso trabajé hasta que mi papá se puso muy malito y me fui a vivir a
ENT 1: ----------TEST:
---------------, me fui a vivir a ----------, bueno entonces tan bien muy difícil, porque
es ese cuento de que ¿Cómo me van a pagar?, no entonces mi papá se murió en el
2000 y yo estaba trabajando en -------- en la reconstrucción del Eje Cafetero,
que fui a trabajar allá porque yo quería y fue yo creo que de las mejores
experiencias de mi vida donde conocido a unos seres muy bellos que ENT 2 también
conoce
ENT 2: uju
TEST:
y que son como una parte muy importante de su familia y somos también familia. A partir
de eso vivíamos en la misma casa, conocí, por ejemplo, a toda la gente del Eme [INC: M19]
desmovilizada que tiene ahora una ------------- que se llama -----------, que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, que sigue existiendo en muchas partes
ENT 1: pero ¿los conociste en este proceso de la reconstrucción?
TEST:
Sí, en el Eje Cafetero, porque obviamente yo nunca conocí a nadie cuando antes, ¿no?, y
después me dijeron ¡ah yo sí sé quién es usted! porque usted era de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 y usted también, ¿no?, pues claro pero fue una época muy muy linda con una gente muy

bonita y muy entregada y trabajar y yo trabajaba como la parte social de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, que era haciendo la organización de los barrios, la reconstrucción del eje
Cafetero, que fue como una cosa que ellos siento que tampoco se ha dimensionado en
Colombia y en él eje y ahí fue cuando conocí a CONOCIDA 24, a la --------- que era que era la
directora de la parte social de la reconstrucción del eje Cafetero que lo llevaba un fondo
especial que creó la presidencia que se llamaba Forec, fondo de reconstrucción del eje
Cafetero y entonces CONOCIDA 24, que tiene un trabajo tan tenaz desde su visión de la
cultura, de siempre ha sido una mujer entregada a la cultura como un hecho de dignificación
de la vida de la gente
ENT 1: si
TEST:
No, eso es su… la cultura tiene que ser algo que llegue para todos y tiene que
ser algo que nos identifique, y al identificarnos avanzamos. En eso yo la amo
profundamente, pues en eso por eso siento que su presencia ha sido tan bonita aquí
en la comisión y fue un trabajo fantástico y yo pasé muy rico ahí
ENT 1: ¿Cuántos años estuviste?
TEST: yo pasé ahí, estuve como hasta 94, hasta 2004. Digo que nos devolvemos si el
terremoto fue el 99 no, entonces pues ya vivía en ---------- y me vinculé a una ONG
pequeñita, ya casi estamos terminando, y eso espero. Me vincule a una ONG que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 le ofreció a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 que, si quería coordinar la campaña contra miras en el eje
Cafetero, yo llegué a ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 a llevar, es una organización que trabaja
fundamentalmente educación ciudadana para niños y niñas, pero yo llegué a coordinar con
un grupo; pues un grupo que era yo, como siempre jajaja
ENT 1: jajaja
TEST: el eje de trabajo de Derechos Humanos y de equidad de género
ENT 2: ¿y así coordinó bien ese grupo? o ese grupo poco jajaja
TEST:
a veces no nos poníamos de acuerdo, jajaja a veces no nos ponían ni poquito
ENT 2: a veces
TEST:
sí a veces y el tema, si a veces nos peleamos mucho si llegamos tarde
ENT 2: o se rendían
TEST:
entonces la época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 es otra época, entrar al tema como
de verdad de frente del conflicto armado y en un departamento como Caldas, que
durante años negó la existencia del conflicto armado. Entonces ya el solo hecho
de ser alguien que forme parte dizque de un comité de Derechos Humanos, que ahí
no éramos sino sindicalistas y yo, pues son esos de izquierdas que no dejan
avanzar al país, ¿no?, y que el discurso de derechos humanos, en Caldas, al
Oriente de Caldas que es lo que limita que es por un lado ----------, donde yo
pues crecí tanto, ---------, donde se creó el paramilitarismo y -------, qué ------- es el segundo
municipio más grande de Colombia después de -----------------------.

------- es enorme y Caldas uno lo ven en el mapa así de chiquitito pero Caldas
tienen, se han robado 450 mil veces todas las carreteras de Caldas, entonces en Caldas hay
regiones donde la gente se demora 24 horas en llegar a ----------, pues, a lomo de culebra,
¿no? porque es lo más quebrado y todo entonces pues para mí fue cómo ¿Cuál era el
objetivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11? que además se hacía con dinero Catalán, no
éramos ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, era la contraparte del movimiento de la Pao [INC: Plan
de Acción Oportuna (PAO)] que ya se acabó y trabajamos con dinero con la agencia catalana,
¿no?, y pues con otros proyectos de cooperación, pero ese era el fundamental. Entonces
tenía pues varios propósitos, pero uno era coordinar la atención a víctimas civiles, hacer
que las víctimas civiles pudieran reclamar hasta ante el estado su atención que incluía todo,
hasta la consecución de las prótesis, no y por otro lado ya en la parte política que los
municipios se comprometieran a crear comités municipales de
trabajo contra las minas antipersonales, y esa parte era la más dura de todas
porque llegaron municipio a decirle “¡alcalde ha habido tres víctimas de minas
aquí, aquí, aquí!” y es decir “doctora ¿Por qué usted viene a hablar mal de
municipio?”, no porque visibilizar eso no es tomemos medidas, Hagamos una
campaña de prevención, hagamos educación
ENT 2: ¿Cómo si estuviera criticando?
TEST:
“¡Estamos tratando de recuperar el turismo rural y usted viene a decir que aquí hay minas!
¿Qué está diciendo doctora?”. No, persona no grata en ninguna parte,
de ir a unas partes donde… y de ahí entonces empezó el “¿Por qué llegué aquí?” No,
porque por ejemplo uno que fue muy, que me presionó mucho, fue haber ido a un
municipio, una vereda, no a una vereda no a un corregimiento, ¿te sabes bien
ENT 1 [DUD] lo del ordenamiento territorial de Colombia, no? Que corregimiento es más
chiquito que un municipio, que un municipio está formado por corregimiento y el
corregimiento por veredas, entonces a un corregimiento esa era la zona del Frente 21 de las
FARC, qué que comandaba la comandante RANGO FARC 1, que después RANGO FARC 1
cuando se desmovilizó Uribe en un acto de una vileza infinita la nombró dizque mensajera
de la paz
ENT 1: mensajera de paz
TEST:
vocera de paz, no
ENT 2: ¿y ahora…?
TEST:
de una demagogia infinita. Y efectivamente, pues hay muchas leyendas alrededor de
RANGO FARC 1 como una persona muy sanguinaria y muy terrible, pero sí he conocido
víctimas familiares de los policías a los que le cortaban las cabezas y jugaban
fútbol con las cabezas en esas zonas, ¿no?, que esa era una forma como de… el sello
de RANGO FARC 1 era de cortarle la cabeza a la gente y dejarla en una estaca o
dejarla o jugar fútbol con ella y no sé qué, entonces
ENT 2: quitar sus uniformes para uniformar a sus batallones, ¿no?
TEST:

exacto, en ----------- qué es un corregimiento de -------------, yo llegué los
talleres los hacíamos en general en las escuelas se ponían era para convocar a
la comunidad. Aprendí cantidades porque tú diseña los proyectos en el aprender
Acción sin Daño y todo eso súper importante. Yo diseñaba que presentaba
proyectos a la gobernación de Caldas, no para ejecutar en 3 meses y realmente
se demoraban nueve, ¿no? porque entonces yo ponía talleres los jueves y los
sábados y yo decía “y los jueves a dónde va a ir a hacerlos, si no aquí no baja la gente sino
los sábados a hacer mercado”, entonces como de mucho respeto a aprender porque allá
también lo hacemos, diseñar sin tomar en cuenta la comunidad y quién es la comunidad y
todo, entonces yo creo que fue de las épocas más duras y más bonitas de mi vida. La
quiero mucho, mis hijos se despedían de mí diciendo “¡mami no me importa tanto,
pues, que te vayas pues toda una semana, sino que vuelvas!”. No jaja ¡mami vete,
pero vuelve!
ENT 1: O sea, la conciencia que estabas haciendo un trabajo
TEST:
y que estaba en unos sitio muy tenaces y no, por ejemplo, yo llegaba a partes y
me decían ¡doctora guárdese porque ya no la podemos cuidar más!, ¿no?, a las 6 a 5
de la tarde yo ya estaba metida en un hotel, pues hotel de un corregimiento de
una vereda así viendo televisión o cualquier cosa, porque tampoco hay internet,
porque para llamar por celulares hay que hacerse debajo de aquel palo de mango porque
es la única parte donde se coge señal, ¿no?, y no había dinero sino para ir en
transporte público, ¿no? y entonces “¿Cuándo sale el bus?”. “¡cuando se llene!” no,
luego llegar aquí a que las cosas salían a las 13:18 jajaja
ENT 2: jaja
TEST:
fueron los peores
ENT 2: todavía no se asimila
TEST:
“Fue de los peores choques de mi vida ¿Cuándo sale el bus de escalera?” “¡deja hay
la bolsita que le avisamos cuando ya vamos a salir!”
ENT 1: la chiva
TEST:
si para mí es haber conocido ese Caldas es de un amor infinito, ¿no?, entonces
pues uno de los casos por los que siento que estoy aquí es porque, porque, en
----------, como decía, los talleres los hacíamos en la escuela, pero además era
para que venga la Defensa Civil, los bomberos, no sé qué, no sé qué, no sé qué,
y entonces pero entran sin armas, entonces para los soldados, pa’ el comandante
era la falta de respeto más horrible que yo le dijera que tenían que dejar las
armas afuera. “¡preferimos no entrar!”, y yo “pues lo siento pero este es un
espacio sin armas”. Entonces ahí, la doctora tiene vínculos con los grupos
armados porque nos quiere dejar sin armas para que pueda ver y había. Y en esa
escuela habían encontrado minas, en el patio, en el patio de la escuela, ¿no es
cierto?, en el patio de la escuela habían encontrado una cosa miedosísima, que

era como una guadua larguísima rellena de explosivo, que además es un explosivo
que hacen utilizando la urea, que también la usan como abono. Entonces son zonas
en donde se controla la venta de los abonos porque son explosivos que se pueden
hacer en la cocina de una casa, ¿no?, entonces obviamente para el Ejército era muy
importante doctora denuncie cómo están invadiendo los espacios de los niños y
las niñas, “¡es que las FARC son asesinas!, ¿no cierto?, y mire lo que están
haciendo y es cuando uno descubre que es que los soldados acampan en la escuela,
y juegan fútbol en el patio de la escuela, y yo :¡pero es que los primeros que
están violando el derecho internacional humanitario y que están convirtiendo
los espacios de la comunidad en objetivos militares son ustedes!”. Entonces ya
ahí nadie me bajó del título de simpatizantes de los grupos armados, ¿no?, pues
porque yo estaba equiparando a los Héroes de la patria y a los asesinos de las FARC.
Que entonces en dónde iban a jugar los muchachos, y le dije yo “¡no sé! pero
en el patio de la escuela y si duerme en la escuela son ustedes lo que están…”, ¿no?,
y sacarles de aquí que son los espacios protegidos que tienen estar exento de presencia
militar de cualquier tipo son las iglesias, las escuelas, los hospitales. Eso es imposible de
entender, ¿no es cierto?, para ellos. Afortunadamente mi apoyo, por eso también lo quiero
tanto, no sólo como mi familia sino porque creo que cumplía una labor impresionante, fue
mi cuñado como -------------------, porque además él es profesor de la cátedra de
Derechos Humanos. Pues es un ser de verdad, ser hermoso, no más la palabra yo
leo que la palabra más fea que existe es cuñado, que se debería decir como en
inglés, como en francés, que en francés es el beau-frere, el bello hermano, yo
creo que él es mi bello hermano, que, que, va a ser mi cuñado, y siento que fue
un ser muy importante en todo esta parte de denuncia, pues incansable, y yo me sentía
muy respaldada por eso
ENT 1: ¿tú tenías que hacer denuncias también?
TEST:
¡sí claro! porque además yo formaba parte del comité departamental de lucha
contra minas, entonces yo me sentaba, era la única mujer, no y era la única
civil prácticamente, pues claro estaba el gobernador o los secretarios de
despacho de gobierno, de no sé qué, pero Ejército, Policía, Bomberos, Defensa
Civil y decirles “¡los primeros que ponen en riesgo la población son ustedes!”, ¿no?,
“cuando ustedes se sientan armados en un bar de una vereda, en ese barcito a
tomar cerveza armados y uniformados lo que están haciendo es poniendo en riesgo
a toda la población”. Yo era, pues, el ser peor de la vida, lo peor de la vida, porque además sí
creo que hemos avanzado muchísimo en el conocimiento de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, pero a eso el discurso de los Derechos Humanos es algo que
hemos aprendido relativamente desde hace muy poquito, a usarlo con prestancia, porque
además pues si tanto tiempo, el como diría yo el que manejó la opinión pública con respecto
a los derechos humanos en Colombia fue CONOCIDO 25.

ENT 1: ya
TEST:
Sí, no, era el que decía “¡desde los
humanos esos son unos asesinos!”. Chiquito, por favor, por qué no te calles, ¿no? Y
entonces y para mí ese pues ya desde hay ya había una cosa muy tenaz, llamadas
diarias de la policía a decirme que, que si me había comunicado con RANGO FARC 1 o
no, ¿Qué Jefe guerrillero se había comunicado conmigo?, y yo le dije yo “¡a mí me
llama RANGO FARC 1 y me tienen que recoger con cucharita del suelo ¡y yo acaso yo
valiente!, yo no quiero hablar con nadie, ¡yo no quiero hablar ni con RANGO AUC 1,
ni quiero hablar con RANGO FARC 1, ni quiero hablar con nadie! No, no, no, yo voy a
trabajar es con la comunidad, no otro. Otra también es que por eso le caí gordos a todos,
descubrir allá, por eso amo tan profundamente, me hizo llorar muchísimo una ¿Cómo se
llama? un testimonio que hubo hace poco de organizaciones de familiares del oriente de
Caldas, es que eso hace 10 años era impensable, denunciando la desaparición y una
organización en ----------, en ---------, en -------, en ---------, cuando si la gente no existía el
conflicto armado, para los ojos de Manizales sigue sin existir, a todas esa zona Manizales
le ha dicho ¡el lejano Oriente!, ósea que saben más que ocurre pues en Arabia,
no saben mal las capitales de allá que lo que pasa lejano Oriente, ¿no? Entonces
para mí ha sido muy emocionante ver que eso existe, y entonces la segunda que
fue muy complicada fue decir que era muy difícil encontrar las fosas de las
personas desaparecidas, porque los paramilitares las cuidan con minas antipersonal
ENT 2: ¿pero decirlas era?
TEST:
decirlas públicamente en esas mesas del comité
ENT 2: pero ¿era una función tuya también?
TEST:
Era una función mía, pues, o yo me la asumí como una función mía jaja, ¿no?, porque
es que eso pasaba, entonces la gente que iba y me decía ¡doctora yo vengo a decirle,
pero usted me jura que no va a decir quién le dijo! Pues yo “¡claro que voy!”,
pero si quiero llegar entonces ahora era yo la que hablaba, y que por ejemplo
que la construcción de la Represa -------------- en Caldas, fue desde, desde los
dineros de la, desde los dineros de la empresa se financió la vigilancia hecha
por los paramilitares y esos eran toda la clase dirigente de Caldas diciendo “¡esta
mujer qué está diciendo!, nos está vinculando -pues como les han dicho siempre
a la clase dirigente de Caldas les han dicho los azucenos, entonces están
vinculando a los azucenos- con el paramilitarismo”, “¿está quién es? Siquiera para
decir eso”, ¿no?, entonces ya Ejército nada, tal nada y el último caso que ya fue
cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 dijo “¡a usted hay que sacarla de aquí! ¡se tiene
que ir de aquí!”, al tiempo había llamadas, los ofrecimientos desde, desde la
policía, ¿no?, era pues que tuviera vigilancia y yo le decía ¡pero es que somos
una entidad así de grande, que trabaja con niñas y niños, y que trabajamos
desde los principios de la no violencia y qué hacemos con un policía en la
entrada!, ¿no?, entonces “¡bajo su riesgo doctora!”, ¿no?, muy, ¿sí?, como que te sientes no

hay como una amenaza directa, pero sí cuando ya a mí me llegaron las fotos de
mi hija desde que salía de la casa hasta que iba al colegio, que me la mandaron
por internet no y ¿sabemos dónde vive usted? y entonces yo pues todo no se va
volviendo muy maluco y con las FARC todo fue también el último caso fue el de
un chico víctima de minas en -------, que hubo desplazamiento muy grande a la
cabecera municipal de ------- y la gente estaba retomando a las veredas y este
chico entrando a su finca, por debajo de un alambrada, tuvo un accidente con minas y
perdió las dos manos y quedó ciego. Entonces CONOCIDO 26 era como mi…
entonces fuera de eso el DAS lo investigó y lo le dictaron orden de captura a
la víctima y yo porque, porque la teoría del ejército es que toda víctima de
minas que se hieren en las manos y en la cara es porque está colocando la mina,
entonces…
ENT 2: y todos los militares que están amputados manos, pies, ciegos…
TEST:
es porque están seguramente están moviendo las minas pa’ cambiar, porque eso si
lo hace el ejército, no lo hacía
ENT 2: sí, sí, sí lo hacen de hecho
TEST:
cambiar de sitio pues las FARC o el grupo que sea deja tienen un mapa, más o
menos dónde las puso, la manera se supone que el Ejército colombiano no coloca
minas que ya están cerradas las fábricas desde que se firmó el tratado de Ottawa,
que Colombia como firma todo, lo que tiene [es] lapicero, pues, presto para firmar
todo, para cumplir después no, pero para firmar aparecemos como lo más recio.
El Ejército no coloca mina, pero el ejército le cambió de puesto, ¿no?, el
Ejército les cambia de lugar, El ejercito “aquí hay un camino por la orilla, la
orilla de un camino minado”, y ellos los colocan dentro del camino -por ejemplo, ¿no?
Es muy tenso, nosotros no atendíamos sino a población civil, entonces el caso
de CONOCIDO 26 se volvió un caso para mí muy importante cuando eso se estaba ya se
había creado el sistema penal acusatorio que Caldas fue como de los primeros
que lo colocó, que es muy… pues, que agiliza mucho pero también es muy duro,
porque se dictan cargo desde el primer momento no, entonces pues CONOCIDO 26 tenía
derecho a un defensor Público de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, entonces yo fui a
hablar con el abogado con este defensor y le dije “doctor, tal”. La defensa dijo “¡ay
sí estoy muy interesado porque yo sí detesto a los guerrilleros!”, ay y dijo “yo
¡hay hueputa! ¡este me va a meter cuánto es que!”, y nos tocó con el fiscal más
duro de todos en lucha antiterroristas, y yo ¡me le van a meter 20 años pues a
CONOCIDO 26! Yo le había conseguido un lazarillo en la cárcel, pues porque alguien
que lo acompañara sin manos y ciego, ¿no?, alguien que lo acompañara en la cárcel
todas las cosas y mi cuñado así me decía “¡te estás boletiando mucho! ¡te estás
implicando demasiado!”, y yo “¿yo qué hago?”. Entonces fue la primera vez y la
única que ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 se salió de su esfera de atención en salud
para conseguir alguien que hiciera atención jurídica, y eso que fue la… el
consultorio jurídico de una universidad, como una práctica, ¿no?, fue, pero

obviamente se le metieron con todas y la rabia fundamental fue que CONOCIDO 26
salió libre. CONOCIDO 26 salió libre que fue porque se demostraron muchas cosas.
Ahí lo hicieron muy bien un amigo muy lindo e hizo esa defensa y fuera de eso,
después lo acompañaron para que colocar a una demanda contra el estado, entonces
ahí sí ya no más TEST, ahí sí llegaron los sufragios todo y, ¿no?, el sufragio que se la
entregaron a FAMILIAR 3, llévele está su mamá, entonces uno lo abre ti, ti, ti, la señora TEST
ha muerto, ¿no?, entonces todo el mundo, FAMILIAR 2 ya no vivía, FAMILIAR 2 estudió
además, ese sí que son más gatos, FAMILIAR 2 estudió cine en -----.
ENT 2: cine
TEST:
Allá no van sino los comunistas jaja pues, mejor dicho, y FAMILIAR 3 afortunadamente
ese año terminaba bachillerato y se fue a vivir con su papá a ---------, pasó a
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 a estudiar biología y se fue para ---------, entonces
yo ya pude y ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 entonces me presentó como candidata para
venir como becaria de ----------.
ENT 2: ah ¿así fue cómo llegaste?
TEST:
Claro porque yo no vine como refugiada, ni como nada, sino vine como becaria de
-----------, que realmente no era ni siguiera un programa humanitario, ni nada de
eso, pero muchas de las que vinimos si veníamos como para un enfriamiento, eso
que llamamos para enfriar el parche veníamos enfriar el parche un poco
ENT 2: esto que en esa época de lo hacía ----------, --------, ¿no?, así como
TEST:
--------- y ------ENT 3: no sale una beca para estudiar, pero
era realmente eso para salir
ENT 2: para salir
TEST:
y para hacer incidencia de tu…
ENT 2: claro incidencia, claro
TEST:
y era para hacer incidencia de tu organización en Europa y todo, ¿no?, entonces era
muy importante
ENT 2: ¿en qué año?
TEST: yo vine en el 2008
ENT 2: ¿más o menos sabes qué mes?
TEST:
en -----------ENT 2: en ----------TEST: llega el --- de ------ del 2008.
ENT 2: llegaste para las jornadas, llegué para las jornadas
TEST: llegué para las jornadas en las que vino en las que vino CONOCIDA 27, la del

feminismo, las mujeres ese año jaja
ENT 3: ¡qué fuerte! Claro
TEST:
Claro, que vine a las jornadas que fueron sobre mujeres y conflicto armado,
llegué preciso para eso
ENT 2: uh claro
TEST:
Claro, entonces si yo venía a quedarme aquí un año y a regresarme, por eso es
que ha sido también tan duro sobre todo para FAMILIAR 3, y en la mitad de eso que por
todas las otras cosas anteriores no hay denuncia ni nada
ENT 2: ya
TEST:
por estos casos de chuzadas y todo si hay denuncias ante la fiscalía
ENT 2: ah okey
TEST:
No, yo sí tengo y tengo, pues, los datos y todo de las denuncias ante la Fiscalía,
son fundamentalmente por las amenazas cuando ya estaba aquí, que seguía
apareciendo en listas de las Águilas negras, que aparecí en muchas listas de
las águilas negras, en panfletos de las Águilas negras, tal por cual que se
hacen pasar por defensora derechos humanos para sacar a los guerrilleros de la
cárcel
ENT 3: O sea lo de CONOCIDO 26 te costó
TEST:
lo de CONOCIDO 26 fue tenaz, lo de CONOCIDO 26 fue tenaz, y eso que eso que mis
compañeros eran muy lindos, sufrían mucho. El día del juicio de CONOCIDO 26 me
encerraron el baño, porque el primer día cuando le hicieron formulación de cargos cuando
lo tuvieron, que lo mandaron para cárcel, que lo que le estaba pidiendo era que
hubiera casa por cárcel y lo mandaron para cárcel, ¡pero juez usted qué está
haciendo! ¡fuera de aquí por desacato!, entonces a mí me encerraban mis
compañeros para que yo no saliera a la calle, para que no diera declaraciones, ¡cállate!
Eso es muy loco
ENT 2: Bueno entonces
TEST:
estando aquí se puso muy teso, admiro mucho y quiero mucho a la gente de visión
y gestión que fueron mis compañeros, son mis compañeros, pues con la
coordinación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 porque hostigaron muchísimo por mí y
allá siguieron llegando sufragios y todo y yo estaba aquí de becaria al mismo
tiempo que estaba CONOCIDA 28 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 y CONOCIDO 29 también
tenía una situación de seguridad complicada en Colombia. Y en ese momento el gobierno
----------- nos ofreció como una un soporte político más que económico, ¿no?, se acabó la
beca y se acabó la beca, pero si fueron CONOCIDO 30 fue muy importante, CONOCIDO 30
que sentí mucho que esa oficina se acabara, que lo primero que paso fue que se acabara la
oficina de [Paz y Derechos Humanos], ¿no?, pero CONOCIDO 30 fue muy importante y

bueno, entonces yo fui solicitante de asilo, dos años, ¿no? Cuando eso la embajada de
Colombia nos ofreció tanto a CONOCIDO 29 como a mí que volviéramos, que nos iban a dar
medidas de seguridad, que nos garantizaban teníamos garantías para regresar y yo ¡cuente
pues que nos ofrece!, carro blindado no, guardaespaldas, un Avantel, ¿no?, y después y esto
tiene este costo para usted, no porque, porque tú tienes que pagar la gasolina del carro, tú
tienes que pagar las horas extras del guardaespaldas
ENT 2: y pagar Avantel
TEST:
y pagar el Avantel y pagar la comida y pagar a donde vayas, y dije yo ¡pero si yo
ando en busetas! de ahí en mi familia venía el dicho que ¡más ordinario que en
buseta con guardaespaldas! Jajaja
ENT 3: jaja
ENT 2: jaja
TEST:
Sí, claro, entonces le dije ¡yo no!, y mis hijos vinieron como en ------- del 2009
y tomamos la decisión juntos y de ahí hay una frase de mi hijo que, que también
yo creo que es heredero de mi papá, cuando mi papá me dijo que cuando salíamos
de la cárcel “¡nada de esto ha pasado!”. Mi hijo dijo “¡es que yo prefiero una
mamá viva que una mamá muerta!”, y entonces nunca más se volvió a hablar del tema,
¿no?, se da por sentado que…
ENT 2: Que está viva
TEST:
Que está viva y que ahí es donde tiene que estar y que a nosotros no nos ha
dolido nada porque pues porque eso era lo que había que hacer. A los 2 años de
estar como solicitante de asilo yo me mamé mucho, porque es que eso no iba para
ningún parte
ENT 2: ¿Cómo así? ¿estuviste como solicitante, pero no te llegaron a dar las medidas?
TEST: me dieron por el programa de por la intermediación que se hizo por la
oficina de [Paz y Derechos Humanos], yo estaba en un programa de protección pero de
los mozos de cuadra aquí; no es cierto yo tenía vigilancia de los mozos de cuadra
porque al mismo tiempo no sé si se acuerdan que en ese tiempo detuvieron a unos
paramilitares que estaban en ---------. Había una célula paramilitar que estuvo
en --------- y a mí me llegó una carta de ese grupo estando aquí, entonces mis medidas de
vigilancia -más que de seguridad de vigilancia- de los mozos fue porque a mí me siguieron
amenazando estando ya en --------------.
ENT 2: en el 2009
TEST:
en el 2009 y eso fue a ------- del 2010, esas amenazas, pero eso fue todo por
intermediación de ----------- y de la oficina de [Paz y Derechos Humanos], ¿no?, y entonces
después sinceramente he estado con régimen común porque sentía que eso no
avanzaba y que eso no iba para ninguna parte, Aunque de todas maneras estuve pues
siete años sin ir a Colombia, ¿no?

ENT 2: O sea que
TEST:
Y para mi familia yo sé, pues, yo sé que es porque una parte muy grande tengo
como una vida, hay varias cosas que me hacen como estar aquí que sinceramente
me parece que Colombia es un país muy irrespetuosa con las mujeres que vamos
creciendo, y yo quiero ser viejita aquí y no viejita en Colombia. Porque aquí
tengo y porque aquí he sentido, en Colombia ya cuando vine aquí hace 12 años yo
era alguien que le estaba quitando el trabajo alguien más joven. Hubo mucha
gente dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 que “¿Cómo así que usted se va a
estudiar? ¿usted le está quitando el cupo alguien más joven? ¿usted en vez de
estudiar debería estar ya para enseñar?” y yo, “es que como creo que el conocimiento
es un flujo, uno a veces está enseñando, si es que eso ha existido y otras veces está
aprendiendo”, pues no tengo eso claro pero en Colombia yo ya era alguien que me debería
estar jubilando y le debería... y le estoy quitando el puesto a alguien más
joven y eso... Y en cambio yo aquí me siento que me aprecian lo que yo hago, lo
que yo sé, algo que no me pasa allá, yo vine a eso por el movimiento de la PAO
y el movimiento de la PAO pues se terminó desafortunadamente, se disolvió pero
de ahí se creó unas chicas que estaban ahí crearon una organización que hoy
está cumpliendo 9 años que se llama [CONOCIDA 31] y trabajamos educación para la paz,
cultura de paz y trabajo con ellas hace 6 años y soy muy feliz ahí. Soy muy feliz ahí
porque nunca he sentido que me tenga que integrar con nadie, que son muy
queridas porque soy la cuota alguna cosa no, yo soy una más
ENT1:
bueno
TEST:
entonces pues ha funcionado y estoy muy dedicada a un tema que me interesa
mucho, que es visibilizar por lo que han pasado mis hijos, que de eso nadie
habla. No qué es lo que se llama el insilio el que no puede salir, yo sé que
mis hijos decidieron que ya eran de alguna manera adultos y decidieron no salir
o algo, pero... pero sí nos hemos… sí ha significado
ENT1:
pero en este caso es importante esto ¿Fue una decisión familiar que tú te
quedarás aquí y ellos?
TEST:
Sí, sí
ENT1:
vale esto quiere decir que también ellos bueno todo lograron
dimensionar también desde la distancia el riesgo....
TEST:
El riesgo sí, lo que nunca dimensionamos es lo que significaba la ausencia y la
separación en el día a día no para mí no habido nada peor que no estar cuando
mis hijos me necesitan, ¿no?, a FAMILIAR 3 como a los dos años de estar yo aquí en
una.... cuando entró el Ejército a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 le fracturaron

una mano de un bolillazo y para mí no estar allá cuando eso pasó fue como de lo
peor que me ha pasado en la vida. Y que afortunadamente fue la mano porque puso
la mano así porque iban era para la cara, ¿no? Porque... no sé, una cosa muy rara,
mi hija estaba haciendo una sentada pacífica al frente de la... de dónde
sacaría la niña con esas cosas... ¿no?, ya tenía...
ENT2: insólito
TEST:
yo no sé de dónde sacó insólito una niña rarísima estaba allá sentada
señora sentada haciendo una sentada al frente de la rectoría de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5
ENT2: Como no... o sea que es muy valiente porque sabiendo ella lo del sufragio lo
que te...
TEST:
Es que ella estaba
ENT2:
¿Lograste hablar de eso? No…
TEST:
Ella está, ella vive muy... muy indignada y tuvo una depresión muy fuerte de
saber que su mamá no iba a volver, porque es que yo volvía al año cuando se
acabará la beca y yo volvía no nos separamos, no hicimos un cierre. De hecho, al
año mi hermana fue y cerró mi casa y se llevó mis cosas están en cajas en la
casa de mi hermana, ¿no? Nunca he ido como un cierre, un cierre de verdad que
ella tan, sino que fue que quedó ahí una cosa abierta
ENT1:
Pero la vida de tu hija con su padre
ENT2:
Estaba viviendo con su padre
TEST:
También pasaron cosas porque su papá era un ser muy lindo pero como también
como a los 8 meses de estar FAMILIAR 3 viviendo con él, por una cosa muy rara porque
hay gente así. Tuvo una novia muy extraña, porque era como una señora
un poco gallina, así como lo más distinto a él, ¿no?, pues no era el referente sino
a sus novias a él y todo. Tenía una novia con la que se casó y la novia le dijo
"lo siento mucho pero con hija no" entonces FAMILIAR 3 desde ese momento
empezó a vivir en pisos compartidos como con otros estudiantes no sé qué y para
ella fue muy duro porque ella se había ido a --------- a vivir con su papá.
Entonces bueno
ENT1:
Oye y tus hijos eh...
TEST:
Volví para, pues, entre otras cosas, volví un año antes pero después volví para ser abuela y
yo fui la que recibí el parto de mi nieto
ENT1:
¡ay de verdad! tú lo recibiste

TEST:
por eso tenemos como una relación así porque fue parto en casa, porque mi hija
es doula [INC: Una doula es una persona, generalmente mujer, que
informa y acompaña en el proceso de la maternidad, no interponiéndose en los
actos médicos ni supliendo la función de las matronas o ginecólogos durante el
parto], es profesora de yoga no está más dedicada es doula, ahora está terminando
de formarse como partera
ENT2:
¡qué lindo!
TEST:
si, si, es muy linda la biología es muy importante, pero la jaló más quién sabe
de dónde sacó, unas cosas más raras, como que muchacha más rara. Entonces hay
un chico que tiene 5 años que obviamente viniendo del yoga pues ese también ha
sido un ejercicio de la comprensión porque se llama ----------.
ENT2: ¿Qué se llama cómo?
ENT1:
Él se llama
TEST: él se llama ---------, CONOCIDO 32
ENT: [RISAS] en serio
TEST: él se llama ----------------, entonces es más chiquito cómo te llamas niño -----, pero
ahora que ya es más grande se llama --------------.
ENT1: ¡ahh!
TEST:
hemos pasado por todo para podernos querer como somos
ENT1:
bueno
ENT2:
me encanta
TEST:
s, si, al comienzo fue como no pues mi hijo decía "no se puede llamar
--------------” una cosa, así como más cercano
ENT1:
no, pero esas son las cosas de Colombia, que la gente le pone los nombres que
les da la gana yo eso lo veo y también digo
TEST:
Mi hija y su pareja se separaron, y CONOCIDO 32 tiene una hermanita que se llama
CONOCIDA 33, que es como su papá, ¿sí?, que sigue enganchado al yoga. Mi hija es aparte
como de tanto enganche no la tiene porque tiene más intereses en la vida las mujeres
otras cosas, pero entonces tiene una hermanita que [Nombre de CONOCIDA 33] es como el
punto más elevado del alma a lo que el alma debería aspirar a ser ------- entonces aquí
también como ------ y ¿cómo se llama?
ENT2:
-------------/

ENT1:
qué buen ejemplo de millennials
TEST:
of course, of course [INC: por supuesto] esto es para todos los
gustos. Escoja, que aquí hay pa' todos los gustos
ENT2:
ustedes en su historia están reflejadas las 3 generaciones
TEST:
claro, claro y con...
ENT1:
es lo último en la tendencia o sea el trending topic [INC: tendencia, tema
de tendencia o tema del momento]
TEST:
claro y mi hijo es director de cine, ¿no es cierto?, y tiene ahora estudio cine en
----- y entonces su expresión ahora así que le dije yo “mi amor qué mal gusto
ahora todos los directores de cine están haciendo películas sobre sus mamás, es
la tendencia, el trending topic, son películas sobre la mamá, sobre la mamá”.
Entonces él tiene ya tiene ya un guion escrito que se llama _"un
hilo invisible"_ qué es la historia de la family [INC: familia], entonces lo
que nos falta es conseguir dinero pero ahí vamos y para mí venir aquí ha sido
muy emocionante yo me he sentido muy feliz aquí porque porque yo digo que mi
relación pues con ---------- y con --------- en general, pero con ---------- es
como con un novio bonito que te saca la mejor parte de ti, entonces para mí ha
sido eso. Hay muchas cosas y no me quiero meter en eso pero me ha dolido mucho
cómo ha cambiado en estos doce años las relaciones de la sociedad -----------, como
cosas que claro que son importantes han pasado a ser como su único discurso
cuando a mí lo que más me enamoró es que fueran un pueblo tan universal y tan
solidario con todo el mundo, y que ahora por estar pensando solamente como en
ellos eso lo han perdido. Siento que eso es algo cómo secundario, desafortunadamente, y
que hay mucha crispación y no soy capaz de opinar porque es demasiado complejo para mí
pues no.... no quiero como faltar al respeto, pero a veces siento como que se están
inventando y no es esa la palabra que quiero decir como un conflicto, como si se les hubiera
olvidado que significó vivir una guerra y qué significa qué otros países estén en guerra y
que la gente se mate entre ella, entonces eso me pone muy triste pero no lo
suficiente como para quererme ir entonces ahí estoy
ENT1:
pero entonces voz te imaginas un retorno a Colombia o es algo como
que...
TEST:
pues no sé, creo que sí, creo que sí pero como más adelante. Yo no sé como más
viejito todavía, no sé ya por mi hija al partir su papá le dejó un seguro de
vida y mi hija va a ser la primera propietaria de esta familia ¡por favor ya
compró la primera propiedad!, o sea que una mamá no determina tanto que los

papás no desean propietarios no quiere decir que los hijos no se consigan ellos
mismo mejores cosas, entonces FAMILIAR 3 tiene piso, está pagando su piso que va a
ser como muy duro pero qué emoción, y para ella parte del piso es que yo me vaya
a vivir con ella pero todavía no lo sé, en cambio FAMILIAR 2 dice "mami cómo
vas a volver" como... porque yo alguna vez dije “vuelvo cuando sea abuela”
entonces el tiempo FAMILIAR 3 dijo “mami estoy embarazada” y FAMILIAR 2 dijo "mami
entonces nos vas a hacer perder la oportunidad de decirle a nuestros hijos
vamos a visitar a la abuela que vive en ----------. no, nos hagas eso" nos
salva mucho el sentido del humor y que nos queremos mucho y que nos decimos
mucho todo lo que nos queremos y vivimos como muy colgados unos encima de los
otros pero no es lo mismo que estar juntos
ENT1:
Bueno, una última pregunta, y era habías dicho que tuviste conciencia de los
impactos físicos de las tensiones, de las violencias, de todo lo que sufriste
tuviste conciencia aquí como de ya todo un universo junto, ¿no?
TEST:
por lo menos por ejemplo de la parte de ese encarcelamiento de los años 80 de
los años 70 sí fue más 70 de verdad fue como eso que están diciendo allá me
pasó a mí fue muy impresionante, fue... necesité ayuda porque hice el curso....
AUDIO #2 CÓDIGO 126-VI-00049_(89367)
TEST: contenta de Salud Mental en situaciones de violencia política y catástrofe y ahí tuve
que necesitar ayuda psiquiátrica por primera vez para que.... Porque a mí lo que más me
hacía sufrir realmente por eso es como es escrito, y de ahí sale la peli [de] FAMILIAR 2, y
todo fue como contarles a mis hijos lo que me había pasado. Yo me sentía muy triste, no
avergonzada ni nada, sino que no los... que sabía que para ellos saber que su mamá había
sido violada, que había estado en la cárcel, que no sé, que era algo que los iba a poner muy
triste y que contarles eso era darles un dolor que yo no quería que tuvieran. Entonces fue
muy importante que me acompañara CONOCIDO 33, que fue... como tiene todo un
conocimiento de acompañamiento a víctimas y todo, y lo quiero mucho por eso. Esa parte
para mí era muy difícil de contar y la otra... entonces de ahí como sentir que mis
afectaciones eran mucho más antiguas que las que yo reconocía que eran como las de la
campañas contra minas, las del quehacer político, la de estar no... la de estar en espacios de
denuncia
ENT2: No se ha podido
TEST: Lo último era tapando lo anterior, entonces por eso ha sido como tan importante,
¿no? y como la comisión voy en la arqueología, pues de la prehistoria por allá
ENT1: no tú tienes todo muy elaborado y lo tienes todo muy súper trabajado
TEST: a bueno que bien, muchas gracias
ENT1: te puedes sentar a escribir
TEST: pues eso espero porque ahora lo que me espera sí es de verdad escribir sobre el
insilio yo quiero como que siento que esa es la manera y mis hijo están muy interesados
porque tampoco sean reconocidos como afectados ellos tampoco porque como que la

afectada es la mamá la que está lejos, nosotros estamos aquí súper bien y nos queremos
mucho y nos vemos siempre que podemos y no sé qué y pues resulta que no, no, no mami
nos has hecho mucha falta y ha sido muy duro que no estés entonces eso también está
siendo muy importante
ENT1: pero está muy importante que también el aporte de que, aunque es muy duro el
insilio también la vida te da la oportunidad como te la ha dado a ti de recuperar esos
momentos tan vitales. Que es duro la ausencia en esos momentos, pero tú has tenido unos
cierres o unas posibilidades de resarcir el tiempo o momentos muy importantes
TEST: claro y a mí por ejemplo me cuesta mucho cuando me invitan a espacios a hablar
como de mi experiencia de refugio, de asilo no sé qué.... porque me siento una privilegiada
comparada con una.... a ver llegado no más por la tabla como un colchón, como una red de
apoyo con algo tan importante y tan amoroso cómo es la tabla, ¿no?, haber llegado aquí, que
pues... y además con otra cosa, que siento que es muy importante, que es como construida
como sujeto de derechos es que cuando tú aquí llega gente que de verdad enfrentarse al
Estado ya es exigir un servicio, ya es como un acto impensable porque venimos de un país
donde somos los últimos de la fila, donde el estado... donde lo que uno hace es pedir favores,
¿no?, hay desde la secretaria primera, pues, “me puede hacer el favor me firma eso” y todo
lo que hacemos es pedir favores y no asumirnos como eso como sujetos de derechos
entonces a ver llegado ya aquí como medio construir ha sido muy importante
ENT1: una pregunta que me tiene por ejemplo personas como tú que han estado como en
estos espacios de líderes una vez se han ido del país no sienten que haya espacios dentro de
Colombia políticos que se hayan apropiado por ejemplo del trabajo tuyo de la reivindicación
tuya como de decir era nuestra, era parte de nuestra lucha, no se es una duda que yo
personalmente
TEST: a mí lo que pasa es que yo deje de existir desafortunadamente a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11 porque yo soy una mosca cojonera. pero ya me cansé también, porque yo como
cosa rara era de la junta directiva de la ORGANIZACIÓN, no sé qué, pero para
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 yo soy alguien que ni se nombra, pues ella... Además porque
efectivamente para como nos suele ocurrir a muchas _"somos las que viajamos al exterior y
aprovecharon pa' quedarse”, ¿no?, “le dieron una beca y aprovechó pa' quedarse"_
ENT1: en el exilio de oro
TEST: Sí, sí. Y _"no fue que saliera de aquí ni siquiera amenazada. Es que le dieron, pues, se
fue a pasear y allá fue y quién sabe que inventó y aprovechó para quedarse" _
ENT1: ¡Ah estos! Típico de “quién sabe qué… así era invento pa' quedarse por allá”
TEST: eso sería quien sabe que invento pa' quedarse, eso debería ser...
ENT1: eso es una duda que la tienen sobre todo sobre nosotras las mujeres y a los hombres
no se les pone tanto en duda
TEST: y es desafortunadamente porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por qué ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13 y eso tiene espacios de trabajo con organizaciones aquí, donde yo creo que... que
desafortunadamente hay mucho que trabajar también en las organizaciones de mujeres, por
ejemplo, la que yo conozco, porque desafortunadamente no somos capaces de crear unas
nuevas formas de relacionarnos y hay una parte muy tenaz en la que la reproducción de los
esquemas del poder que traemos se siguen aplicando aquí y eso a mí me desgasta

mucho. Yo he sido una más bien un poco solitaria, me he querido implicar pero me cuesta
porque yo sí siento que las mujeres tenemos que construir otra forma de relacionarnos o si
no pues es como el patriarcado vestido de falda. El patriarcado de falda porque todas son
decisiones verticales, son cosas que no me hacen sentir feliz entonces... y aquí me he sentido
muy feliz hoy con ustedes.
ENT1: Que bien que te haigas sentido
TEST: No. yo estoy impresionada. Ahora me iré a la casa a llorar un rato
ENT1: No, no tienes que llorar, porque además has hablado desde el orgullo de lo que ha
sido tu vida. Eso es muy bonito
TEST: Tan bonita. Qué bien
ENT1: ¿si o qué?
ENT2: si, si
ENT1: así que qué bueno así que bueno ahora vamos a comer el postre
TEST: y yo les pongo esta canción pa'...
AUDIO #3 CÓDIGO 126-VI-00049_(89368)
TEST: sumercé linda estoy bien, estoy bien, estoy ocupadita, tengo una semana un poco
loca pero con muchas ganas de verte el jueves. Ojalá hagamos que sea posible y
bien, pero si hay una cosa que es que son tantas cosas uno dice antes uno
cuenta la mitad de la mitad. Amor, pero hay una cosa que quisiera agregar que es
de la época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y de ir pues como a todo ese Oriente de
Caldas y de recorrerse se Oriente de Caldas, que fue por un lado como las
denuncias por, pues, por abusos, y pues de Ejército a las niñas, a las menores en
todos esos corregimientos, en esas veredas por allá, muy teso pues porque empezó
por una incidencia muy alta de enfermedades de transmisión enfermedades
sexuales, entonces yo fui más como desde el punto de vista de salud pública
también. Yo aprovechaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 para hacer de todo, entonces...
y era muy complicado porque las profes lo que me decían es que "pero es
que las niñas van y se les meten a los Soldados, se van para allá pa' las
carpas o pa' dónde están acampando y ellas se les meten y bueno" y me daba
mucho pesar porque sentía tan bien que eran pues que los soldados eran otros
chicos chiquitos; para estas niñas era como la oportunidad de salir de sus
pueblitos. Cualquier cosa entonces es un número enorme pues de madres
adolescentes, de enfermedades de transmisión sexual, esa era una cosa que era
importante para mí decirla, que no le gustó a nadie y menos al Ejército que yo
hablara eso. Y otro peor todavía fue como las denuncia con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
Caldas de la violencia sexual en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, que era una base
gringa que... pues ha sido una base siempre toda la vida en ----------, ¿no? y ----------, pues,
que es la segunda ciudad de Caldas, es bastante… tiene una cárcel de
alta seguridad y tiene una base militar que fue la primera donde llegaron los
aviones, pues, más avanzados es una cosa toda la lucha antiguerrillera del
Magdalena Medio sale de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2. Todos los bombardeos salen
desde ahí y ha sido una base gringa se acondicionó como base gringa y cómo se disparó
pues por un lado pues si la prostitución infantil y tantas cosas, porque, además,

las mamás venden a las niñas. Entonces todo es muy devastador por allá y esa
denuncia podrá suponer lo bien que cayó y lo simpática qué bien fue para el
Ejército. Yo soy como lo más agradable de la vida, quería decir eso que me hacía
falta mi vida un besito, un besito, gracias por todo

