ENT: Ya está, a ver, presentate.
TEST: Esa selva, los loros, la libertad, decir que es un momento muy importante, puede que
esté un poco llorona porque tengo la menopausia como alborotada otra vez.
ENT: No pasa nada.
[INTERRUP: 00:00.40 - 00:01:50]
ENT: Entonces una cosa que me dice cuando hablamos con CONOCIDA 1 era recordar que
hoy estamos a ------------- mi va, TEST ¿Entonces? Recuerdame tu nombre completo, tus
apellidos y dame un numero de documento y el de allá.
TEST: Vale, te doy el de aquí o el de allá, como quieras. TEST, ---------, no, estoy
confundiendo los números, te doy e de aquí porque el de allá veo que no, ----------.
ENT: ¿Tu todavía tiene...?.
TEST: Si, tengo la cita para la nacionalidad el --------------.
ENT: ¿Como por que hasta ahora?.
TEST: Se ha alargado 4 años y antes no pensaba mucho en ello, me dediqué a currar y pensé
que era como una tontería y luego ya que empece con ganas, que lo vivió CONOCIDA 1, de ir
a MArruecos, ahí me enteré que era colombiana, como yo usaba el metro, el tren y todo, no
pensé, yo me centré en currar y ya está; si, lo hice muy tarde.
ENT: Si, es que a veces a uno se le olvida que eso toca.
TEST: Si, que es como de más, pero al final luego ves que si afecta un montón eso, sobretodo
cuando te recuerdan que por ser colombiana no puedes entrar a determinados sitios, si, la
fila del colombiano es muy diferente a la del otro.
ENT: Pero la cara no nos la van a quitar nunca querida.
TEST: Ni el acento si Dios quiere.
ENT: Aunque hagamos la fila que dice que comunidad europea. Bueno mi amor, entonces
vamos a arrancar entonces contigo, siguiendo la dinámica de CONOCIDA 1 cuéntanos un
poco donde naciste, un poco de tu historia.
TEST: Dale. Nací en 1977 en el Chocó, en -------------- que pertenece al municipio de ------------ mis padres son del interior del país, o sea que se movieron, eran del eje cafetero, de
---------- pero por un problema con..., él tenía fincas de café, cosechaba café, pero le cayó la
roya a todo el café y para es entonces había hipotecado la finca con el banco, vamos, que al
final perdió la finca, entonces apareció un sacerdote claretiano que estaba fundando un
pueblo pasando el golfo de ----------, Antioquia, lo que mencionaba hace un rato CONOCIDA
1, entonces lo hacía era mediante un avión porque no habían carreteras, ni nada, era en
medio de la selva, limites con Panamá, el ----------------- para que te hagas una idea; entonces
él tenía una avioneta porque era pilote, entonces hicieron una pista y desde allí iban
soltando con lo que se hizo el pueblo, cemento, todos los materiales que necesitaban se
hacía desde el avión, porque no habían carreteras, entonces lo que hizo para fundar el
pueblo, fue que recorrió todo Colombia, el interior, pero también Córdoba, Bolívar y se llevó
gente como mi padre, que eran campesinos trabajadores, pero que económicamente en ese
momento no estaban bien, entonces allí se fueron y se fundó ese pueblo. [INTERRUP] ENT:
¿Cual pueblo mi amor?. TEST: ---------, Chocó. [INTERRUP] ENT: --------- fue el que fundó.
TEST: Se llama -------porque estuvo las comunas de ------- en ------------del antiguo -------hay
un museo donde están todas las cosas.

ENT: Vale, entonces esa es la forma como tu papá llega.
TEST: Luego hemos recorrido mucho, pero esa fue como la primera, eran 11 hijos, se fue con
esos 11 hijos y los 3 últimos nacimos en el Chocó, que somos los 3 homosexuales
justo. [INTERRUP] ENT: ¿Cuantos hijos son?. TEST: 14, 7 chicos y 7 chicas, tiraron pa la
selva y ahí completaron, sin tele.
ENT: 14 hijos, CONOCIDA 1, 14 hijos. Oyeme, pero ya para arrancar, la historia esta de que
tu papá se va a trabajar con este sacerdote que está fundando el pueblo, que está
construyendo el pueblo, deberías escribiste un cuento, porque ya es.
TEST: El padre CONOCIDO 2 también escribía y pueden ver cositas, libros que él hizo y son
muy lindos, escribía muy lindo ese padre, CONOCIDO 2 se llama. Bueno, entonces allí nací,
nacimos los últimos 3 y claro, yo soy de las hijas la última, el pueblo era muy sano, se vivía
muy bien porque tiene dos ríos en cada costado y justo también tiene unas aguas termales,
entonces es como si fuera un paraíso y como el sacerdote lo había hecho antes en una
maqueta y había sido como su sueño, entonces muy bien, para ser en el Chocó, como allá es
tan descuidado, entonces si es muy bonito, es muy bien hecho; es muy curioso, entonces
eran todos los departamentos en un solo pueblo y ninguno de nosotros pertenecía al Chocó,
o sea, los profesores que nos mandaba ------- entonces conocían, o los mineros del pueblo
que vinieron después, eran negros, chocoanos, pero los demás eramos como un lunar, no
éramos negros para estar allí, cuando yo digo por ejemplo que soy del Choco no me creen
por mi color y por el acento, peor, bueno, entonces era muy sano, pero luego entró la
guerrilla y como era un pueblo tan pequeño, que tenía maximo 200 habitantes, si te llegan
200 personas, entonces eso era un montón, entonces te despertabas en la mañana en la
cocina, salías al patio y veías que estaban todos el el patio, con hamacas, que tenían
montado ahí su chiringo. [INTERRUP] ENT: ¿Que guerrilla era la que pasaba por allí?. TEST:
Las FARC, las FARC era la que estaba.
ENT: ¿Estamos hablando de que época? Más o menos.
TEST: de los 70, 77 hacia allí. Entonces ¿Que había que hacer? Si te pedían que había que
hacer un sancocho para esas 50 personas había que hacerlo, tu tenías que poner todo el
genero y todo, tampoco puedes chistar, entonces fue una época muy dura porque se podían
ellos ir una temporada, pero luego venían los paramilitares, cuando ya se fundaron,
entonces ellos venían a combatirlos a ellos y si en tu casa les habían hecho ese sancocho,
obliga, a ti te amenazaban o no sé que, bueno, con esas historias a algunos de los hermanos
míos han muerto también, por esa violencia.
ENT: ¿Como así sumercé? Explíqueme eso.
TEST: A ver, por ejemplo a mu hermano FAMILIAR 1, que fue uno de los que murió cuando
ya terminó el bachillerato, a ver, ningún guerrillero elige irse, los niños o se los robaban o te
los pedían, o sea, no era que los chicos quisieran, de hecho cuando ellos llegaban al pueblo
tu te escondías, o sea, no generaban esa confianza, como 'Yo quiero ser eso', es mentira;
entonces claro, al ser tantos en mi familia, por ejemplo a mi padre le dijo la guerrilla que
tenía que dar un hijo por la causa, la causa de ellos, entonces mi papá lo que intentó fue
como para alargar un poco, le dijo que se lo iba a pensar y en esa pensada, lo que hizo fue
mandarlo a ------------, Antioquia, que había un hermano ahí de los mayores, dela tanda de
los más grandes, entonces él se fue para allí, pero justo FAMILIAR 1 no tenía tarjeta militar y

acuerdate que el servicio militar era obligatorio, entonces justo en el sitio donde estaba con
unos amigos tomandose algo pasaron haciendo una redada y al no tener la tarjeta, pues lo
mandaron al camión y a pagar la mili, lo mandaron a ---------, Córdoba, entonces estuvo 3
meses, pues seguía vivo y no estaba en la guerrilla, entonces como que en la familia tampoco
estábamos tan mal, el miedo era que nosotros vivíamos en una zona en que ya era la
guerrilla y lo habían pedido, entonces a los 3 meses el juró bandera y le dan 15 días,
entonces el se fue pa mi pueblo y se estuvo esos 15 días, pues en casa se le dijo que como
era algo de la familia eso, que no lo contara, porque le podía pasar algo, que no contara que
estaba allá, que no mostrara fotos, que no nada, pero no, él se puso a chicanear con los
amigo, sus fotos con su uniforme, pues se lo contó a algunos y duró pues ahí los 15 días y ya
la noticia como que llegó a la guerrilla y el día que se iba, pues lo mataron, entonces a partir
de ahí como a mi padre le habían dicho eso y la guerrilla supo que era mili, pues había un
enredo, entonces en la noche llegó un campesino, en la madrugada, a contarle a mi padre
que en su finca había una reunión y que ya venían pera acá pa la casa, porque él había sido
un viejo un viejo alcagueta, que le habían pedido el hijo y en lugar de darselo, lo mandó a la
mili, sabes que eso no se hablaba, ellos se especulan, piensa, pero ese punto no, entonces ya,
que se iban pa la casa y ¿De la casa quienes eramos? Mi padre, mi madre, un sobrinito,
FAMILIAR 2, otro sobrinito, FAMILIAR 3, porque mi hermana era profesora de las veredas,
entonces en las veredas era muy difícil tener un niño, entonces los dejaba en casa y venía los
fines de semana, estaba mi hermano FAMILIAR 4, estaba yo; y eso fue coger lo que
pudieramos, que con los nervios no coges nada, bueno, el señor vino, le dijo a mi papá, pero
a la de vuelta luego nos enteramos que al señor lo mataron por eso. [INTERRUP] ENT: O sea,
los que iban a ir a tu casa, en un principio era la guerrilla. TEST: La guerrilla iba a ir a mi
casa, que eran los que tenían la reunión en la finca de ese señor, ese señor como pudo, como
escuchó se fue a contarle, entonces luego se dieron cuenta que él había sido porque llegaron
a la casa y no encontraron a nadie, entonces sabían; entonces nosotros lo que hicimos, con
lo poco que pudimos, nos fuimos para la casa cural, porque al final a la iglesia si que la
respeta, entonces vale, nos fuimos pa la casa cural, llegaron a casa, no encontraron y
empezaron por todo el pueblo, de casa en casa a ver donde estábamos escondidos, también
llegaron a la iglesia, pero como el sacerdote salió y fue muy convencido y al final los
convenció, no entraron, allí no se metieron, si que le preguntaron si que lo llamaron, y
nosotros estábamos dentro, donde ellos se ponen los trajes, como esos armarios son tan
grandes porque ese tipo de ropa es larga, estábamos ahí metidos, rezando ¿Que mas hacías?.
Bueno, después mi padre había contratado de esos carritos, de esos Willys de esa época o
Land Rover, como era en la selva, si que ya habían unas carreteras, pero eran muy rústicas,
entonces tenían que ser ese tipo de carros, entonces uno de esos nos espero muy a las
afueras del pueblo, nosotros caminamos, cuando ya pudimos, que no se sentían ellos y por
zonas que sabíamos que podía que ellos no pasaran, mas selvática, y llegamos y ya nos
fuimos, pero no nos podíamos ir; teníamos 2 sobrinitas, porque justo también había muerto
un hermano, FAMILIAR 5, entonces dejó dos sobrinitas pequeñas, su madre nos las dejó
para irse y cuando hubiese trabajo volvía, entonces lo que hizo mi padre fue que tiraron con
las 2 pequeñas para -------------- y mi hermano, a mi me mandaron para ---------- mi otra
hermana se encargó de los niños, entonces nos repartimos.

ENT: ¿Eso en que año fue Sumercé?.
TEST: Eso fue en el 96, cuando ya nos tocó salir.
ENT: O sea que al poco tiempo del asesinato de tu hermano ustedes tiene que irse.
TEST: Si, ya había pasado el funeral, como que nos dejaron pasar la novena si no estoy mal.
ENT: Pues vaya duelo más complicado sumercé, porque inmediatamente salir corriendo y
cada uno para un sitio diferente.
TEST: Claro. Entonces yo estudiaba y empecé a estudiar ahí en ---------- pero tampoco podía,
no era capaz, porque mi padre tenía muchas propiedades y en este pueblo si que estábamos
muy bien económicamente, podía decirse que eramos riquitos, porque tenía un hostal, una
residencia, tenía una finca de 500 hectáreas, tenía cosas, pero como es un señor mayo, hoy
en día tiene 93 años, no eran de ahorrar y la guerrilla le dio la orden en el pueblo del que
comprara lo de mi padre le mataban, entonces lo de mi padre se pudrió, se cayó todo, nadie
podía comprar, entonces nosotros no teníamos nada, entonces en -------------, los
desplazados de la violencia al no tener nada, había una laguna que se llama... ya me
acordaré, entonces la van rellenando con escombros, pero eso se va moviendo cada año,
entonces van construyendo la casa, lo que tiene que hacer el pobre, entonces ahí era la única
donde podíamos vivir y que económicamente teníamos, porque nos fuimos con un mano
adelante y otra atrás. [INTERRUP] ENT: ¿Fuiste primero a ----------y después a ----------.
TEST: Yo estuve en ----------6 meses, pero cada que llamaban no me encontraba bien, yo
estaba muy bien porque mi tía económicamente esta muy ben, imagínese que la casa tenía
mármol el suelo, entonces estaba muy bien porque era un profesora jubilada y todo, pero yo
no me encontraba bien, porque me rechinaba más que yo estuviera bien, entonces 'Como si
comemos mierda, nos la comemos todos', entonces me fui pa allá con ellos, pero también
porque no era capaz, me sentía mal yo allá, me sentía mal yo tener 3 comidas y ellos no.
ENT: ¿Tu cuantos tenías en ese momento?.
TEST: Tendría 15, 16, ya estaba en el cole, porque en el Chocó solamente había primaria
también, entonces yo empecé en --------- nos íbamos en autobús cuando eso, por la llorona y
eso y estudiabamos en --------- le pegaban a una amiga el primer año, luego ya ahí en ---------hay un tío que tiene tractomulas y camiones y solía llevar para la costa, trabajaba con la
fabrica ORGANIZACION PRIVADA 1 y llevaba papel higiénico, servilletas y eso y hablé con él
que me llevara y habló con el conductor y cuando le salió un viaje pues me fui en ese camión
hasta ----------y luego ahí me esperó, como ese barrio nadie entraba porque era muy
peligroso, ni taxis, no había autobuses, nada, era muy peligroso, entonces un amigo de mi
padre si que me llevó, entonces nos fuimos caminando y ya llegamos ¿El surtido de mi padre
en que consistía? Era una canasta de cerveza, entonces la canasta de cerveza de la vendían
fría, porque no teníamos enfriados, entonces la compraba fría y era venderla rapido y según
sacaba volvía y subía hasta otro negocio con ella en la cabeza, la compraba fría y hacía así
hasta que una hermana, que es la esposa de un policía, nos regaló un enfriado, entonces ya
la metíamos en enfriado, pero ese surtido cada vez fue dando como un poquito más y ya
después con el tiempo malvendieron muchas cosas, poco a poco, mi padre como al pueblo
se fue de farmacéutico, una hermana que se quedó, se quedó con el negocio de la farmacia,
pero luego entonces eso a ella también le trajo consecuencias porque al tiempo ya de
nosotros estar en ----------un campesino le fue a comprar medicamentos y ella los vendió y al

tiempo vinieron los paramilitares a decirle que se tenía que ir del pueblo, porque esos
medicamentos que le habían vendido a ese campesino eran para un guerrillero, pero ¿Como
lo sabes todo ese proceso? ¿Como escaneas toda esa información? Entonces por lo tanto
salvó ese guerrillero por su culpa y también mataron al campesino que la guerrilla obligó
que fuera donde mi hermana, porque todo es así, entonces al darle esa orden, ella ya tenía
muchas propiedades, tenía una discoteca, unos billares, era toda una esquina que le había
dejado su esposo, que también lo habían matado, pero los policías antinarcóticos, porque en
el Chocó todo es muy frío, muy raro, muy loco; entonces mi hermana FAMILIAR 6 le dijeron
que tenía 3 días para irse, ella esos 3 días en lugar de irse empezó a buscar que comandanta
mandaba más que ese que dio la orden para tumbar esa orden, y en esos 3 días lo que hizo
fue andar selva, buscar grupo, a ver quién mandaba más, bueno, al final llegó a la conclusión
que el que mandaba más fue el que dio la orden, los 3 días pues se los gastó y ya llegaron en
la noche y ella como tenía unas cabinas, como es el Chocó en ese momento, había que tener
una guadua con una antena y él iba fijo, entonces le hicieron marcar, llegaron en una moto,
cogieron una lancha, montaron la moto y se llego hasta ---------- y de ------------ se llega a
---------, pero por trocha, entonces se trajeron desde ----------, Antioquia la moto, y lo que
hicieron fue que marcara, ella se sentó a marcar y cuando estaba marcando le dieron por
detrás en la cabeza, fuera de eso se le entraron, abrieron la caja fuerte, ella compraba oro a
los mineros para mandar a ---------porque tenía sus hijas estudiando en la universidad, se le
robaron el oro, todo lo que se pudieron llevar se lo llevaron, todo, si ella tenía en las manos
cosas se las quitaron, todo lo que podían y ya, se fueron en la moto.
ENT: ¿Como se llamaba tu hermana?.
TEST: FAMILIAR 6.
ENT: Dios mio ¿Que pasó con la familia de ella?.
TEST: Pues las chicas no pudieron seguir estudiando, uno de los chicos se vino para acá para
España, dos siguen en el Chocó, están en ------- él tiene como una granja de cerdos, criadero
de cerdos y mi sobrina tiene una panadería.
ENT: Oye, deduzco que por el contesto, tanto la muerte de tu hermano y de tu hermana ¿No
pudieron poner denuncia o si pudieron denunciar?.
TEST: Aparecemos como desplazados por la violencia, entonces cuando llegamos a ---------habían que hacer unas filas gigante, nos pusimos en eso, unas filas pa que nos dieran eso,
aunque si se agradece, pero era muy, no sé, era muy graneadito todo, era muchos, porque al
final en casa también se unieron más, porque se quedó también una hermana, FAMILIAR 7,
que ella nunca pudo tener bebés, entonces en su ansia por tener bebés, había una
guerrillera que estaba embarazada y como era comandante se podía permitir dejarlo en
adopción y no abortarlo, porque a ellas les obligan a abortar, a las que son rasas, ella lo que
hizo fue finalizar el embarazo y le dio la niña a mi hermana, pero luego los paramilitares
también la hicieron ir porque había adoptado una niña guerrillera, es que somos muy
grandes y hay muchas historias; entonces ellos también terminaron en nuestra casa en
-----------------, entonces eramos en hacinamiento.
ENT: Entonces, tu hermana que había quedado con encargada allí ¿Después de la muerte de
ella?.
TEST: Todo allí se cayó, a los años, muy a los años nos fuimos mi sobrina y yo, las dos solas a

abrir otro resto de nuevo, yo con una empresa donde trabajaba y ya no estaba ese grupo,
como a reinventarnos, luego ella se casó y yo me devolví a ----------y al tiempo ya me vine.
ENT: Y ¿Pudiste recuperar las tierras?.
TEST: no, todo eso estaba con el estado, con el cuento de las reubicaciones, a mis hermanos
si que le han pagado, pero sabe la miseria que dan. [INTERRUP] ENT: ¿Ustedes hicieron
declaración ante la unidad de victimas entonces?. TEST: Si, estamos con todo eso.
ENT: ¿Que es lo que esperan? ¿Que les devuelvan las tierras?.
TEST: ¿Con el estado de Colombia que va a esperar uno mujer?.
ENT: Bueno, si.
TEST: No se que esperaran mis nietos, no sé que les tocará, alguna monedita. [INTERRUP]
ENT: Pero están en ese proceso. TEST: Si estamos, pero sabe que va cogiando y cogiando, a
ver, de esperar no, es mejor no esperar, se hace uno unos pajazos mentales horribles;
estaría bien que nos devolvieran ese territorio por ejemplo, de la finca y montar un algo que
cuente una historia bonita ¿Sabes? Como lo de ------------ ------- pero sin ese nivel, como
turismo rural, que cuento que todo eso bonito que ves también ha tenido algo violento.
ENT: ¿Sumercé entonces terminó de estudiar?¿Terminó el bachillerato?.
TEST: Si, empecé en --------- luego en ---------- luego en ----------terminé, estando en --------ahí fue donde conocí el padre de mi hija, pero claro, estábamos muy muy mal y ¿Que
pasaba? Como nos habíamos ido a un barrio tan malo y eramos paisas, aunque fuéramos del
mismo país era como que fuéramos extranjeros, entonces nos atracaban mucho, echaban
escopolamina, el burundanga que llama y nos atracaban mucho, o nos hacían huecos en las
paredes y se entraban, fuera de eso te dejaban la decoración, se te comían lo que había
sobrado de cena, era muy friki, era muy loco, es que era un barrio muy duro. [INTERRUP]
ENT: ¿No era ------------------. TEST: No, ---------------queda en el otro lado, donde yo vivía se
llama -------------- por --------- ---------------------de llama, por la ---------------. [INTERRUP] ENT:
Que por ahí pasan unos canales de agua, si, fueron los sitios de desplazados, es que mi
mamá estuvo viviendo en esa época en ---------- TEST: Eso era muy duro. Si que yo había
estado antes con chicas, aunque de pequeña el esposo de mi hermana mayor me violó a los
6 años, si, pasó muy pequeña, por ejemplo, llegué a casa, pero él era el ------------------ en ese
tiempo ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 existía, entonces esa era una entidad muy importante y
el señor también era muy importante, fuera de eso era de la familia, casado por la iglesia con
mi hermana, entonces eso no se denunció, no se dijo nada, al contrario, era como que se le
olvide, si está pequeña ya se le va a olvidar. [INTERRUP] ENT: ¿La familia por que supo?.
TEST: Porque, a ver, él no vivía en ese pueblo, pero él por su trabajo visitaba esos pueblo,
entonces él era como si yo fuera su preferida, siempre, era muy cariñoso y no sé que, pero
eres niña y si en casa no te han enseñado eso, yo que sé, entonces cogió, nos fuimos para el
-----y con todos los sobrinos, eran muchos, porque al ser tantos hermanos, entonces eran
por ejemplo FAMILIAR 7, FAMILIAR 8, FAMILIAR 9, FAMILIAR 10, FAMILIAR 11, FAMILIAR
12 y yo y mi hermano FAMILIAR 13, entonces le dio dinero y les dijo que fueran a comprar
mecato y cuando yo tire con ellos a mi me cogió y me dijo "No, a usted no" y a mi no me dejó
ir a comprar mecato con ellos, que ellos compraban y que volvieran, entonces me metió a la
habitación y fue con su mano y y empecé a sangrar y del dolor yo me paré, tenía 6 añitos y
me fui llorando pa cas y cuando llegué a casa, no recuerdo tantas cosas, pero lo que

recuerdo es que si que estaban como merendando y lo que hicieron fue levantarme y
acostarme, como si fuera una camilla en la mesa del comedor y me revisaron y me
empezaron a preguntar y pues yo conté, pero no tengo recuerdo de haberlos escuchado o
alegando o que lo fueron, sé que eso se quedó ahí, no lo sé, además a los pequeños no les
contaban nada.
ENT: Bueno mi amor, entonces volvamos al punto que estabas ¿Te sacaste fue?.
TEST: No. Entonces con chicas si que llegué a estar ¿En que sentido? De darte besitos y
agarrarte la mano. [INTERRUP] ENT: ¿Sabías que te gustaban?. TEST: Ya lo sabía, lo que
pasa es que al ser también un pueblo muy pequeño no tienes referencias, o sabes por que
sientes eso, entonces también es mucho de 'Es que le quiero mucho y es mi amiga', o sea,
más grandes lo piensas, no era consciente tampoco, pero si que en mis fantasías parecían
era chicas, no chicos, entonces al estar allí en ----------cada que nos pasaba esas cosas que
nos atracaban y eso, como me estaba tirando los tejos el padre de mi hija, yo tengo una hija,
él claro, económicamente estaba bien y lo que hacía era volver a surtir el negocio, entonces
había como un apoyo, entonces a la final estuvo como año y medio insistiendo, ya al final
empezamos como a conocernos y a ver que pasaba, era muy, muy mayos, me llevaba 15
años, claro, él ya había tenido muchas historias, de hecho trabajó con Pablo Escobar de
historia, pero lo sabe ya después, yo en esa época no me lo iba a contar a mi, entonces me
decía eso, que si me iba con él a vivir, él tenía una empresa de parabólica en ese tiempo, que
montaban parabólica y vendían a cada casa, entonces que si era su secretaria me pagaba un
sueldo, con ese sueldo ayudaba en casa y a la final si que era verdad, entonces podía
estudiar y lo que tu quieras y yo quería estudiar veterinaria porque en el colegio, en el
Chocó, la escuela era agropecuaria, entonces al final te van inyectando ese amor por la
naturaleza y el agro, entonces quería ser eso, entonces si, nos fuimos como a vivir a los 6
meses; entonces ya mi sueldito mensual, yo se lo llevaba a mis padres y los visitaba muy a
menudo porque él tenía motos y a mi como me han encantado, entonces tenía excusa pa
cogerla e ir a visitarlos, entonces muy bien, era buen novio, era muy buen novio, cuando ya
vivía con él,ya como que se relajó, entonces era viernes él se perdía, sábado se perdía y
aparecía el domingo vuelto nada, quería limonada, quería una sopita porque estaba
resacoso, estaba con guayabo, que estaba mal, y como yo soy la última y en mi casa no, le
pregunté a mi hermana y le conté lo que estaba pasando, justo a la que adoptó la niña
guerrillera, que tenía esa carencia por no ser madre, la cgué en preguntarle a ella, no porque
hoy en día tengo a mi hija, es más broma, le conté eso, lo que estaba pasando, de que el tío se
perdía todos los fines de semana, entonces loq ue me dijo fue que si tenía un bebé él iba a
estar encantado con es bebé y primer hijo, vamos, que él se iba a poner tonto y nadie lo iba a
sacar de ahí; cada que le contaba un lio esa era la moraleja de ella, siempre era la misma
solución; claro, al final hoy día lo entiendo, porque ella tenía esa carencia, entonces siempre
esa era su solución, entonces verdad, yo tomaba pastillas porque lo habíamos planeado los
dos, nadie quería bebé, pero hice trampas y me las dejé de tomar, entonces por eso cuando
ya quedé en embarazo y salió la prueba y todo él se endemonió, entonces "Ese bebé lo
elegiste tu, ha sido tu decisión, estás embarazada tu o sino pues aborta" y yo no, a mi no me
daba el alma para abortar la verdad, además mi familia es muy catolica, mi familia es de
rosario diario, mi familia es de misa los domingos, no sé, no consives un aborto cuando te

han criado así, es muy dificil, y a los 19 años, entonces vale, no, entonces lo que hizo fue que
yo que vivía ahí con él, era como si no vivieramos, él tenía otra vida, antes más, o sea, antes
se pusó pero, si antes salía los fines de semana, ya no era solo los fines, ya era todos los días
y si le decías algo era "Podía venir conmigo, pero como está embarazada", entonces si
mantenpia placenta previa, fue un embarazo casi encerrada porque no me podía mover
mucho, bajar escaleras, subir y todas esas cosas.
ENT: Y estabas sola.
TEST: Me la pasaba sola, me la pasaba sola en un edificio, muy bonito el pisito, el
apartamentico, aunque mi papás estaban en otra zona, entonces lo que hacía era a veces que
ya me encontraba tan deprimida, porque en esa urbanización yo no tenía amigas y llegamos
a ----------- recien, nos dedicamos fue a mirar como salíamos adelante en supervivencia, yo
no tenía amigas, ni en el cole, porque en el cole donde yo terminé era super peligroso, lo
primero que hizo mi papá fue darme la bendición y una navaja cuando yo iba pa allá, la
primera vez, entonces en serio que me flipé, porque mi papá es farmacéutico, darme un
visutri, no mentiras; y eso, en el embarazo me apetecía era comida de mi madre y era lo
único que no vomitaba, entonces cogía la moto con ese riesgo y yo conducía hasta la otra
zona, porque yo estaba por la ------ por donde está el aeropuerto y tenía que ir casi hasta la
terminal de transporte, conducía hasta allá, me comía mis frijolitos platanudos como
siempre, eso no lo sacaba del estomago, no vomitaba, nada, y ya después iba avanzando y
como ya vivía tan maluco, porque vivía era sola, porque él estaba más enfadado todavía,
entonces lo que hice fue que me fui pa ---------donde su madre, y tenía 5 hermanas que eran
solteronas, entonces me fui pa allí y allí fue donde nació FAMILIAR 14, en ----------- en el 97,
y ya a los mese volví a ----------- con él, pero volví para dejarlo prácticamente, ya me fui
donde mis padres y él como era abogado ya me empezó a bombardear a demandas, me
demandó por secuestro simple. [INTERRUP] ENT: ¿Que?. TEST: si, después me demandó por
la patria de potestad, entonces claro, al estar en ese barrio tan malo, se fue un hermano que
vivía en ----------y trabaja con unos helados, helados la fuente, se fue a ----------- a trabajar
con eso helado y alquiló un piso en un mejorcito barrio, pero pequeñito, porque me iba a
visitar la trabajadora social y fue lo primero que me dijo 'Es que ustedes viven en
hacinamiento' que no me favorecía, entonces nos fuimos a vivir a ese apartamentico y ahí
nos visitaba la trabajadora social y eso, ya ahí lo fui llevando más o menos, pero él también
luego como que quería volver y al tiempo, ya cuando pasó eso, volví con mis padres, pero ya
estábamos un poco mejor porque se malvendieron algunas cosas en el Chocó, se vendió muy
barato, pero algo nos ayudaba, entonces ya estábamos en otra zona, entonces me fui con
ellos; ya mi hermano FAMILIAR 15 se volvió a ir pa ----------y ya ahí conocí a la chica con la
que salí del armario, como se dice, del closet, pero fue más complicado, porque el padre de
mi hija pues peor, su madre lesbiana, era muy complicado; en casa no, porque yo en casa
apenas lo conté, mi padres tan antiguos y tan católicos, al final me dijeron "Mija, a usted
nunca la habíamos visto tan feliz, como vivía de maluco con ese muchacho mija, entonces
mejor", me veían feliz.
ENT: Claro, ahí le tocaste la fibra al macho.
TEST: A machito ibérico.
ENT: ¿Pero nunca te llegó a hacer daño? O sea, más allá de que no le gusta y se sintiera

ofendido, nunca te hizo daño.
TEST: Si llegó a pasar, a ver, el intentar si, una vez lo hizo, nos estábamos viendo una peli
que se había alquilado, en esa época te acuerdas que se alquilaban y tu te la llevabas a casa,
entonces ya estaba el plan del día, estábamos viéndonos la peli, justo viéndonos la peli a él
le entra una llamada, le entra la llamada, se sale de la habitación a hablar por allá, luego
siento la ducha, luego siento el olor a perfuma, eran como las 11 de la noche y volvió a
hablar por teléfono, estaban planeando una fiesta, yo no he sido tan sumisa, si me aguanto,
pero llega un momento en que ya, entonces yo también me empecé a arreglar, me puse un
vestido rojo todo divino, pero tenía 6 mese de embarazo, y ya, me empecé a arreglar, él
luego entró a la habitación cuando ya terminó de arreglarse a escondidas y me dijo "¿Usted
pa donde va?", le dije "¿Yo el he preguntado a usted pa donde va?", me dijo "No, es que usted
no se puede ir así", le dije "no, usted se puede ir, yo también, somos iguales", "¿Pero para
donde va?", le dije "Vea, igual yo a usted no le he preguntado", al final terminé yéndome yo
primero que él, pero ya de la rabia de que ese bobo pendejo no se iba, "No, no se vaya,
quédese, vamos a comer juntos", le dije "no, usted se iba a ir pa su fiesta, se va ya, que yo
también busco pa donde irme", entonces si, al final él se fue a su fiesta, yo me fui pa donde
mis padres a hacerles visita. [INTERRUP] ENT: Vestida de rojo. TEST: Vestida elegante, pero
ese vestidito mejor no habermelo puesto, haberme puesto algo, ya verás; me fui pa donde
mis padres, no sé que, me devolví pronto a casa y cuando me devuelvo él tenía las llaves por
dentro, entonces no podía, empecé a marcarle por teléfono y me decía que no, que me fuera
"Aquí no se le va a abrir", yo "CONOCIDO 3 estoy embarazada, CONOCIDO 3 en mi casa no
hay sitio, CONOCIDO 3 déjame", pues no me abría, y era un tercero y ese tercero tenía dos
ventanas de cristal, los de abajo tenían reja, porque al estar abajo, como por seguridad
pondrían rejas de hierro, el nuestro no tenía reja de hierro porque era más alto, y una de las
ventanas, aunque la cerraras no sellaba y yo sabía cual era, entonces empecé a montarme
por esas rejas toda loca, de 6 meses de embarazo y el vigilante de la urbanización abajo
viendome los calzones y gritando "Señora, no haga eso, señora me está metiendo en un
problema, señora, yo estoy aquí, deje y yo hablo con él", como pude me subí esas rejas, pero
yo trepaba mucho árbol de pequeña, entonces no se me dio tan mal y la barriguita era
pequeña, no, muy irresponsable eso, la verdad, sino que es para que suene menos trágico, y
cuando logré colarme por la ventana, la abrí, salté y cuando entro al salón me espera con un
puñetazo en la cara, que por que había hecho eso, ya cuando me dio el puñetazo, o sea, me
he esforzado todo esto, ya me puse como un animal y le di, le di, le daba por todas partes,
pero le daba como un hombre, eran puños, patadas, entonces desde eso él nunca me volvió
intentarme tocar, porque quedó como un nazareno, pero claro, es como tío, me encierra, me
logro subir, encima me vas a esperar con un puñetazo.
ENT: Dios, bueno, ahí se entiendo lo de la placenta previa ¿O que?.
TEST: Si, porque todavía no se había acomodado la placenta, como a los 8 mese fue que ya
se acomodó.
ENT: Dios. Bueno, entonces sumercé, volvamos a se enamora.
TEST:¡Ahh si! Me enamoro de esta chica, entonces les dijimos a mis padres y muy bien, pero
vivíamos en una urbanización que a 10 casa justo vivía le padre de mi hija, porque compró
ahí después; pero porque él nunca me dejaba en paz, si empezó a vivir con una chica y ya

tenía 3 hijos, 2 niñas y un niño, entonces cuando esta chica me dejaba en el coche, él llegó a
ver, de hecho yo ya lo había hablado con mis padres, una vez llegué porque empecé a
estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA 1, nos daban cursos por desplazados de la
violencia, estudiaba cocina, y una vez legué del curso y mis padre, que había acabado se salir
el padre de FAMILIAR 14, que les había dicho que la amiga con la que yo andaba no era
amiga, que era la novia, entonces ellos lo que le dijeron era que ellos ya sabían y que no se
metiera en esos problemas, 'Pero que tenía una hija conmigo, que como la va a criar una
lesbiana', que no se podía; bueno, al final de la casa salió, mi madre más que todo, mi padre
se queda muy callado, también es muy machista, entonces mi madre fue la que le dijo que
no se metiera en eso, que de hecho otra vez se lo dijo, le dijo que me vio cuando vivía con él,
entonces que por eso, que le daba igual, que no se metiera, que ya lo sabían, que no viniera a
dar noticias que ya sabían; bueno, entonces lo llevabamos mal ¿Por que? Porque él conocía
el coche de ella, entonces cada que coincidiamos en alguna parte, de ahí a ese cocho él tenía
uno muy grande, de esos 4x4 de traquetos, entonces siempre nos lo tiraba y ella tenía un
automóvil Fiat bajito, una cosita ahí insignificante al lado de ese coche, entonces siempre
nos tocaba tirar para el anden para no comernos un poste, muchas veces nos la hizo, y la
última fue ella dejándome en casa, nos fuimos primero por un hermano de ella y un primo
que jugaba al softball, pasamos por ellos a la cancha, venían con el bate, con la cosa esa atrás
y nosotros adelante, me dejan a mi en casa, pero justo en la bajada por la portería había una
tienda en la esquina y él estaba bebiendo en esa esquina, él es paisa, es de --------------,
Antioquia, estaba bebiendo en esa esquina y vio pasar el cocho y cuando lo vio pasar él
también prendió su coche, mientras nos estábamos despidiendo sentimos por detrás que
nos pegaron fuerte, y era él, nos pegó por detrás con su coche, nos adelanto y con la parte
trasera de él nos dio en la parte de adelante a nosotros, de reversa, como si haces un
acordeón con el coche, entonces yo en el primer golpe si que me bajé y empecé a gritarle
que parara, que habláramos, no hagas eso, y estábamos al pie de mi casa, era de noche y
estaban dormidos, entonces le decía "FAMILIAR 14 está arriba, te va a ver", o sea, que
estaba como un monstruo ahí dando, pero no sentaba en razones e iba otra vez a darnos y
yo ya no sé como hice, me mandé por ese bate de beisbol, cogí el bate de beisbol y justo a él
como que la ventanilla no le subía, la tenía abajo y la quería subir y yo me vine con el bate y
le pegué a todos los cristales, se los revente, y le deje del de él de último, pero a él no le
pegué, no lo toque, solo fueron los cristales, pero todos, y él lo que hizo fue que llamó a la
policía, pero el sargento de la policía que vino es compadre de él y justo cuando vivíamos
juntos fuimos a ese bautizo, entonces cuando yo veo llegar ese tío, aunque ya pasaban años,
sabía que era su compadre y sabes que hay manipulacion en eso; entonces nos fuimos, de
hecho él se fue en su carro con las ventanillas así, paró en la esquina, pidió una canasta de
cervez entera, la montó y a los amigos que estaban ahí en la tienda con é bebiendo los subió
y se fueron, y nosotros atrás y la policía dejo que hiciera todo eso, nos llevaron a un
cuartelillo de ------ al estar juntos me dijo "Tu tienes que rendir indagatoria en una zona acá
adentro y él se queda acá" y yo "¿Pero por que? Los dos y tu si nos estamos pasando nos
paras", dijo "No, por separado pa que no haya lío", pues por separado a mi me llevó a un
calabozo 4 horas, el sargento me metió al calabozo y a mi chica de ese entonces, a
CONOCIDA 14, le hicieron firmar una letra en blanco, entonces ella firmo una letra en

blanco, también la ignorancia, el desespero, entre el sargento y el otro, presionad firmó la
letra en blanco; vale, luego por eso le hipotecó el carro, entonces ya a partir de ahí yo
empecé a hacer para venirme, porque no era fácil vivir en la misma ciudad, además cada
que yo salía, yo andaba en una moto, yo cada que salía en esa moto a mi me paraban los
mismo policías, en el mismo sitio, la salida de casa, por las mismas tonterías, y luego les
preguntaba yo que por que y me decía "Es que el papá de su hija hablo con el sargento y
usted tiene orden de que la revisemos", entonces fue como acosandome, aconsandome.
ENT: ¿Por que decides venirte a España?.
TEST: Porque primero se vino así por lo político, por mis hermanos, eso cuando murieron
ahí en el Chocó y salimos desplazados mi hermano FAMILIAR 16 se vino con
asilo. [INTERRUP] ENT: ¿En que año se vino FAMILIAR 16?. TEST: Mi hermano yo creo que
antes de que cerraran puertas, en el 2000, 2001. [INTERRUP] ENT: Si, que después pusieron
el visado; vale. TEST: Él se vino primero, se vino mi hermana y sus hijas y luego yo me vine
con lo de contrato de empleada del servicio domestico. [INTERRUP] ENT: ¿Pero tu hermano
si pidió el refugio?. TEST: Mi hermano si pidió el refugio y creo que hasta aquí estudió por
medio de ese refugio, estudio camara y direccion.
ENT: Vale, entonces a través de él.
TEST: Nos fuimos los demás, pero él se devolvió ya a Colombia.
ENT: Vale, entonces ¿En que fecha llegaste?.
TEST: En el 2006, en -------ENT: Okay, vale, pero ¿Llegaste con que documento?.
TEST: El permiso para trabajar, pero es valido solo para empleada del servicio domestico
durante dos años y luego si podías cambiar; pero no trabajé nunca de empleada del servicio,
hacía cosas en negro, como todo, limpieza, camarera, pero todo en negro.
ENT: Vale y ¿Después como hiciste para el siguiente permiso de trabajo?.
TEST: Ese caducaba a los 2 años y ya me salía otro, fui renovando, unos eran cada 5; ya fue
con contrato de camarera y ahí fue que ingresé ya a hostelería en un restaurante de comida
brasilera.
ENT: ¿Viajaste tu sola o viniste con la niña?.
TEST: No, FAMILIAR 14 sigue en Colombia, a ver, cuando me vine tenía 9 años, que lo que
hice fue que empecé como a que estuviera entretenida, si la fui a visitar a los 2 años, a
quedarme 6 meses, pero como se quedó con él, no me la dejaba ver, entonces esos 6 meses
solo me la dejaba ver los sábados, de 8 de la mañana a 8 de la tarde y no me podía pasar ni
de tiempo, ni nada, porque formaba un show, entonces al final como que no me merecía la
pena ir porque él no me la dejaba ver, al vivir con él eso era muy complicado, entonces luego
alargué otros 4 años, cuando ya tenía 16 pues ya fui, a los 15 tampoco fui porque le hicieron
las super fiestas que hacen en Colombia y yo tampoco estuve como muy de acuerdo, no sé,
trabajas muy duro aquí para hacer un fiestón tan traqueto, entonces ya, estudio derecho en
la INSTITUCION EDUCATIVA 2; si que era muy cerrada, llevaba muy mal lo de que yo fuera
lesbiana y cuando se lo dije si la pasé muy mal, fueron 2 meses de que no me hablaba, si le
hacía de comer no se comía lo que yo había hecho porque le daba asco, si la tocaba le daba
asco "Es que yo no quiero una mamá lesbiana" y algo que me dolía mucho era que yo la
había tenido por aparentarle a la sociedad, una niñita de 9 años que te diga todo eso, y a
veces se ofuscaba tanto que era en la calle, te lo gritaba en la calle; el medio de transporte

era una moto, para llevarla al cole por ejemplo, justo en ese tiempo ella en la moto se
sujetaba de la parrilla, que no hubiese roce, era super alejada, estuvo muy distante 2 meses,
pero asquerosita; y lo peor era que con la chica que estaba si era bien y eran u amor y super
amigas. [INTERRUP] ENT: El problema era contigo. TEST: Si, es que ella no es mi mamá, si
ella fuera mi mamá, pero por que voy a estar enojada con ella, ella no es mi mamá, entonces
era todo como muy incoherente; al final ya a los 2 meses me dijo que estaba cansada de
estar así, que tenía que elegir entre o ser lesbiana o vivir con ella ahí o se iba de casa, que
conmigo siendo lesbiana lesbiana no iba a vivir, que dejara de ser lesbiana y ella vivía
conmigo o sino se iba con su padre, como vivía a 10 casa, yo ya estaba cansada de tanta
historia, tenía la maleta hecha ella, le dije que si, que ya yo estaba cansada de explicarselo,
FAMILIAR 14 estamos yendo al psicólogo, FAMILIAR 14, sabes, con esa paciencia de que a
ella se le pasara y nada, entonces al final le dije que si, que se fuera para donde el papá que
ya yo estaba cansada de explicarselo, que no podía hacer mas, caminó como 2 cuadras, a as
2 cuadra volvió, que la perdonara, entonces ya, y ya después de ahí borrón y cuenta nueva,
nunca más nada, de hecho conoce a mi pareja de aquí porque vino 4 diitas hace un año, se la
llevaron bien; también eso, le sirvió mucho la INSTITUCION EDUCATIVA 2 porque como es
tan plural, entonces se amplió más, porque antes si era más controla, me decía "Mami, es
que en esa foto se nota mami ¿Por que no borrás esa foto?", "FAMILIAR 14, pero es que no
estamos haciendo nada", "Mami, se nota como la estás mirando", entonces claro, al final
como se crió conmigo sola ese tiempo porque el padre no estuvo si era muy celosa.
ENT: ¿Cuando viniste que pasó? ¿Dejaste tu pareja?.
TEST: Quedamos con relación un poco así, vamos, como que si salía que se viniera bien, o
sino también, pero luego convencí a mi hermano, a FAMILIAR 16, el que se vino primero y
ya tenía nacionalidad y se casó con ella y se la trajo, grueso error, pero bueno, no pasa nada.
ENT: Era la solución.
TEST: Si porque si había mucho vinculo en el sentido de que yo salí del armario muy grande,
yo tenía ventipico de años, como los 3 últimos somos homosexuales, uno de ellos, FAMILIAR
4, si que desde pequeño al salir de la placenta salió del armario con tacones, entonces mi
madre eso no lo llevaba bien, cuando venían a casa contando historias de él, entonces
FAMILIAR 16 y yo si nos quedamo muy dentro del armario, porque ya en casa había mucho
follón por moncho, como pa que los dos también, entonces eso hizo mucho que nos
quedaramos ahí como esperando el momento. [INTERRUP] ENT: O sea, FAMILIAR 16
también salió del armario. TEST: Si y él es bi, es mas exigente para las chicas, realmente es
mas tiquismiquis, pero si que le gusta.
ENT: Bueno y entonces ¿Como ha sido tu vida aquí en España? ¿A que te has dedicado?.
TEST: Me he dedicado, eso, en principio hacía lo que tocara, luego en hostelería, de
camarera, luego estuve en ------- en ---------- 2 años y no había empleo para camarera porque
era muy mayor, de camarera tiene que ser en ese pueblo jovencitas, entonces yo solo tenía
puesto en cocina, como en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 estudié cocina en esa época, pero
porque me gusta, no porque hubiera querido trabajar en eso, entonces mira, tenía que llegar
a fin de mes, entonces si estuve 2 años de cociné en ------- pero siempre ha sido hostelería, la
verdad, pero hoy en día estoy con lo del ORGANIZACIÒN SOCIAL 1, porque ya sabes como
está hostelería, estoy hasta --------- con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, atrasada con los pagos

del alquiler y así, como está medio España me imagino.
ENT: Si sumercé, si es cierto. ¿Aquí te has casado?.
TEST: En ----------- conocí a una chica, con la que estoy hace 5 años y si, nos acompañamos
mutuamente bien, nos apoyamos, estamos muy pendiente, pero ella vive allí y yo aquí, ella
trabaja en -------------- en ------------ es ingeniera de alimentos y entonces nos vemos, ahora
está cerrado ---------------- entonces no podemos vernos, porque está en cuarentena, está
otra vez confinado; cuando estaba trabajando, cuando podía, ella tiene los fines de semana
libre, entonces venía, pero yo ocmo hostelera los fines de semana no los tengo libre, justo
hostelería es cuando más se movía, los fines de semana, entonces lo que hacía era hacer el
turno, entonces nos veíamos aquí en casa o pasaba por mi al curro, nos organizamos, pero
bie, con ella muy bien.
ENT: Bueno, entonces ¿Como puedes resumir un poco tu vivencia como mujer...? No sé
¿Eres lesbiaa o también eres bi como tu hermano?.
TEST:No, soy lesbiana, lo he intentado, tengo hasta una hija, pero más no puedo hacer, hasta
ahí llegué.
ENT: ¿Como ha sido la vivencia en España?¿Has podido estar tranquila?.
TEST: Ha sido muy liberadora, me encantaba salir y que nadie me conocía y el que me ve no
me va a pedir papeles, porque me agobio mucho ese hombre allí, fue horrible, además lo de
mis hermanos, pasó un hermano, luego el otro, luego el otro, no respirabas, entonces en ese
sentido de caminar por las calles ya que nadie me conociera yo eso lo agradece, yo decía que
menos mal; el poder caminar unas horas de noche en algunas calles y no te atraquen, no es
hay unas que si, otras que no, sino que todas son igual, no te va a pasar nada, y cuanta
seguridad, si me he sentido muy bien; burocráticamente si te limitan mucho, pero como uno
también viene con tanta gana, uno ocmo ue puede con todo, después de haber pasado por
las que pasaba como que '¡Ahh! Esto son cosquillitas'.
ENT: Y de cara al futuro ¿Sumercé se ve regresando a Colombia? o ¿Que te gustaría?.
TEST: muchas veces si, por ejemplo hoy en día mi hermano FAMILIAR 16, como retomó allí,
está en ----------y ha puesto un negocio de arepas, entonces eso dice, que le está yendo muy
bien, que va a necesitar ayuda, vengase, y como sabe que yo estoy es con la ayuda del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y luego a ver si el restaurante empieza o si nos llama o a ver,
porque aunque es una multinacional, es que hoy en día no sabe, él si me insiste mucho y a
mi por mi hija si me gustaría, porque es que si te quedas como con esa sensación de que te
perdiste muchas cosas, siempre está como esa gana de '¡Vale! No va a ser lo mismo, pero al
menos voy a estar cerca', yo que sé, ver mis nietos, eso si que me gustaría. [INTERRUP]
ENT: ¿Pero como así? ¿Ya tiene nietos?. TEST: No, en caso tal, donde me diga mi hija que
está embarazada, yo me tiraría a Colombia para ir a estar con ella en el embarazo por
ejemplo ¿No? Es que ella tiene 23.
ENT: Pues para Colombia está quedada.
TEST: Y ahora está en ------- está trabajando ya, los grados eran el ------------ al final no pude
ir tampoco por lo de pandemia, pero ella está trabajando, está bien.
ENT: y ¿Tu familia ha podido volver a ubicarse o ha retornado a ---------?.
TEST: No, mis padres no son capaces y de hecho se les intentó una visita, se les llevó a
visitar y mi mamá lo que hizo fue llorar todo el rato, se le viene todos esos malos recuerdos,

ella dice "No me gusta ir donde me mataron mis hijos", entonces dice "¿Pa que voy a ir pa
allá? ¿Donde me mataron mis hijos?" y es lo que ella tiene en su cabeza; nosotros si
hemos ido, por ejemplo un fin de semana o un mes, yo fui hace 4 años a Colombia y me pasé
2 meses allí, porque es muy tranquilo y es muy bonito, pero hoy en día hay por ejemplo
paramilitares, hay grupo armado, entonces sigue habiendo algún grupo armado al margen
de la ley, porque acuérdate que ese es el camino para las armas y la droga, el Chocó, esa
zona.
ENT: Entonces un poco para terminar, una de las razones, dime si entendí mal, una de las
razones por las que decides salir del país o venirte a España ¿Es para poder vivir tu opción
como lesbiana?.
TEST: No, yo creo que fue mas agobiada por que como que me sentía acorralada y luego
cuando trasmité lo de la niña él también me lo puso imposible y no me la pude traer, no, fue
más como por él, por todo eso, porque yo ya había salido del armario y en mi casa estaba
muy bien, ese personaje como tal.
ENT: Era básicamente por la presión entonces del padre. Vale y una última pregunta, es,
todo lo que viviste en Colombia, desde la muerte de tus hermanos, los desplazamientos y
todo este tipo de cosas ¿Tu sientes que esto te ha causado algún tipo de impacto físico o de
algo que asocies con lo que pasó?.
TEST: De pronto por los recuerdos, a veces si recuerdas, si traumas si que causa, que lleguen
tocando y te avisen 'Mataron a su hermano, mataron a su hermano', escuchar los tiros y
sabes que es él.
ENT: No, te lo pregunto porque hay mucha gente a la que este tipo de cosas con el tiempo le
genera enfermedades, entonces era también parta saber.
TEST: Hombre, ¿Que yo sea consciente de ellas? No, puede que si. [INTERRUP] ENT: No, ya
sabrías, se te ve muy deportista, tu te ves muy sardina. TEST: Llevo 43, cumplo el ------------,
----------------porque me trajo el niño -------ENT: ¡Ayy! Si ¿Como le decimos? ¿Santa que?.
TEST: Santa chochona.
[INTERRUP: RISAS 01:11:42 - 01:12:02]
ENT: Buenos mis amores, CONOCIDA 1 y CONOCIDA 5, ahora ya si quieren hacer preguntas,
podemos dialogar ahora con TEST.
ENT2: Yo quiero contar unas felices coincidencias. A ver, he visto que las 4 somos ex
empleadas domesticas, eso es muy importante. [INTERRUP] TEST: Nos une. ENT2: Si y otra
cosa TEST, bueno, con CONOCIDA 1, que yo adoro el Urabá también, hay que volver
algún día a deshacer los pasos, porque me recorrí hasta ------------------y cuando hablas de
esos lugares, --------y eso, se me vienen, todos los sentidos se juntan, el olor, el agua clara de
------- el olor a plátano maduro podrido en la carretera, todo ese olor a banano, a ganado,
todo eso es una belleza, y con TEST, si supiera que yo fui caminando hasta
-------------------------------en una carrera que quedé de tercera, caminando desde -------hasta
------------------------------- con unos curas que organizaban las fiestas se ------------si
recuerdas.
TEST: Cada ao lo hacían, nosotros nos íbamos o caminando a caballo y ahí nos
encontrábamos todos.
ENT2: Y me conozco ------- toda la zona de por ahí.

TEST: -------------------------------------------, -----------ENT2: porque yo trabajé en el ------ en
apartamentos, en ----------y me recorrí esa zona, aparentemente siendo maestra, que no lo
era porque trabajaba, que un día era maestra, otro día era comerciante, con nombres
cambiados, yo fui una clandestinas por esa zona y no sé si recuerdas al farmaceuta de -------TEST: A él lo secuestraron, CONOCIDO 6.
ENT2: Si, lo secuestraron, pero yo estuve hospedada ahí en la casa de él y conocí también al
cacique de la zona de ------------ o sea, es que ---------------- ahorita miré porque empecé a
recordar lo del padre, que el padre que construyó un pueblo con alas, esa historia es muy
famosa y entonces resulta que en esa época estaba la constitución del 91, porque se creó la
ley 70, entonces yo fui también con la intención de dar una charla a una comunidad y la
charla fue en la iglesia y conocí al cacique de ahí se enamoró de mi, tuve que salir de ahí
huyendo casi, porque el cacique me iba casi que a secuestrar, con una argolla de oro aquí y
yo huyendole al cacique; no, las historias mías, y luego en la laguna de -------amanecimos
porque la lancha se le dañó el motor fuera de proa y amanecimos en la laguna de ------- entre
mosquitos que es allá y las plagas, toda esa zona me la conozco; tengo recuerdos bellísimos
de allá, me pude haber casado con el cacique; y me llamo la tención cuando pregunté '¿------por que se llama así?' y me dice, una de las historias, no sé "Porque aquí llegó un día un
ingles hace muchos años y dice ¿Uno como pasa por esta selva? y le contestaron Pues se
necesita un guía", esa es una de las explicaciones que le daban.
TEST: No y del Chocó también dicen que se llama Chocó porque alguien dijo que ese pueblo
me Chocó, pero yo creo que son más mitos y leyendo, o no sé.
ENT2: Si, pero son historias muy cheveres; sino que sepas que conozco tu ------------y
conozco ese territorio, a caballo por esas mangas de ------------caminando, a pies, en chalupa
y en todo.
TEST: Bueno, todo ese territorio se lo quedó un solo terrateniente, se llama CONOCIDO 5,
todo eso ya es solo de una persona, tiene toda esa zona y la de ----------hasta ---------y todo es
de otro, CONOCIDO 6.
ENT2: Creo saber quienes son.
TEST: CONOCIDO 6 vive en ---------y CONOCIDO 5 también, que hace poco se le murió un
hijo, estaba creciendo el río mandó a su hijo CONOCIDO 7 que había una vaca que se le
había pasado el río, que la volviera a pasar y el chico fue de mala gana, se montó en el
caballo y pasando la vaca el caballo se le quedó atascado en el barro de río, tiró la cabeza
para atras y le pegó a CONOCIDO 7 en la frente y él quedo privado, ahora dice don
CONOCIDO 5 que hubiera preferido que se le hubiera muerto las vacas que el hijo.
ENT: TEST ¿CONOCIDA 1 y tu donde se conocieron?.
TEST: Nos conocimos, a ver, mi hermano FAMILIAR 16 cuando yo llegué hasta es país él no
me podía recibir y él ya como que la había chismoseado a CONOCIDA 1 de mi y él no me
podía recibir porque estaba en el ----------- filmando, porque ya era camarógrafo, entonces
se fue y dejó encargada a CONOCIDA 1 para recibirme y quedamos ahí en una iglesia, muy
católica, en una placita de la iglesia, ella me llamó, me dijo "Mira, yo soy amiga de tu
hermano FAMILIAR 16, me habló de ti", como que me quería dar la bienvenida o que nos
vieramos y verdad, quedamos y nos fuimos para un karaoke, tan divinas, pero no cantamos
ni nada, ahí a tomarnos algo, cuando eso le gustaba la cervecita, ya no toma pero nada, y ahí

estuvimos un rato, esos hombres venían a sacarme a bailar y CONOCIDA 1 no dejaba,
mentiras, y ya de ahí seguimos quedando, el punto de encuentro era más en su casa, nos
quedamos ahí en la sala, prendíamos velita, ponía música de la Concha Buika, he conocido
mucho musicalmente personas por esta mujer, gracias a Dios, a la Concha Buika, fuimos a
un concierto de la negra Concha Buika y ya solíamos quedar, luego con esta chica que se
reagrupó mi hermano, que se casó con ella y vino, estuvimos un añito, pero después de ese
año nos dejamos y también ese proceso le toco a la pobre CONOCIDA 1 cuando trabajaba en
la ORGANIZACIÒN SOCIAL 2 nos facilitó con consulta con psicólogo, entonces empezamos a
ir las 2 juntas, porque terminamos pero para ella no habíamos terminado, era como 'Has
terminado tu, yo no', entonces seguía insistiendo, seguía ahí, entonces ya, empezamos de ahí
a ir y eso; a mi me ayudado mucho CONOCIDA 1 en ese sentido, además también que como
era mi primera chica y mi historia, habían cosas en que me perdía, era como '¿Esto es
amor?' entonces había muchas charlas con CONOCIDA 1 con ella siempre he conseguido
soltarme mucho, por eso hoy estoy aquí, porque con su voz y eso me la liando, me va
enredando. [INTERRUP] ENT: Tan linda. TEST: Si, porque lo mio son historias que al final
hacen pupa, entonces yo las cuento y otra vez te acuerdas, pero bueno, así también vas
exorcizando y soltando fantasmas, digo yo, espero.
ENT3: Oiga, que mujer tan hermosa a CONOCIDA 1 no se lo digo porque está cansada de que
se lo diga, pero te veo como una mujer tan grande, me haces pensar como en un personaje
de superheroínas, no sé ¿Como llama ella?. [INTERRUP] TEST: La mujer maravilla. ENT3:
No, una que era morena, de los 2000, algo así, es que tienes como unas rasgos como
orientales y me haces acordar como a una princesa de las mil y una noche. [INTERRUP]
TEST: No me lo voy a creer.
ENT: Mi amor, pues creaselo porque guapisima si, o tienes un teléfono que tiene un retoque
en la cámara.
TEST: No, no no, es un Huawei de 100 pavos.
ENT3: Te quisiera hacer una preguntas porque me dejaste impresionada cuando dijiste que
el hombre luego que te subiste con ese vestido rojo y entraste como una superheroína por
esa venta, toda una cosa de figura, es un relato de imagines y luego dices que le pagaste
como hombre. [INTERRUP] TEST: Mire, vea. ENT3: Exactamente ¿Tu practicabas algo o
como fue? Porque el hombre te quedó con miedo.
TEST: Si, gracias a Dios, a ver, practicaba el volleyball, natación y jugaba fútbol, entonces, si
que competía en el equipo de natación, cuando ya empecé a estudiar en ---------estaba en el
grupo de élite, de competencia rapida con otros colegios, hacíamos intercolegiales y me iba
muy bien, pero el profesor llegó una conclusión de que a mi me iba tan bien porque yo había
aprendido a nadar en ríos con chorro, entonces a mi el agua de la piscina estancada era más
chupado para mi, porque no estaba nadando contra una corriente, sino que todo está quieto,
y en Chocó yo aprendí fue en ríos con corriente, no es cositas tranquilas sino que siempre, o
apuestas el se seuba el chorro, entonces mi nado era más salvaje, mas silvestre, si les costó
en estilo mariposa formarme porque yo no, no aprendí a nadar así.
ENT2: ¿Esa historia sabes quien la cuenta exactamente igual? Nuestro CONOCIDO 8,
exactamente cuenta lo mismo, que cuando fue a nadar en una piscina, como él es nadador
de río, es del Chocó. [INTERRUP] TEST: ¿Quien es ese?. ENT2: Es un hombre que hasta

puede que tu lo conozcas, de -------y se llama CONOCIDO 8, no sabemos si es verdad, pero él
contaba que él era pescador, pescador de río, entonces que en una piscina le parece muy
tonto nada, porque claro, en el Chocó, exactamente lo que cuentas tu lo cuenta él.
TEST: Pero pa participar a mi me jugaba eso con ventaja, porque yo mandaba los brazos
esperando una corriente y luchar contra algo y entonces lo que hacía era avanzar, entonces
si era rápida; entonces yo creo que por eso el deporte, si, todavía sigo teniendo fibrita, no
soy flacuchenta.
ENT3: Gracias por dejarme entrar y dejarme escuchar estas mujeres tan hermosas.
ENT2: yo quería decir una cosa con lo que acaba de nombrar y es decir que nadar contra
corriente da mucha fuerza y hay una fuerza como que es permanente, es decir, esto fue
como aprendí, entonces me hace acordar de una cosa mía y es que yo la primera vez que yo
entré a un agua, a un charco, fue cuando fui a ------- de mis primeras idas de mi cada d
---------a ------- yo me fui castigada, porque ya les dije que yo tuve un padrastro y ese
padrastro era un abusador y nosotras trabajabamos pues pa él, nosotras vendíamos cosas y
él tenía todo, entonces resulta que una vez me mandaron castigada para ------- pero te digo,
yo estaba en la escuela, o sea, estaba en la escuela y me echaron porque no fui un día a la
escuela con una amiga, entonces eso fue una persecución en mi casa, la duda siempre era
sexual, por eso el acoso sexual tan terrible, que nosotros nos habíamos pa un motel, unas
muchachitas en quinto de primaria, un perseguimiento que nos hicieron en la escuela era
ese, al final nosotras nos mandan a separar la amistad, me mandaron a ------- entonces en
-------yo me metí al río, entonces yo aprendí a nadar en el tal río, cuando yo alguna vez estoy
en ---------o estoy en un lugar digo "Yo si se nadar", mentira, que yo nadaba dizque a lo
charco y a lo charco es eso, era eso, a mi si tener un gran estilo, no sé que y yo convencida
digo que yes, mentiras, porque claro, uno en los ríos llega a niveles y tal y uno se defiende,
pero uno en una piscina hasta se ahoga sabiendo nadar en río.
ENT3: Como las aguas de ------- de las aguas más lindas que tiene Antioquia, son unos ríos
muy cristalinos, son ríos únicos, ------- -----------y -----------creo que son de los río más lindos
que hay.
ENT2: también quería decir otra cosa, cuando yo conozco a TEST realmente yo me enamoro
mucho de la historia de toda la familia cuando FAMILIAR 16, nosotras teníamos un proyecto
de interculturalidad y hacíamos cosas raras como para que viniera gente extraña, entonces
una vez "¡Ayy! Vamos a hacer un taller de henna", llego FAMILIAR 16 "¿Quien llega a un
taller de henna de un man colombiano?", entonces claro y por eso él me encarga la hermana,
pero es que él comienza a participar en proyectos. [INTERRUP] ENT: Él y CONOCIDO 9, el
que vino por la hermana de la farmacia que murió. ENT2: entonces también el busca ese
refugio, de toda esta historia que está sesgada, la de ser homosexual, porque nuestras
historias no son de lesbianas, ni de gays, son historias de gente colombia que tiene un gusto
de amor como todo mundo asignado a un pecado, un problema, o sea, como para decir eso
social; yo creo que en ese de poder conversar con FAMILIAR 16, les podemos decir,
podemos volver a conversar, porque también tiene uns historias allí de luchas, que ha sido
un montón de problemas a un montón de su gente y a lo mejos le falta a él ese
reconocimiento de justicia, ha movilizado a toda una gente, aún cuando siento, de lo que yo
vi en ------- que conozco a toda la familia GRUPO FAMILIAR 1, a FAMILIAR 16 y a toda la

familia, es como la falta de reconocimiento a personajes como FAMILIAR 16 que fueron
como quienes cogieron camino, aunque la otra gente esté mucho mejor, porque montaron
negocio o porque se casaron, porque quienes se casaron y siguieron los rituales están
mucho mejor que quienes somos homosexuales, en general, lo dejo ahí porque el tema de
quitarnos oportunidades.
TEST: Lo que pasa por ejemplo, en la familia con FAMILIAR 16 es que regresó a Colombia y
no con dinero, es como que ha venido a perder el tiempo acá, que que fue lo que hizo aquí,
que mire que CONOCIDA 10 si que tiene y él no, pero su proyecto de vida no es ese tampoco
tener cosas materiales, él tiene otras cosas en su cabeza, tiene otras cosas que puede que
cuesten más y tengan más valor, pero monetario no, eso no vale, y como decir 'Está
haciendo arepas, no es la súper empresa'.
ENT2: puede convertirse ahora en la súper empresa, seguro, pero FAMILIAR 16 hizo con
nosotras unos video que también se los podemos presentar, mostrar a usted, que son 'A la
paz se le mira de frente', él hizo un documental. [INTERRUP] TEST: Invirtió más de 30.000
euros en ese documental. ENT2: Toda su platica. [INTERRUP] TEST: se llevó a 11 personas,
cámara y todos, para ese documental a Colombia, con todo pago, compañeros de la
universidad, amigos, les costó todo; luego intentó vender esos documentales, pero lo que
quería, le apareció com un comprador, pero lo quería era como para callarlos, que no se
viera, entonces lo que hizo fue montarlo gratis en Youtube, entonces lo vez, son 3,
'----------------------´ aparece en Youtube, es muy interesante, empieza mostrando desde
----------- de ------------- en una inundación, se llevó titiriteros, se llevó gente para que
enseñara malabares, historia, entonces a los niños de cada pueblo por donde pasaban le
enseñaban a manejar las cámara, a hacer títeres, les iba dando cursos; en el Chocó los
alcaldes si le daban el sitio donde quedarse, por ejemplo la escuela del pueblo o el colegio
del pueblo, ahí podían dormir y asi, pero lo demás era tirando él de su dinero.
ENT3: A mi también me parece muy importante de estos personajes como él que hacen
tanto con tan poco y que también una parte de esta historia es que queden nuestros
nombres, tanto como quienes hemos sido víctimas y tanto como quienes hemos hecho
trabajo para resarcir lo que estado no ha hecho, porque eso que TEST dice es verdad,
FAMILIAR 16 merece que sea nombrado dentro de esta historia por toda su trayectoria, y
puede que a veces un no valore la historia en la justa medida, pero si nosotros lo sabemos
promover que esto también quede, porque esos nombre tiene que quedar en esa historia,
como protagonistas de nuestras propias historias también.
TEST: Abrió camino sumercé, sería muy lindo si podemos hablar con él.
ENT: ¿Vos que por que no pediste refugio cuando llegaste?.
TEST: Me imagino que, no sé, no lo hice por ahí, como la prima vivía con ese señor y por
medio de él que tiene empresa y estaba bien económicamente podíamos justificar ese
contrato, se hizo por ahí, era porque ya habíamos cancelado tanto el estado. CONOCIDA 1
¿Tu sigues en contacto con FAMILIAR 16?.
ENT2: Claro, nosotras hablamos con él y siempre está muy presente nuestro FAMILIAR 16,
yo creo que tiene una historia bien interesante y le podemos decir, le motivamos también, le
contamos.
TEST: A él le gustaría, porque por ejemplo él está estudiando otra vez con el INSTITUCION

EDUCATIVA 1 audiovisuales, entonces le tiene que llamar también.
ENT: Pues la propuesta es, se me ocurre ¿Por que no armamos un conversatorio como este
con unas 3 o 4 personas que vienen del mundo de intentar hacer documentales y todo esto
que están aquí en España, son colombianos? Ahí hay uno que salió del país muy impactado
por haber estado justo cuando pasó lo de ------- hasta ahora entiende que se puede
reconocer como victima por el impacto que causó, pero él estaba grabando, entonces él,
pues algunas personas que están aquí, y para darle un contexto a FAMILIAR 16 y poderle
sentir que le hacemos como una especie de homenaje también.
ENT2: Podemos comenzar nuestras historias como seres especiales, disidentes, que ser
disidente de un genero es super guay, es motivador, es como un aprendizaje, es volver a ser
nada, más sin embargo sentirse mucho; comenzar desde otros puntos, no solamente de tu
como lesbiana, mire que nuestras historias han comenzado de nosotras como unas victimas,
ni siquiera nombradas, dentro de un conflicto, en el que hemos perdido herencia, nosotros
no hemos heredado ada de la tierra que nos prometieron, es decir, nos la quitaron y no
tuvimos tiempo ni chistar, simplemente de gracias que salió viva, como e la violación, de
gracias a que salió viva, porque lo suyo era muerte, entonces es como si nadas con la
muerte, entonces lo otro es como una ganancia, entonces yo creo... [INTERRUP] TEST: Y
como también hay tanta gente que le pasa, es como 'Mira, me voy a quejar por no tener
zapatos, el otro no tiene pies', todo mundo era muy en general la situación.
ENT2: FAMILIAR 16 cuando me contaba la historia del curita, del padre CONOCIDO 2
incluso me mostraba cosas, porque era que pasó con todo este pueblo, entonces yo también
creo que cuando hablamos de esos lugares geográficos que tiene historias, o sea, un
territorio para que se crea tiene que existir, que exista ---------, incluso cuando decía ahora,
podría ser interesante proponer que un resarcimiento sea recuperar ese pueblo por toda la
historia, porque ustedes han sido desplazados varias veces, entonces fundamos, porque un
tema de esos no puede ser que no tenga una historia ¿Que pasó? 'Pero este lugar sie era con
alas que pasó? Se pasó a las balas; como volver a recuperar la historia de esos lugares que si
fueron territorio simbólico para muchas personas que ahora van con eso por encima porque
no tiene eso, es decir, como no más, porque es que la violencia, mire el continuo del
movimiento de esto, o es que nos movimos porque yo nací aquí y di un salto y ya, no, es
decir que estos recorridos, estas trayectorias dicen muchas cosas, muchísimo, entonces me
parece muy bonito esto que estaos viendo porque realmente es eso lo que nos dice que
habla de esta historia, ni siquiera quien fue, sino ¿Quienes? ¿Que es lo que pasa en este país?
Entonces no sé, creo que recuperemos como este punto de vista también, yo creo que es el
tema de que a veces la revictimización viene por lo que uno no cuenta, es que no, uno ya ha
superado este punto y lo terrible es que hay mucha gente que no lo ha superado, que no
están, pero que nosotras tenemos que hacer algo y lo estamos haciendo con esto, pasar a
través del arte.
TEST: Si, lo de ver películas colombianas donde hayan tiros o historias o esa serie Narcos, yo
no soy capaz, porque es como que me recuerda a lo mio, yo no soy capaz de ver ese tipo de
películas o en general de Hollywood de tiroteos, yo no puedo con esas pelis, puedo empezar
y me esfuerzo, pero me dan ganas de ir a vomitar, vomito, si no lloro termino vomitando, mi
cuerpo no, no soy capaz, tengo que ver mas tontorronas, de romance, de comedia.

ENT3: Me pasa igual, no soy capaz de ver nada de peliculas de narcos, no quiero saber nada
de eso, me enrabia ver a Pablo Escobar hasta en la sopa, yo no puedo con esas series, nada
de esas cosas, pero bueno, yo iba a decir otras dos cositas; la primera que se me ocurre
hablando se FAMILIAR 16... [INAD] 01:40:06 , porque abrieron caminos sobre caminos, en
ese sentido, que yo creo CONOCIDA 1 que de todas maneras citando también lo que decía
con los testimonios de retorno, que te conté que estuve loca con estas historias; después, si
él hizo un documental [INAD] 01:40:44
ENT: No te escucha mi amor.
TEST: Se esta escuchando mal, si.
ENT3: Es que me quité los audífonos para poderme parar y le puse el volumen. [INTERRUP]
ENT: Contabas de un chico que estaba haciendo... ENT3: El chico este, como para conectar
esto de los documentales, el chico viajó durante 3 años por todo el mundo con su propia
plata como músico, llevando, recogiendo en todos los lugares del mundo un mensaje para
Colombia que se prestaba a firmar el acuerdo de paz, fue una idea de él sola y de todas
parte, donde fuera, le daban un mensaje en ese idioma sobre la paz, es una belleza, luego él
regresa a Colombia, fue a Colombia a entregar el documental, lo vieron en ---------, lo vieron
en no sé donde y claro, resulta que cuando se le dice no al acuerdo de paz él estaba no sé
donde y cuando se dio cuanta que habían dicho que no, él se puso a llorar, porque él
viajando no sabía que se le había dicho no al acuerdo de paz, una historia lindísima,
entonces él regresa con una tristeza, con todos esos mensajes que pa llevar Colombia y en
Colombia ni siquiera le han mirado el documental, le dijeron que no; entonces él ahora está
buscando como presentarlo aquí, me lo entregó a mi y yo lo pasé aquí a las compañeras, lo
estamos mirando pero me pareció un homenaje a esas personas trabajando anónimamente
por la paz ¿Por que no montamos una cosa así?. [INTERRUP] TEST: Una presentación de
cosas anónimas y ahí pondríamos documentales; y una cosa también que habíamos pensado
también como homenaje a tantas mujeres que han venido a estudiar, pensando en mujeres,
pero se podría ampliar, que es también recopilar las tesis no publicadas, no terminadas,
esos trabajos poderlos publicar, nosotros mismo, CONOCIDA 1, doctora, is usted tiene un
enchufe por allá en la universidad, pero poder hacer algo donde presentemos eso, pero
como mujer.
ENT3: Usted y yo no nos podemos ver porque empezamo ahí mismo a inventar, entonces 3
cosas concretas; la primera, lo del retorno CONOCIDA 1 por favor para tener en cuenta a
FAMILIAR 16, cuando te conectes con CONOCIDA 11, porque se necesitan esos testimonio;
lo segundo, que montaramos un conversatorio con gente que no son embajadores, no son
políticos, no son activistas, son gente común y corriente que cree en la paz, este muchacho
además es músico y puso en la china a bailar cumbia a los chinos y en la india, con
instrumentos de la china y él llevando la música, o sea, fue bellísimo, eso sería lo segundo; lo
tercero, en cuanto al retorno, la idea de TEST, tengo -------- a ---------------- a todos en el
corazón, porque al conocer la zona se me vino todo ese imaginario, por que no pensar TEST
en ir recogiendo, porque mi idea también es retornar, recoger esos proyectos de retorno
con visión de futuro y nosotras ir recogiendo la diáspora como mujer y otras en nuestros
vínculos y recogiendo estos proyectos de retorno de futuro e ir dándoles como algo de
forma ¿Por que? Por que ahora que las diásporas están en el centro del foco aquí de las

personas europeas para trabajar, diásporas por productoras de paz, toda diáspora ahí está
el anhelo de volver, entonces se las dejo ahí, porque por ejemplo tu idea ¿Que tal volver? Yo
iría contigo, que dicha volver allá.
ENT2: Nos vamos en la mula esta que nos recoge desde el embarcadero.
TEST: Eso no son vacaciones, eso es como CONOCIDA 1 cuando se metía a la finca, eso es
trocha.
ENT3: Hacer la trocha y hacer todo eso. Se me acaba de ocurrir 'Geografía del retorno', es
decir, esos lugares que solo conocemos por estas historias y que no existen, todo eso, queda
la idea también de proyectos de retorno. Pero bueno, ahí las dejo. Chao adios.
ENT: Buenos mis amores, cada vez que hablamos con CONOCIDA 1 tenemos una creatividad
pa hacer cosas, pero lo nuestro es hacer todo gratis.
TEST: Pero esto estaba currando hoy.
ENT: CONOCIDA 12 ahora que está con nosotros no.
ENT2: Ustedes allá no es festivo, aquí es festivo.
ENT: Me parece, hagamos un conversatorio, organicemos con FAMILIAR 16 y con otroa más,
el que estuvo en -------también que aquí está tratando de hacer con sus propios medio, es
sonidista y también hace documentales, es como todo eso.
TEST: Venga ¿Ese chico no va por el metro a veces haciendo música?. [INTERRUP] ENT: No.
TEST: es que mirá que aquí en ---------- di con un chico que estaba con una guitarra ye era
como salsitas así chocoanas, muy suavecita y me sonaba al Chocó y me acerque y le dije
"¿Tu eres chocoano?" y me dijo que si, y yo que también; pero es dificil
encontrar chocuanos, no han emigrado tantos, más el --------------- ----- ojala salga bueno a
ver.
ENT: Si, lo que pasa es que os toca ponernos las pilas, porque para tomar las historias, para
que queden como registradas.
ENT2: ¿Pa cuando lo proponemos?.
ENT: Pa cuando quieran, tenemos hasta ----------.
ENT2: A |FAMILIAR 16 hay que cogerlo lo más rápido que se le diga, como pasado mañana,
porque sin darle una fechíta.
TEST: Cuando se confinen o pongan el toque de queda, porque él no saca las arepas o
cuando descanse de las arepas porque está madrugando mucho, con las arepas trabaja
hasta las 12 del día, para y luego en la tarde ya las vende empacas, hace domicilios por ahí,
dice que empezó con 50 arepas y ya está vendiendo 250.
ENT: Que maravilla.
TEST: Porque todo mundo las hace a gas y él es de los pocos que lo hace a carbón, entonces
por eso le compran, me imagino que él le insistirá a todo el que pasa, como es de pesado, eso
si, me dijo que le iba a costar mucho como la venta al público, porque al final estás en un
anden, entonces al que pase, él dice que no, que no le da verguenza, que si vale.
ENT2: A mi me parecería muy lindo, porque también es un homenaje a que FAMILIAR 16 ha
ayudado muchisima gente, o sea, FAMILIAR 16 pues me quiere mucho a mi, también piensa
que yo le he ayudado y que he sido un gran poyo para mucha gente, pero igualmente
FAMILIAR 16 ha sido también apoyo para mucha gente, entonces es un cadena interesate de
reconocimientos y gente anónima, es que no están pidiendo ni siquiera grandes premios,

pero si que sean vistos sus trabajos en los que invirtieron tanto ¿Entonces que pasa? Que
muchos de ellos, como FAMILIAR 16, pueden tener toda la fuerza para hacerlo, pero luego la
fuerza para producir que ahí es donde nos cae cualquier negocio a nosotros.
ENT: Claro, pero si FAMILIAR 16, en este contexto, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 da su
testimonio, ya estando dentro, porque esto es como is ya quedaran como dentro de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, ya podemos pedir el reconocimiento y de pronto para los actos
de reconocimiento que empiezan en noviembre, para los que estamos fuera, que empiezan
en ------- podemos pensar paralelamente al evento de reconocimiento que va a ser
seguramente online porque no vamos a poder ir a ------- podemos montar una especie de
festival de documentales o de cosas así, una cosa bien linda, y sobretodo de gente que
además haya estado en este proceso de dar su historia, como un reconocimiento.
ENT2: Eso, dar los nombres, también que sea parte de este reconocimiento que una de las
cosas que queremos es que lo que hemos hecho tenga el efecto para lo que lo hicimos, como
yo la tesis, mucha gente que dice 'Mire, yo podría haber hecho una tesis de otra cosa' pero
no, de esto es de mi, de hecho yo cambié mi tesis depu´pes de que estuve aquí, que eso es
bien importante, yo me vine para Colombia y también estuve en todo el tema del proceso de
paz y eso a mi me volvió a expulsar de aquí, es decir, yo me motivo con lo que me hace falta
'Tengo el vaso medio lleno con la tesis y aquí lo tengo medio vacío con esto', yo me voy a
hacer esa tesis con tas las dificultades, es decir, sin plata, sino como confiando que es
posible; pero también fue que yo aquí me sentía muy mal, yo haciendo campaña, cuando
salió el no es que yo mentí destruida, o sea, destrozada, yo era como en una tristeza, es más,
tengo por ahí un video que yo lo grabé llorando y lo tengo ahí tal cual como fue ese día,
como pasó, así, de esa historia, moqueando y todo de todo lo que yo me sentí de mal, y ya yo
comencé a que me voy, es que esto pa que; ahora, estoy aquí, me gusta, estoy haciendo una
buena cosa, pero también creo que tengo esa migración pegada, que también me puedo
estar yendo, porque aquí está la cosa muy grave, las problemáticas sociales, es decir, una
cosa tan fuerte que no hay lugar, pero hacemos un lugar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
pero si poder tener la posibilidad de movilizarnos, una palabra que yo aprendí muy bien de
CONOCIDA 12 es la resiliencia económica, que yo digo 'Yo merezco una resiliencia
económica', FAMILIAR 16, CONOCIDA 13, TEST, es decir, merecemos tener mejores
condiciones de vida a partir de un ingreso por lo que nosotras hacemos, por lo que hemos
hecho, por la edad que tenemos, por los recorridos, es decir, hay que aspirar también a
mejorar estas condiciones económicas; si vos ves que con FAMILIAR 16 se puede hacer y
eso puede ser parte de los resarcimiento, es decir, las empresas, los emprendimientos de las
personas y que van otra vez trayendo, poirque si, FAMILIAR 16 se va, luego te vas vos, si
hacen algo interesante vos también estarías allá y sería parte de volver a estar en paz y no
en la situación de estar en -------buscando un empleo, entonces también esa es otra
posibilidad, yo creo que esa mejora la tenemos que proyectar, porque así vamos a poder
hacer otras cosas.
TEST: Si, por eso lo pienso y lo e apoyado, porque por ejemplo, cuando por los grados de
FAMILIAR 14, que eran el ------------ habíamos recogido para yo ir a los grados, entonces
compré el billete y eso y había subido el euro, entonces mandé dinero para cuando ya
estuviera en las vacaciones pues tenerlo allí, entonces pasó lo de la pandemia, eso se quedó

allí, no se pudo viajar ni eso, entonces cuando me contó, me dijo "Mirá, al lado desocuparon
un apartamentico porque él está durmiendo en una habitación y el señor le alquila la
habitación y le alquila el andén para poner la parrilla de las arepas, entonces me avisó eso y
le dije que lo cogés y me dijo 'Pero es que no tengo dinero', le digo 'Como allá hay un dinero
que eran para unas tales vacaciones y no se pudieron, pues lo más urgente ahora es eso y
ese dinero está ahí guardado', entonces cogió el apartamentico, entonces hoy lo limpiaba y
luego lo pinta y también se gana ese dinerito y el señor se lo alquilaba en 520, entonces
pondría por la misma ventana piensa ampliarla, atender por la ventana y pondría un toldito
y va a poner ahí la parrilla, entonces el señor le cobraba 300 por el alquiles de la habitación,
más casi 100 por la parrilla, son 400, mejor que se vaya ahí al lado, entonces si, ese dinero
ya, luego si, me gustaría ir, pero quieto también que él arranque y ver un poco más de luz,
no tampoco yo arriesgarme así, entonces lo que lo puedo apoyar a él ahora es que si, que me
parece y ya le dejé el dinero, entonces bien, porque no está ahí también, mirando porque me
había dicho que llamaba a una tía, que cada que la ve le regala 50.000 pesitos y hace mes y
medio no la ve, entonces le digo 'Tenés mucho dinero acumulado, cuanto dinero'; y llamar a
un primo porque el primo también le da de vez en cuando, entonces ya, va a estar ahí en su
apartamentico, él dice que si ya se acredita, porque está vendiendo también arepas con
hogao, con queso y con mantequilla, dice que ya teniendo el localcito y todo, pues que monta
más cosas, ya es hora, dice 'Me gustaría hasta tener una casita aparte, vivir aparte y venir
aquí y tener esto como el negocio', porque al fin si,m tiene ganas y ¿Sabes que es lo bueno?
Que el señor donde él vive, es una bodega de helados y él era el empleado de ese señor,
entonces el señor también es como muy comerciante, muy emprendedor, entonces le induce
mucho, entonces le dije "Pregunte si le piden fianza", me dice "TEST, apenas le dije a ese
señor me dijo que a él le parecía, yo te apoyo", el señor llamó al dueño del apartamento, el
de la bodega de helados donde vive FAMILIAR 16, y le dijo que tenía un amigo y habló bien
por él, entonces el final no hizo fiaza, ni nada con el primer mes y ya.
ENT: Tengo muchas ganas de conocerlo.
TEST: El FAMILIAR 16, sigue enamorado de la madre de su hijo; ese amor tan raro.
ENT: ¿De verdad?.
TEST: Si, le apreció un hijo en Colombia, se lo habían negado siempre, pero en el Facebook
veíamos fotos y ese hijo es clavadito, pero cuando se lo preguntó en su momento ella le dijo
que no era de él y ya cuando volvió de España se quedó en el Chocó como 5 años, yo fui al
Chocó a visitarlo y ya me empezó a decir "TEST, yo siento que ese muchacho si es mio,
porque es que mira las fotos", que la llamara yo, él no tenía huevos y como ya se o había
preguntado en su momento y ella lo negó, decía "Es que a mi ya me dijo que no", entonces ya
la llamé yo y le dije que FAMILIAR 16 tenía una conversación pendiente con ella y que tenía
una pregunta y que ella sabía cual era, que por favor se comunicara, les di los números y
empezaron a hablar todos los días, todos los días y se engancharon, le hicieron la prueba a
ese niño y perdió ese dinero, yo le dije "Pa que si mirá que ese niño es
clavadito". [INTERRUP] ENT: ¿Pero es por que ella no sabía?¿Ella no tenía claro?. TEST: Ella
es de una familia así muy viejita y había dejado un novio, se fue al Chocó de vacaciones y fue
rollo de vacaciones y al volver volvió con el novio de 5 años y el novio también estaba bien
económicamente, no sé, no era capaz de contarlo en casa "vengo embarazada del Chocó, de

vacaciones", entonces organizo de otra forma, vio que le pidió convenir, entonces no
pudimos, aunque eramos amigos de ella se alejó, porque justo por eso fue al Chocó, porque
era amiga del cole, cuando estudiabamos en ----------y eso, porque FAMILIAR 16 es mayor,
FAMILIAR 16 empezó primero a estudiar, bueno, a la final quedaron en --------- hicieron la
prueba, salió positiva, FAMILIAR 16 había ido a eso y no, de repente no se volvió al Chocó,
se fue a ----------a vivir con ella, vivieron 6 meses, a los 6 meses se dejaron, pero él sigue
pilladito.
ENT: Que historia por Dios Santo ¿Pero el niño ya sabe que él es el papá?.
TEST: Si, porque claro, la chica le tuvo que contar pa llevarlo a hacerle la prueba, pero él
pensaba que no, habían un montón de primas ahí, le tiró los tejos toda la noche, al otros día
le dieron el resultado y ya después se sentía mal, que que verguenza tirarle los perros,
porque la mamá lo que le dijo es que tenía la duda.
ENT: Que historia.
ENT2: Si, fue muy charro porque además yo me reencontré con FAMILIAR 16 aquí porque él
se retornó, luego vine yo y ahí es donde él vino a un evento que hicimos sobre derechos
sexuales y venía a decirme, porque ya habíamos conversado, yo le conseguí donde era más
barato, que en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 la hacían la prueba de ADN y cuando me
mostró la foto le dije lo mismo "Parce, nos hubiéramos ahorrado es platica".
TEST: No, encima como en el Chocó, cunado él fue lo que dice CONOCIDA 1 él es muy de dar
y así se quede sin nada, tengo tan poco que tengo hasta pa dar y entonces trabajaba en la
taberna de mi hermana, cuando murió se quedaron ahí, ahora está el marido que tenía en
ese entonces, está ahí, entonces él con ese sueldo creo que le ayudaba a todas esas mujeres,
la que estuviera mal de cualquier barrios venía y le contaba historias a la taberna y él le aba
dinero y cuando la prueba él no tenía nada de dinero ¿Que hizo? EMpezó a contarle a todo el
pueblo que le había aparecido un hijo, "Pero tu eres maricón", "Da igual, voy a ser",
"Entonces ¿Como te van a llamar?", "La papá", decía él, la mamá y la papá, y todas esas
mujeres hicieron una teletón, $20.000, 30, 10 y todo el pueblo fue reuniendo y los pasajes,
encima que quería que esa muchacha y el hijo lo vieran bonito, se hizo blanqueamiento de
los dientes de cuenta de esa teletón, llamó por teléfono a personas que nunca había llamada,
sobrinos y todo y todo lo consiguió con la teletón.
ENT: Oye, que bonita esa historia. Bueno, que ganas, entonces hablamos con él para que
volvamos.
TEST: La CONOCIDA 1 también habla con él.
ENT2: Entonces por nosotras, porque digamos, consiguiendo otras historias que abonen a
esta nueva narrativa y que nos comprometamos con eso, si TEST sabe también de alguien
que quiera, que pueda, mira que es un espacio, incluso si la confianza es que una este, se
está y conversamos, porque nutre mucho todo esto, a mi por lo menos. [INTERRUP] TEST:
Una cosa, pero no tiene que ser exclusivamente LGTB ¿No?.
ENT: En principio personas que hayan sido afectadas o victimas o hubieran estado
implicados en el conflicto.
TEST: Porque por ejemplo, lo digo porque hoy día hay una chica aquí en casa, que está
quedándose unos días, pero también ha tenido movidas así muy duras, pero ella no es
homosexual, pero si que ha pasado procesos muy duros.

ENT: Pues si ella tiene ganas de hablar, mi amor, aquí la escuchamos y además es tan
importante que quede documentado, recogido también todo lo que implica todo lo que se
vivió en Colombia y lo que ha implicado además reconstruir la vida fuera del país y como
desde lejos te reconstruyes, reconstruyes la visión hacia Colombia, muchas cosas, lo que
pasa es que en este momento, hoy, era muy importante hablar contigo y tomar tu
testimonio, básicamente porque dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 no tiene muchos
testimonios de personas LGTBI y era muy importante que si queden, o sea, solamente 8
historias recogidas, era importante, o sea, ha sido más gente y las implicaciones siempre son
diferentes también y todo esto, y eso, lo que decía CONOCIDA 1, también es muy importante,
de que el hecho de ser lesbianas o se gay o ser todo lo que se puede ser no implica, eso no te
pone la condición de victima, está asociado, son cosas diferentes, pero pues han sido
cruzadas y tiene una repercusiones en la sociedad de una u otra forma; hoy era importante
hablar con ustedes para poder ir ayudando a que se refuerce a nivel de tema, específico,
pero estamos abiertos a escuchar sobretodo, el grueso grande de la gente que habla es de
gente que ha sido victima, que ha sido afectada por el conflicto, así que dile a tu amiga que
aquí cuando quiera sumercé.
ENT2: En algún momento hacemos ese ritual de autocuidado y que sepamos que nos
podemos contar, incluso yo si necesitan de mi, yo a FAMILIAR 16 le puedo decir "FAMILIAR
16, CONOCIDA 14, yo te puedo colaborar con $100.00 o te mando tal", pues, que esas cosas
podemos contarla; yo tengo por lo menos un salario mensual, como nunca lo he tenido hace
tanto tiempo y hay tanta gente que necesita ahorita, yo comparto, o sea, amigas del
mercadito, de la cuenta de servicio y a vos también, lo que sea también, hacemos.
TEST: ¿Me va a mandar pesos a euros? Eso no es negocio.
ENT2: Cuando toca toca mi amor.
TEST: Van limitando casa vez más, por ejemplo eso de fumar es en casa, no puedes fumar en
la calle, limitados. [INTERRUP] ENT2: ¿Lo de que?.
ENT: de fumar, que ya no puedes fumar ni en las terrazas, pero en principio dicen que es
para proteger a los que fuman, porque los que fuman tiene más tendencia a estarnos
mandando las manos a la cara, o sea, más posibilidades de pillar el virus.
TEST: Y también somos más de riendo, encima yo soy asmatica, estoy jodida.
ENT: Yo fumo solo en verano y solo fumo cigarrillos que traigo de Colombia, estoy jodida,
me quedan 3 paquetes.
ENT2: ¿Cuales?.
ENT: Estas maricadas de Marlboro con sabor a sandia que solo vender por allá en Colombia.
TEST: Que mariconada les hacen, gas, es que es más maricona.
ENT: Bueno mis amores.
ENT2: Las amo, gracias.
ENT: Me ha encantado mucho escucharlas, muchas gracias, de verdad, abrirsen.
TEST: Amigas, escucharse se aprende uno tanto, porque uno no viene con lo que va a decir,
sino que escuchando, bailando y todo lo que sale es nuevo, es sanador, por eso la gente paga
psiquiatras pa que le escuchen, nosotras no tenemos que pagar a nadie, nos encontramos
nosotros, nos escuchamos, lloramos, no nos juzgamos y esto es de verdad para mi, me deja
relajada, he dicho cosas que no he dicho y me siento tranquila, segura y me siento muy bien.

Pensaba que todo era muy lineal, no pensé que era así tan relajado.
ENT: Podría ser así, pero no es nuestra forma.
TEST: No, porque al final no saca, no eres tu, así es más natural y va saliendo, fluye todo.
ENT: La idea es que en ningún momento sientan que esto es un interrogatorio, una
declaración, sino que es un dialogo.
ENT2: bueno, gracias, gracias, gracias.
TEST: Gracias, mi mujer hermos, nos vamos escribiendo tu yo, bueno, CONOCIDA 13
también tiene mi número; cuidense mucho.
ENT: Si mi amor.
ENT2: Pa las que sea, todavía no sabemos todas las habilidades que tiene aquí TEST, es
fotógrafa, cocina muy bien.
ENT: ¿También es fotógrafa? ¡Eavemaria!
ENT2: nos carga, tiene mucha fuerza.
TEST: Es una malparidita, me decía "¡Ayy! Me gusta quedar contigo porque me cargas, casi
ninguna amiga me carga", porque podía con ella.
ENT: Pues vos veas a CONOCIDA 12 es así, de tamaño así, un llavero, o sea, la vas a poder
alzar.
TEST: No parecía por la cámara, se ve grandota.
ENT: Mis amores, ya nos veremos en su momento, me voy muy contenta.
ENT2: Gracias, chao.
TEST: Charo, cuidense mucho, gracias por el ratote, gracias mis amores también, se les quier
mucho.

