ENT: Bueno. -------días don TEST… TEST [INTERRUP]
TEST: TEST [INAD: 00:05]
ENT: [CONT] siendo hoy -------------nos
encontramos acá [DUD: 00:08] en el municipio de ----------------------- vamos a
dar inicio con este proceso de entrevista. Yo le comentaba, en primera
instancia que vamos hacer una firma de lo que es el llamado consentimiento
informado, ¿ya?, y en ese, y en éste documento, bueno, como yo le comentaba
consta, el hecho de que usted sabe, el propósito de lo que es la ORGANIZACION PUBLICA1,
¿sí? cual es el propósito de la ORGANIZACION PUBLICA1, yo le hablaba
del objetivo primordial central que es el objeto del esclarecimiento de la verdad…
que ésta es una entrevista que no tiene carácter judicial, nosotros no somos
una entidad con carácter judicial, ósea que lo que usted me diga a mí aquí, no
puede ser utilizado para ser llevado a ninguna instancia con procedimientos…
[INTERRUP]
TEST: judiciales, judiciales
ENT: [CONT] judiciales, ¿ya?, ni para bien ni para
mal, digámoslo así, que esta entrevista tiene un carácter anónimo, que
solamente es utilizada para la elaboración del informe de la ORGANIZACION PUBLICA1, y
nosotros no compartimos información con ninguna entidad, ya, siendo así, yo le
voy hacer una pregunta y es: [Consentimiento informado: 01:19-06:05].
ENT: Bien… Bueno TEST ahora sí vamos a
tener como este dialogo… eh… la idea es que usted me cuente su experiencia como
------- [INTERRUP]
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: [CONT] su vida aquí en ---------como ha sido,
empecemos con su historia de vida, y a partir de allí se van a ir esclareciendo
los hechos -ya- victimidantes tantos de los que usted ha sido testigo como los
que usted de pronto ha sido víctima.
TEST: Bueno… eehm… yo empiezo acá a trabajar en
--------- en, hacia 1990 [INTERRUP]
ENT:
Si [audio: mjum]
TEST:
[CONT] vengo… [INTERRUP]
ENT: ¿Usted nació aquí en --------TEST: Si, claro, en 1965; empiezo a trabajar,
vengo de la INSTITUCION EDUCATIVA1… eehm… empiezo a trabajar como --------por… el
sistema de… eehm… como que… contratos ------------ allí comencé a
observar cómo… bueno en mi contacto con los estudiantes… [INTERRUP]
ENT: No, no, perdón; como, pues, la entrevista era,
lo más específico que usted pueda decir, en cual yo puedo trabajar, en donde la
organización y todo me lo puede mencionar, para que quede el registro.
TEST: Bueno. Empiezo hablar [DUD: 07:37], empiezo

a trabajar aquí en la institución, en la INSTITUCION EDUCATIVA … en ese
entonces se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA2 ahora se llama INSTITUCION
EDUCATIVA3 en…
Comienzo a observar un ambiente agradable entre los estudiantes, también con
los profesores, con los directivos… eehm… eso es, estamos hablando de los
primeros años 1990, 91, 92… progresivamente vamos mirando como, bueno digo
vamos porque al lado mío hay otros compañeros que me van comentando esa misma
visión, esa misma situación… vamos mirando como entre los estudiantes comienzan
aparecer algunas inquietudes frente al tema del orden público, de tal manera
que ya cuando estamos hacia 1996, 1997, la situación se va tornando un poco más
preocupante… [INTERRUP]
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: [CONT] y comenzamos a mirar entonces con
preocupación como acá en la escuela, el tema de las amenazas hacia compañeros
docentes y directivos se va acentuando, entonces ya estamos frente a eventos
que son nuevos para nosotros acá en la región.
ENT: En esa época, ¿no?,
entre los 90 y los 97… [INTERRUP]
TEST: Ajá
ENT: [CONT] que hubo ese
período como -bueno- usted llegó, y estaba todo muy calmo, y luego empiezan
unas trasformaciones desde los estudiantes, unas inquietudes de orden público
¿a qué te refieres con esto?, ósea ¿quiénes empezaron a ver qué del [DUD:
09:30] territorio, que empieza a suceder, quienes hacían presencia? ¿cómo era?
TEST: Ehmm… conocemos,
conocemos… eeh… ese mmm… esa relación que se va construyendo allí entre niñas y
personas que llegan a la comunidad, que llegan a la población, ellas van
comentando, van dejando ver que acá hay personas extrañas, y nosotros eehmm…
paso a paso, bueno finalmente nos vamos dando cuenta de que eran miembros del
paramilitarismo, que habían llegado, y que ya habían alcanzado cierto nivel de
posicionamiento en la zona urbana... Nosotros escuchamos, acerca de la
situación que se da por ejemplo en la parte rural, en los alrededores, en los
montes, y allí se comentaba de que había presencia de algunos grupos
guerrilleros, pero frente a… frente a la… mmm… a la parte urbana, encontramos
que había algún tipo de posicionamiento ya de grupos paramilitares, y algunas
niñas ya comenzaban a mmm, tener algún tipo de relación [INAD: 10:53-10:54],
con miembros de esos grupos, entonces… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo te refieres a
niñas, te refieres a menores de edad?
TEST: Eeh, estudiantes,
será que por lo general eran menores de edad, estudiantes de nosotros, de los
que por lo general eran… mmm eeh… menores de edad; entonces yo comienzo a mirar
que hacer, por ejemplo, la escuela frente a esto… Y tratábamos de hacer cositas

desde la docencia a ver cómo… como manejábamos esa situación, comenzamos de
pronto allí en nuestra, en nuestro intento por hacer algo, comenzamos aconsejar
a las niñas, eeh decirle a los varones que trataran de distanciarse porque no
era bueno estar involucrados con ese tipo de ambientes… había algunos que daban
señal de que escucharon y obedecieron, más los otros eran indiferentes, pero,
la idea era, es que queríamos hacer de la pedagogía algo para tratar de
confrontar esa situación, pero hubo un golpe… diría yo un golpe muy duro, muy
fuerte cuando ssuusuu… el año siguiente, era 1997, se da la desaparición del CONOCIDO1
que ya ha sido ampliamente comentado, y allí sí bueno eso alertó
también a la mayoría de la comunidad educativa, hubo compañeros docentes que…
salieron salieron mmm… Nosotros, por lo menos yo no tengo la certeza de que
hayan sido amenazados, pero ellos decían que eran amenazados, que fueron
amenazados… [INTERRUP]
ENT: Estaaa… [INTERRUP]
TEST: Directamente
amenazados, entonces tuvieron que desplazarse hacia otras zonas.
ENT: Sí. Yo sé… que ayer
justamente hubo el evento, ya
TEST: ¿Ajá?
ENT: Pero como era el nombre del ------- el nombre
de él… [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO1
Suárez
ENT: El desapareció en el
97
---TEST: ----- de------ del 97
---ENT: Y qué sucede… en la…
en la institución… cómo… cómo se dan esos procesos cuando él desaparece, ¿qué
sucede en la institución?
TEST: Bueno… el natural
miedo, que trata de andar cara a muchos… eeh… estamos a la defensiva… no
solamente a la expectativa de que pueda pasar sino a la defensiva, el miedo
nos… nos obligaba a estar a la defensiva frente aaa… Acá para esa época… eeh…
una de las evidencias de que había un ambiente extraño, de que habían personas
extrañas, era la presencia de camionetas -hermosas camionetas- que, en la
cuales se movilizaban ellos, y entonces aquí uno estaba en la puerta -bueno,
precisamente estábamos acá en esta cebra, no estábamos allá en el medio- que…
eeh… cuando nosotros estábamos allá en la puerta , y lo dejamos… aunque no
fueran mmm realmente esas camionetas pero si eran unas parecidas
inmediatamente… eeh… era entrar, tratar de esconderse, lo mismo sucedía por
ejemplo en nuestros lugares de residencia; fué algo traumático, fué algo que…
que mmm a uno como que lo marcó… eeh… el temor, el hecho por ejemplo ahora de…
de tratar de ser muy parco muy cauteloso cuando le hablamos a los estudiantes

porque ya sabíamos de que algunos de ellos, y particularmente algunas de ellas,
algunas de las niñas ya tenían algún nivel de relación, como te decía con
paramilitares, entonces eso a nosotros nos eeh… obligaba a ser cautelosos
frente a lo que íbamos a decir en ese tema ante los estudiantes… en temas por
ejemplo, perdón en áreas como las ciencias políticas, entonces ya el nivel de
prevención era mayor -yo recuerdo que viví ese tipo de circunstancias-.
ENT: Ósea es… es la… ¿las
estructuras del paramilitarismo utilizaban en cierta medida a los estudiantes
para infiltrarse dentro del aula identificar docentes?
TEST: Seee… se ha venido
rumorando, bueno se rumoró en ese momento, que había sobre todo niñas, niñas
infiltradas y que venían -A ver eran niñas de acá, eran niñas nuestras pero que
al tener contacto con ellos y algún tipo de relación ya se convierten en
informantesENT: ¿Tú te refieres como
a una relación sentimental?
TEST: Siii, afectiva…
afectiva y sentimental, ya
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Se supo de eso, se
supo de varios casos, entonces… es obvio que frente a ese tipo de situaciones
uno queda como en una encrucijada, o un ¿yo qué hago?... Pero mira que fué
particularmente interesante encontrar… encontrar… docentes que… eehm… dijeron
no… mmm no… no tenemos por qué quedarnos con las manos, con los brazos
cruzados, primero; segundo… eeh… debemos tomar esto como una situación natural,
si bien es… si bien es… es de mucho cuidado, pero es una situación que no
debería… no deberían servirnos como pretexto, por ejemplo para… para echarnos
atrás o comenzar a huir, ósea cambiar el rumbo de la pedagogía, de nuestra
noción, nuestro propósito. Si hay que crear las respectivas distancias, si hay
que mantenerse a la expectativa, pero de todas maneras nuestro trabajo debe
seguir, entonces esa visión llegó a muchos de nosotros, ese… esa mmm… a ver esa
esa situación… fué algo que muchos de nosotros lo incorporamos a nuestro mmm a
nuestro de ser [DUD 16:59] pedagógico, es decir no nos vamos a quedar con los
brazos cruzados, tampoco vamos a callar lo que debiéramos decir… yyy como
enfrentar esta situación que estamos viviendo con los, con trabajo, con la
pedagogía, y es cuando comenzamos nosotros a pensar en crear unos grupos para…
concientizar a los jóvenes y tratar de formarlo en el otro nivel, en la, en el
otro norte, en la otra orilla; que era la de estudiar los conflictos y en lo
posible crear un grupo de comité media, un grupo de comi, un comité de
resolución de conflicto o un grupo de mediación, como en efecto se dio unos
años después.
ENT: Después del, ¿después
de la desaparición del CONOCIDO1?

TEST: Si. De él [DUD:
17:44-17:45]comenzamos a trabajar más de lleno con la parte del manejo de
conflictos, de la resolución del conflicto, de la resolución pacífica del
conflicto.
ENT: Pero, antes de llegar
a la creación de estos espacios, ¿cuál era la explicación que se daba, ósea,
como entendían ustedes el por qué estaban tan amenazados? ósea ¿por qué eran
ustedes objetivo de infiltración, objetivo de seguimiento, objetivo de persecución?
TEST: Bueno yo
personalmente no me vi tan involucrado… yo te comenté ahorita en los datos
preliminares que te dije, que yo pertenezco a una congregación cristiana,
entonces… eeehm… ahí eso como que me lleva a mantener un poco a… en la
neutralidad frente a este tipo d eventos… eehmm yo particularmente no sentía
que se estaban metiendo conmigo o que se iban a meter conmigo, pero obviamente
uno tiene compañeros a los cuales admira, a crear lazos afectivos con ellos, estar
aquí y formar parte de una comunidad educativa, lo que les pase a ellos de
alguna manera a mí me preocupa, entonces, yo si veía como algunos... como
algunos compañeros estaban muy preocupados, entonces eeh, estaban tocando
temas, estaban…. a ver estaban haciendo… estaban tomando ciertas decisiones,
algunos tenían que ver de pronto con vínculos con el sindicalismo, tonces ellos
el hecho de que fuerzas sindicalistas ya estaban de alguna manera expuestos a
que los tildaran de exiliadores de la guerrilla y todo eso; la ideología que
ellos profesaban entonces parece que los incluía en cierto como ofrendas,
ciertamente entonces hacía que los paramilitares como que les señalaran y
declararan objetivo militar, [INAD: 19:45-19:46] el panorama que yo veía, un
poco desde la distancia porque yo trataba de mantenerme al margen, ¿ya? no
desconozco también que en algún momento trataba de convencer a los jóvenes
desde mi misión cristiana y a los niños para que se distanciaran de ese tipo de
circunstancias. [PAUSA: 20:00-20:10]
ENT: Bueno entonces,
continuamos eeeh… Me venías comentando la desaparición luego del -------en el
97… [INTERRUP]
TEST: Si [mjum]
ENT: y me dijiste que había
como unaaa, mucho miedo en la planta docente, ya… [INTERRUP]
ENT: Ajá
ENT: [CONT] y algunas
cuantas personas que se fueron desplazando, a partir de ese miedo
TEST: Siii… siii, si
varios compañeros que se fueron
ENT: Ajá
TEST: Como fué el caso de…
doooos, dooos, dos, tres compañeros… en -se fueron a ---------- en… [INTERRUP]

TEST: Específicamente de
la desaparición del ------, ¿cómo le explicó la comunidad educativa?, ósea ¿por
qué lo desaparecen?
TEST: ¿Por qué lo
desaparecen?... bueno es una de las cosas que yo nunca tuve claro… eeeh… el
profe hasta donde yo recuerdo, le dedicaba a su trabajo… -No puedo, no puedo
asegurar que tenía vínculos con- … A él lo señalaban por lo de su aparición en
el paramilitarismo [DUD: 21:21-21:25]- eso, después se confirmó que sí, eehmmm
y lo señalaban de ser auxiliar de la guerrilla, pero hasta donde yo miraba acá la,
el día a día su entrega aquí al trabajo, su nivel acá, no no no daba señales no
daba evidencias ,yo particularmente no no creo q el haya tenido… Puede ser por
el, por el… por el lado que muchas veces miraban por paramilitares hasta donde
uno interpretaba la situación y era el hecho de que… [INAD: 22:02-22:03] por el
solo hecho de pertenecer ya a un sindicato, a un grupo sindical, o tener
bastante simpatía con el sindicalismo ya inmediatamente… -Por allí parece que
es que la mayoría de las personas, han tratado de explicar la desapariciónENT: Era un común
denominador que … [ITERRUP]
TEST: Sii
ENT: [CONT] los docentes
que estaban vinculados con el sindicalismo fueran los que se amenazaran, fueron
los que… [INTERRUP]
TEST: Y todavía es la hora
que sigue pensando que aquellos que están en un sindicato de alguna manera son
aliados de la izquierda, simpatizantes de la izquierda, eso se da con mucha
frecuencia
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Eso parece que
influyó mucho en el caso del CONOCIDO1 ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Posterior a eso
fueron… Allí casi que acto seguido, está lo de la compañera CONOCIDA2que
fue la otra -------- eso fue el primero de… fué… eso fué en el 2001… si no
estoy mal fué el------------, bueno
del día si no recuerdo pero sí fue en el 2001… el lo… mmm bueno ya lo de la
desaparición de ella… eeeh por lo menos, por lo general se relaciona con
situaciones ya de la familia, parece que lo de ella no está estrictamente
ligado… [INTERRUP]
ENT: A su deber ----------------------a su quehacer
acá como -------- como ------ [INTERRUP]
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Si no a algún tipo
de situación muy familiar muy particular de ellos. El esposo de ella tenia ya…
era objetivo militar de los guerrilleros… y mmm… eso… bueno… ahí creo todo, un

cuadro de situaciones parece q eso molestó al paramilitarismo, paramilitares y
entonces eeeh parte de tener ellos el problema ya ganado con la guerrilla…
[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué era
objetivo militar?, ósea ¿tienes una idea, una noción de por qué el esposo de la CONOCIDA1
era… [INTERRUP]
TEST: Hasta donde nosotros
conocemos, bueno él era… mmm… él era… En algunos contextos habla de
terratenientes, él tenía fincas, tenía dinero, manejaba negocios ya de ganado y
eso [DUD: 24:39-29:41]… eeeh tenía sus recursos, y entonce eso lo convertía en
objetivo militar… eeh la guerrilla como que desarrollaba con ellos acciones de
vacuna, extorsiones… eeeh…
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: No puedo asegurarle
que él en algún momento les haya pagado dinero a la guerrilla, no se -eso es lo
que se comentaba- eeehm… entonces eso interpretado como un acto del
paramilitarismo, eso lo convierte en un… en un objetivo militar dentro del
[DUD: 25:19] grupo, ya
ENT: Como si… al
[INTERRUP]
TEST: Como si estuvi, como
si lo estuviera auxiliando
ENT: [CONT] al tener que
pagar la vacuna estuviera colaborando
TEST: Si
ENT: Si
TEST: Claro, esa es la
interpretación que se hace… Y bueno, así como t digo nosotros somos oidores, quienes
te… Y más o menos ese es el tipo de situaciones que uno escucha, que se tejió
alrededor de ese tipo de… de eventos… ¿ya?
ENT: Si [audio: mjum] y a
partir de allí… tú estando como --------en un colegio, empezaste a transformar
tu liderazgo, ya… hacia esta construcción de lo que tú, de lo que me comentas
sobre este tema de la paz, de la construcción de estos espacios de paz
[INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] ¿Cómo sucedió?
TEST: Nosotros estábamos
mirando, estábamos mirando todo eso obviamente con preocupación… y nos
preguntamos, otros compañeros junto conmigo, eeeh ¿qué hacemos?... Ahorita te
decía no es bueno quedarse con las manos cruzadas tenemos una misión que
cumplir, la sociedad espera algo de nosotros entonces nosotros no deberíamos
decepcionarlos… eeeh los que hemos decidido quedarnos acá y seguir dando la pelea

entonces tenemos que hacer algo pero… pero ya desde la academia misma; entonces
cuando comenzamos en, cuando pensamos a eeh… en crear el comité de resolución
de conflictos escolares, que fundamentalmente comienza hacer el trabajo con
los estudiantes y era formarles como
líderes en materia de resolución de conflictos, específicamente conflictos
escolares, pero sabemos que de alguna manera cuando ellos… eeehm... salgan como
egresados acá o en el día a día, cuando ellos se untan, se conectan, se relacionan
con los demás, ellos.. este tipo de formación que adquieren acá, que nosotros
le facilitamos de alguna forma ellos lo pueden usar y seguramente lo iban a
usar, para allá en la comunidad, también promover la construcción de escenarios
de convivencia en -todo eso pensábamos nosotrosENT: ¿Y este comité de
resolución de conflictos escolares, en qué año más o menos se formó?
TEST: Hacia el 2001
ENT: Mmm, ósea, cuando ya
sucede la segunda desaparición
TEST: Si [audio: umjum],
si… antes veníamos esperando, bueno… A partir
de la ley general de la educación del 94 nosotros tenemos la obligación, el
articulo 14 a nosotros nos obligaba a abrir espacios para… eeehm implementar
proyectos como educación para la democracia, hacer los proyectos obligatorios,
obligatorios fundamentales de los cuales trata el ca, el artículo 14 de la ley
115… pero estaba como un proyecto de democracia allí, desde el 94, ósea… mas o
menos era como… tratar de responder a un requerimiento normativo, por eso
nosotros, eso era letra más bien, era allí letra muerta -así lo consideré yo- …
Pero este tipo de circunstancias, este tipo de eventos a nosotros nos obligan a
pasar de la letra a la acción… y es cuando reconvertimos o transformamos ese
tipo de proyecto de democracia en algo ya más específico, más fundamental y más
funcional, y entonces comenzamos a formar niños y niñas… eeh… en esto de la
resolución de conflicto como facilitadores y como mediadores, nos ayudó mucho…
eeehm… -bueno nos ayudaron básicamente dos cosas- uno… eehm… lo del proyecto de
educación rural, ayer lo comentaba la CONOCIDA3 allí [DUD: 29:16-29:19] eeh…
el ORGANIZACION PUBLICA 2 abrió un espacio para la formación y
resolución de conflictos… ellos trajeron -precisamente en el 2001- trajeron a
Colombia un grupo de expertos canadienses que desarrollaron la meto,
desarrollaron la metodología _Network _[DUD: 29:35], eehm… una forma muy
específica de… afrontar y manejar los conflictos… Entonces nosotros recibimos…
eeeh… fuimos a ese taller, recibimos esa participación, en metodología _Network
_[DUD: 29:50] un grupo de expertos canadienses, en el contexto del ORGANIZACION
PUBLICA 2---- del
producto educativo rural, del ---------------------------- eso nos ayudó… y
también nos ayudó, dos años más adelante cuando yo fui becario de [INAD: 30:07]
del gobierno alemán, y estuve en ---------y recibí capacitación, en educación

para la paz, y entonces allí fuimos… allí fuimos apropiando [DUD: 30:17-30:19]
y nuevas metodologías, entonces ya… lo del… lo del proyecto crecen, que es el
comité de resolución de conflictos escolares, fue tomando forma, fue ganando,
fue ganando auge, fue ganando respaldo eehm... y pudimos entonces crear un buen
grupo de mediadores que, comenzó desde esa espera, comenzó desde esa.. desde
ese ámbito, a mirar que los conflictos podíamos tomarlos, no como eventos de crisis
como normalmente se asumen, sino como una oportunidad para nosotros crecer… y
mejorar cosas
ENT: Si [audio: mjum]…
TEST nosotros hablamos aquí, de un posicionamiento en ese sentido de una
perspectiva que el colegio, ¿ya?, de la institucionalidad, para hacer un
proceso de resistencia pacífica… [INTERRUP]
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: [CONT] a lo que
estaban viviendo, ¿ya?… [INTERRUP]
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: [CONT] y como fue… ¿cómo
fue la transformación desde esos procesos, hacia afuera y hacia adentro, a
partir de la presencia de los paramilitares, la presencia de guerrilla?, ¿cómo
respondía?, cómo… cómo se… si… ¿cómo se mostraba todo este trabajo?, y ¿cómo se
vivía dentro de la institución?
TEST: Bueno… nos
cuidábamos de hacer un trabajo… eehm… casi que invisible... las mismas
circunstancias, nos exigían de que fuésemos lo mas prudente posible… por eso
manejábamos mucho la confidencialidad, en medio de esas, de ese trabajo… pero
queríamos de todas maneras que… que el, que los estudiantes se apropiaran de la
necesidad de involucrarse, ¿ya?, y a la vez de que llenerabamos esa mentalidad
en ellos y tratábamos de generar esa convicción -también le decíamos que frente
a ese trabajo que uno tenía que ser muy cauteloso muy cuidadoso- ¿cómo se llegó
a mostrar, cómo se llegó a evidenciar?, bueno… nosotros comenzamos a observar
una mejoría… en… en lo que tiene que ver con los casos de… de indisciplina, de
desorden… la convivencia comenzó a mejorar, acá… y… no puedo asegurarte, por
ejemplo que eso… hubiese impactado entonces a la comunidad aquí cercana y
hubiese generado también cambios en los niveles de convivencia exterior.
ENT: ¿Sí? [audio: ¿mjum?]
TEST: Pero… la pedagogía
tiene su… tiene su sentido, tiene su lógica… Yo creo que allí, aunque no,
aunque no lo documentemos… yo sí sé que de manera tácita hubo algo, ¿ya?
-porque nosotros confiábamos en el trabajo que estábamos haciendo- Qué te digo…
no encontramos, que después de eso se hubiesen dado reacciones o por lo menos
así… situaciones de represalia de los miembros, de los grupos paramilitares
hacia nosotros los que estábamos trabajando, eso no… no recuerdo por lo menos
que ellos hayan tomado acciones directas contra nosotros, no conozco de

amenazas por el hecho de que nosotros estuviésemos trabajando esa parte, y de
que en algún momento les estuviésemos confrontando en la tarea que ellos
estaban haciendo
ENT: Si [audio: mjum]…
ósea, que ¿la violencia seguía siendo mas dirigida hacia el sindicalismo, ósea,
ya hacía la participación política, no hacía la construcción de paz?
TEST: Si [audio: mjum]…
básicamente, ese es también la… como que la idea que manejamos nosotros… [INAD:
34:39-34-41]… ¿qué más te digo?... Bueno, el grupo tiene -estamos hablando del
2001- tiene 18 años de haber sido creado… eehm… ha circulado por diferentes
escenarios, tuvo su momento… duro y difícil en aquel momento, pero ya después,
creo q estamos… estamos viviendo como que, en tiempos de reposo, estamos
trabajando allí… y es otro escenario, era…
toca afrontar de pronto el tema de sobre pandillas [DUD: 35:22-35:24] y
eso, pero es… ya es menos complicado trabajar esa, allá si nos dio un poco de
temor, un poco de miedo… eehm también dudábamos por ejemplo de si realmente…
llegó un momento, perdón, en que dudamos de si realmente lo que estábamos
haciendo algún día tenía resultados, pero… yo creo que la historia se encargará
algún día de decir si tuvo o no; yo por lo menos acá personalmente creo que sí
pero… pero eso es tan subjetivo… Continuamos trabajando ahí, tratando de hacer
historia
ENT: ¿Y qué ha pasado con
el estigma, de la… del trabajo del --------y el relacionamiento siempre con los
grupos de [INAD: 36:06], los grupos de la guerrilla?, ¿qué ha pasado con eso?
TEST: Eso se ha ido
modificando… eehm…
ENT: ¿Cuándo cambia?, ¿si
cambia?, ¿por qué cambia?, ósea ¿cuándo realmente se dan esas transformaciones
en el territorio?
TEST: Bueno, con el evento
de la…. de la… de la resocialización del desarme, eso ayudao mucho… eehm...
pero también yo he notado que… eeh… al interior del… de los grupos que a
nosotros nos representan, por ejemplo: sindicatos… han entrado algunas personas
que… mmm… te diría son menos radicales, porque unas de pronto manejan la
situación de forma cautela… yo creo que siguen siendo docentes activistas, pero
es un activismo, me atrevería a decirlo, un poco más sano… ya ellos pretenden
otros objetivos… los horizontes los tienen mas claros, y entonces saben que la
necesidad del docente y de la pedagogía se debe… centrar allí en la docencia,
en la pedagogía, y no de pronto en otros escenarios que algún día generaron un
compromiso… ese tipo de situaciones que hemos estado analizando… Me parece que
eso ha influenciado, ha influido en la dirección que ha tomado hoy
ENT: Tú crees que
realmente en el sindicalismo anterior… en esta… hubo… cuando tu me dices que

hubo una transformación, ósea, una ingresa a otras personas se ha transformado
de pronto la óptica del sindicalismo… hacia los docentes, hacia la docencia,
hacia otra, ósea, yo te entiendo que en un momento había otra óptica, también…
de pronto otro discurso… que… ¿qué había ahí?
TEST: Bueno… uno pudiese
observar que… que dadas las circunstancias que se presentaron… eehm… se
interpretaba el papel del sindicalismo desde esa óptica… eeeh… ahorita mismo el término
existe, al…
sobrevenirse esto en un nuevo escenario de reinserción, de desarme, de los
acuerdos… en un nuevo mapa, un nuevo panorama… eso hace que uno entienda que
hoy… por lo menos, esa parte tiene que redireccionar también la cara [DUD:
39:03-39:05]: el sindicalismo… y entonces también uno observa… que… hay un
mayor espacio para aprovecharlo, y también hay otra visión del sindicalismo, y
es concentrarse en esto, en los problemas fundamentales de la pedagogía, de la
docencia, y no… eeh… articularse con otros intereses; quizá, quizá -bueno, no
te lo estoy asegurando, pero es una visión que se tuvo, no solamente de parte
mía, sino de otros- quizá eso no lo hubo… en años anteriores, y es entendible
porque, en aquel momento allá en el interior de esos grupos se… necesitaban
personas, ---------que, directivos -----------que estuviesen también a tono con esa
situación que se estaba viviendo, ¿ya?, obviamente no te estoy diciendo que los
que estaban allá antes eran militantes… pero de alguna manera su ideología si,
por circunstancias de pronto personales o de… o de necesidad, eran en alguna forma
permeadas por ese tipo de visión… se pudo haber dado ese caso, ¿ya?... ¿Si te
quedó claro?
ENT: Sí claro… Bueno, y
esta… en términos ya también de las elites del poder, de la política ¿cómo se
vivía la… el tema de la democracia?, porque hablamos aquí del sindicalismo a
favor de la construcción de paz, hablamos de la docencia de su… ósea, esto
impacta también, en como la gente… eeh ocupa sus lugares de liderazgo social,
ocupa sus lugares de participación de la democracia… ¿a quien crees tú que
beneficiaba toda la violencia que se vivía, a partir de la desaparición del CONOCIDO1 y de la
CONOCIDA2, a partir de la infiltración?, ósea ¿cuáles eran los
objetivos que habían en ese marco?, ¿quiénes fueron los que se beneficiaron de
la violencia acá?
TEST: ¿Tú estás preguntándome
si hubo personas que se beneficiaron?
ENT: Si, ósea, no si hubo
personas específicas que se beneficiaron, sino cuando uno genera… eeeh… una
explicación de contexto también ve de pronto, a qué otras ramas también se
benefician, por ejemplo: el del nombramiento de los grupos de líderes sociales,
¿ya?, el… la persecución a los docentes, ósea, siempre hay… existe la
posibilidad de entender, quienes también están beneficiándose de esas violencias;
de pronto si… crees tú que hubo quienes, si, no

TEST: Bueno, en la lectura
que yo hago para el caso nuestro, no creo que haya habido personas que se hayan
beneficiado… por ejemplo de aquí la comunidad que hubiesen estado detrás de
eso… de esas situaciones como para favorecerse ellos [INAD: 42:04] no
ENT: Si [auido: mjum]
TEST: Yo particularmente,
no, la lectura que hago no… no creo… eehm… y bueno en términos generales, mi
visión es que en ese… en ese tipo de eventos nunca hubo ganadores, ósea, para
mi todos, todos de alguna manera fuimos perdedores, porque… terminar viviendo
con ese miedo, con esas incertidumbres, con esos temores… eso, yo creo que a
nadie beneficia… en mi opinión
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: ¿Qué más sería?
ENT: No sé qué más me
quieras contar
TEST: Frente a esto… bueno
decirte que… eehm… ser --------en estos territorios hoy, frente a este tipo de…
situaciones que se han dado… y particularmente para lo de la INSTITUCION EDUCATIVA3 a
la cual pertenecemos… ser--------es casi así como que… como que convertirse
en héroes… y… eso le da un sentido mas particular a la pedagogía, le da un
sentido más… más funcional, más relevante a la pedagogía… saber por ejemplo de
que uno puede... puede... ayudar a…a construir generaciones de bien a formar
generaciones que mañana… entienda… que no hay que volver a esos eventos… eso
nos estimula a seguir, nos satisface, sabe que no estas perdiendo el tiempo…
Otra visión también, que pudiese socializarte es que uno aprende de todo ese
tipo de situaciones, de todo ese tipo de circunstancias… no porque a uno le den
material para uno dar clase, no -eso es lo de menos- sino porque el formarse acá
por ejemplo como --------y también como ----------- en estos ambientes… a uno lo preparan
para… para enfrentar la
adversidad, para ser resiliente… eeehm… en otro material del cual se está
formando uno… Queda el dolor… queda el dolor de haber vivido todo eso… pero… mas allá
del drama, y la tristeza que
infringe la tragedia… uno pudiese bien aprovechar, lo que es la gran enseñanza,
el gran mensaje que nos deja todo ese tipo de situaciones, y es q a pesar de
las circunstancias podemos seguir adelante… Y qué bueno que la pedagogía pueda…
eeeh ayudar a tener esas visiones… a preparar a las generaciones para que aún,
en medio de todas esas circunstancias puedan… entender que… podemos soñar con
un mundo mejor… En esos eventos, en esos momentos en los cuales estaban dándose
esos eventos, nosotros también, allaaá dentro de todo como que… sacábamos
tiempo para tratar de transmitirles esa visión a los estudiantes…. quizás hoy,
algunos de ellos puedan dar testimonio en algún momento, en algún lugar de que
eso les sirvió… Porque tú sabrás que de todo esto… uno puede hacer muchas
lecturas, [INAD 46:01-46:04] … a nosotros como-------- no nos convienen seguir

todo el tiempo mirando… los conflictos desde ese lado [INAD: 46:12-46:14]…
porque como sobreviviríamos, como ayudaré a la pedagogía por ejemplo, a crear
escenarios emocionales diferentes a esto… como ayudaré a la pedagogía a esas
familias, a esos ------------ hacer un real duelo, un verdadero duelo… a desconectarse,
bueno, no del todo, pero si, por lo menos desconectarse del lado hiriente de
esa realidad, y meterlos por ejemplo en la necesidad que tenemos los humanos de
que a pesar de hoy, tenemos que seguir adelante…. Es que la pedagogía ayudó un
tanto así… ¿Oyó?...
ENT: Bueno
TEST: Hasta aquí es lo que
podría decirte no se si tienes otrooo… quizá otra temática… no seeé… o era eso…
no sé si hay otra temática o era eso específicamente.
ENT: La idea… nooo… la
idea es… conocer justamente la experiencia que tú como -------- has tenido aquí
en esta institución, a partir de la creación de estos espacios… deee… de como
respondieron ustedes, ante la lógica de la violencia, ¿ya? desde las aulas… y
es esto que tú lo explicas… sobre las transformaciones de los procesos de la
construcción de una idea de paz, de una construcción de los espacios de
resolución del conflicto pacífico, ¿ya?... y como eso fue impactando también
positivamente y te lo preguntaba antes, dentro de la institución y hacia
afuera… ¿ya?
TEST: Hay un evento que yo
no quisiera dejar pasar por alto y es, por ejemplo, acá en la INSTITUCION EDUCATIVA 3
formamos
maestros, somos formadores de formadores…
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Eeh… los que hacen
el ciclo complementario… nos dimos cuenta en un momento que no había alguna
presencia mas o menos fuerte o evidente en el currículo… del ORGANIZACION PUBLICA 3
---------, sino que estábamos
haciendo el trabajo… a la básica… primaria y secundaria a medias, pero no había
una presencia fuerte de esa temática y de ese ámbito de formación en el ciclo,
y entonces decidimos… decidimos incluir... ¿por qué? Eehm… queríamos que los egresados,
los profesores,
posean una especie así co… algo como que en caja de resonancia… de ese trabajo
nuestro allá en donde yo ejercía como docente… y sabe que hoy nos satisface al
decir, a decir resultados reales, hoy nos satisface… no solamente saber, si no
testificar de que algunos de nuestros egresados comenzaron a incorporar esos
mecanismos de resolución de conflictos con grupos que hay allá en la
instituciones donde ellos, en el ------- de Bolívar, tenemos… casos… en Antioquia
también parece que hay uno que otro caso, estudiantes que son egresados de acá,
fueron miembros del equipo de resolución de conflictos, y allá comenzaron a
implementar eso… ¿ya?… eehm… es otra parte que también, a nosotros de alguna

manera nos satisface… eehm y si es cierto que cada cual le da su… su propia
figura, su propio toque, pero en el fondo… eehm… los patrones que manejamos,
los formatos que manejamos…. las generalidades, ellos las apropiaron, supieron
apropiarlas, supieron socializarla; implementándolo tambien en otros lugares…
Eso a nosotros nos hacía, nos obligaba a hacer más intensivo el trabajo con,
particularmente con los niños y las niñas que estudiaban el programa de
formación… nos aseguramos de que el hoy todavía esté esa fortaleza en una
cátedra que llamamos socio-antropología, ahí formamos a los niños en ese
ámbito… Esa era la parte que quería comentarte, para no dejarla pasar por alto
ENT: Si [audio: mjum]…
bueno, ¿hay algo más entonces que te gustaría agregar?, ¿otro relato?
TEST: No, creo que está
bien…
ENT: ¿Bueno?
TEST: Si
ENT: Bueno don TEST
muchas gracias entonces… voy a pausar el audio.

