ENT: Bueno, hoy siendo
--- de ----------- de 2019 y encontrándonos en ------------Sucre, vamos a dar inicio
al proceso de entrevista con la señora TEST; doña TEST, buenos días
TEST: Buenos días
ENT: Gracias por permitirme este espacio de encuentro con
usted
TEST: Gracias
ENT: Eeeh antes de empezar la entrevista… yooo le comenté y le
hablé un poco sobre cuál era el objetivo de este encuentro, ¿cierto?... vuelvo
y le reitero, que lo importante aquí, es que usted nos ayude con el mandato
central de la ORGANIZACION PUBLICA1 que es el objetivo de esclarecimiento… ese
esclarecimiento, es un esclarecimiento ¿para qué?, es un esclarecimiento para
ayudar a entender al país los hechos y patrones de violencia que pasó en todo
este conflicto, y es un esclarecimiento pensado en clave de paz, pensado en
clave de convivencia, pensado en clave de no repetición, de reconocimiento, de
reconciliación…
Entonces, el hecho de que usted me permita escuchar su historia, escuchar la historia
de su familia, es el objetivo central del, para la cual nosotras dos estamos
aquí reunidas hoy… Yo le comentaba la necesidad de firmar un consentimiento
informado que es donde dice… este documento donde dice que usted, esta de
manera voluntaria aquí, que usted sabe que es la ORGANIZACION PUBLICA1, que
usted sabe cuál es el propósito de este encuentro… Entonces yo le voy hacer
unas preguntas: [Consentimiento informado: 01:27-03:29]
ENT: Bueno, doña TEST, usted sabe que todo lo que uno… cuenta,
todo lo que uno vive, tiene una historia y un contexto, ¿cierto?
TEST: Sí, señora
ENT: Cuénteme un poco sobre usted, ¿usted donde nació?, ¿usted
a qué se dedica?, ayúdeme a entender su historia cuénteme, contextualíceme
TEST: Ósea antes de casarme, oooo… [INTERRUP]
ENT: Si, ósea, como… Vamos hablar del homicidio de su esposo,
¿cierto?
TEST: Bueno, nosotros vivíamos… en -----------, Vereda ----------ENT: ¿Qué queda en dónde?
TEST: Eeesteee… cerquita de aquí en como… 20 minutos, de aquí
de -----------… y teníamos una parcela allá, ósea, todavía la tenemos… yyy vivíamos
allá tranquilos… eeh mi esposo se dedicaba a… a cultivar -era campesinoENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Era campesino?
TEST: Campesino…
ENT: ¿Y usted también?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuántos años tenía… el señor FAMILIAR1 cuando lo mataron?

¿cuántos?
TEST: Tenía… 42
ENT: ¿Usted se acuerda en que año fué?
TEST: En el 2006
ENT: ¿En qué mes?
TEST: En -------, ----- de ------- del 2006
ENT: ¿Usted estaba con su esposo?, y usted cuan, que, ¿cómo
era su familia?, que… ¿qué cultivaban?
TEST: Cultivábamos arroz, yuca… plátano, teníamos las
vaquitas… teníamos… eeestee… seis hijos
-estudiando- … Yo trabajaba en…
en un, en el colegio… haciendo… doblando los [DUD: 05:05] alimentos pa´ los
niños… con el ORGANIZACION PUBLICA2… mmm… medio tiempo… y el taba, hacia su,
agricultura, y
después que le hacia su comida y todo, yo me iba pa´ trabajar en el colegio…
Bueno y vivíamos allá… nunca había recibido amenaza ni nada, nunca… ni se veía
ni nadien… ni por ahí se veía… siempre se veía el ejército, se veían por ahí y
eso… y llegaban a la casa, unos les brindaba agua, les brindaba a veces la
comida… ¿mmm ya? [INTERRUP]
ENT: ¿Al ejército?
TEST: Si… se iban… después regresaban, pasaban por ahí,
saludaban a uno y eso, pero nunca… vimos nada malo, ni nada
ENT: ¿En algún momento, de pronto vieron, también tránsito de
otros grupos armados ilegales?
TEST: Mmuumm… se, escuchaba decir que sí, pero gracias a Dios
yo nunca… como nosotros no estábamos acá alante, la casa mía vivíamos juntos de
laaa… alante no, pa´ entro del monte… decían que por ahí sí, pero nunca gracias
a Dios nunca yo vi nada… Bueno, mi esposo, estábamos allá en el… en la vereda…
y yo estaba… -fué un sábado, el ----- de ------- cayo sábado-… y él, se vino en
las bicicletas – porque nosotros teníamos unas bicicletas, no teníamos moto- … él
se vino en la bicicleta para acá pa´l pueblo… y yo me quedé… -después que
pilamos un poquito de arroz, porque no teníamos arroz, pilamos arroz-… y él se
vino… yyy en poco rato escuchamos unos tiros… una balacera… entonces yo le dije
a los hijos míos “mis hijos, mis hijos vámonos de este, vámonos pojque no se
sabe que es lo que será esto”… los niños estaban jugando co, fútbol… entonces
nos venimos -yo tenía una casa aquí en ---------, en ---… nos venimos pa´ la casa…
cuando yo dije en -mi esposo se vino alante en la bicicleta, él no… no sabía…
no había comenzado la, el tiroteo-… cuando yo llegué a mi casa, yo le pregunté
a una hija mía que estaba ahí, que ella estaba estudiando, que “si ¿el mmm… el
papá donde estaba?, ‘no, que mi papá no ha llegado’, ¿eeeh que no ha llegado?,
si él salió desde hace rato, ‘no, mi papá no ha llegado’, ¡ay niña, ¿y no han
cocinao?!”, y yo…“porque yo te mandé la comía, yo y él pilamos [DUD: 07:11-07:12] el arroz
y te mandé la comía… pa´ que la
fueras haciendo, ‘no, mi papá no ha llegado’”… yo me regresé… alquilé una moto

y me fui otra vez para allá, para la vereda a ver si él se había ido pa´ onde
los papás -los papás también vivían en la vereda- nada, no había llegado... lo
buscamos aquí en -----------, y tampoco nadien lo había visto, ni lo habían visto
[DUD: 0730-07:31], ni en el camino que to´ el mundo, en ese camino… transita
bastante personal… y nada, ya me preocupé, fui cuando yo no me moví ni nada… y
entonces yo llame a la hija mía la mayor… fui allá a comentarle, y fuimos a la
policía y nos dijo que ‘no, que por allá
hubo un enfrentamiento de guerrilla con… con ejército, y mataron guerrilleros’…
‘¿cómo que guerrilleros?, si por allá no hay guerrilleros ni nada’, decía la
hija mía... bueno, otra ves nos fuimos pa´ la casa… hasta el siguiente día a
las 4 de la mañana, salimos a busca´ en bicicleta por ahí, a ve´ donde estaba,
donde… a ve´ si era que se había quedado o algo… encontramos la bicicleta,
metida dentro de un matorral así… la de él, con el machetico que él llevaba y
las 2 libras de arroz que él traía… pa´ cocinála, pa´ los hijos… encontramos la
bicicleta ahí… entonces fuimos otra vez donde la policía… donde me, nos comentó
otra vez ‘nooo, que huboo, anoche hubo el… el enfrentamiento… con las FARC… con
la 35 frente de las FARC ’… y yo le dije [DUD: 08:41-08:42]… -con tareas
conjuntas… de apoyo… que tareas conjuntas de apoyo, era los que estaba aquí,
ahí-… entonces fuimos a, la hija mía… [INTERRUP]
ENT: Ósea, entre… perdón… en las tareas conjuntos de apoyo, tu
te refieres como ¿entre la policía y el ejército?
TEST: Si
ENT: Contra la… contra las FARC
TEST: Si, estaban unidos… Entonces la hija mía fué a… al ejército
y le preguntó, y entonces le dijeron ‘que habían… en ese enfrentamiento, había
muerto un guerrillero… que lo tenían en ------… se lo llevaron allá a ---------…
que fueran allá para ver si era… pa´ ve´ quien era… entonces la hija mía fue
allaaá con el hermano y con otros hermanos… a identificar el cadáver, y vamo´ a
ve´ que era el esposo mío… que lo habían cogido y lo habían vestido de
guerrillero, le habían puesto una… un cilindro bomba, unas armas al lado de él,
y… y camuflaje… entonces lo hicieron pasar como de esos que antes eran…
que…[INTERRUP]
ENT: Un falso positivo
TEST: ¡Falso positivo!... lo hicieron pasar por eso… Bueno,
entonces la hija mía fue a ---------, reconocieron el cadáver, y ‘no, que este es
un guerrillero, que un guerrillero’… -un falso positivo-… entonces comenzaron a
investigar, a investigar, no que entonce´… vinieron acá a -----------, la policía y
to´, y dijeron… ‘pero como va ser que este se, muchacho, ese señor, yo lo
conozco, yo a ese señor es de aquí de ---------’, todo el mundo se le extrañaba,
porque… campesinos y todos… ‘no, que fue
una… una equivocación’… porque el presidente ej que pedía… resultados… ajam, y
al que veían que podían coge´ y lo, como hablaban, lo mataran… le montaban el…
el proceso… la historia ahí… bueno y de ahí comenzó la guerra… nos venimos pa´

acá pa´ -----------, desplazados…
ENT: Ósea, ustedes se desplazaron de la ¿---------?…
TEST: Hacía a… [INTRRUP]
ENT: A ----------TEST: Sí… a ----------ENT: ¿Al cuánto tiempo?
TEST: Hacen 13 años
ENT: No me ref… perdón… [INTERRUP]
TEST: ¡Ah! ¿Después que… to´allá?
ENT: Sí
TEST: Bueno, enseguida porque… aja que íbamos hace´, que iba
hace´ yo allá sola con mis hijos, y todo y con miedo
ENT: ¿Y a dónde llegaron aquí a -----------?... ¿tenían
familia?...
TEST: Sí, familia… familiar… y yo tenía casa aquí en -----------…
tenía una casita…
ENT: Ósea, ¿eso fue en el mismo 2006?... cuando… [INTERRUP]
TEST: Sí… nos desplazamos en el 2006 pa´ aquí pá -----------…
muchas familias también se desplazaron porque… entonces llegó el conflicto de
la… del ejército, que no podían ve´… personas en la rosa… uno cultivaba y entonce´,
-todos por ahí cultivaban-, iban arrancar su pedaci, poquito de yuca pa´ el
desayuno… si lo encontraban arrancando yuca, ya le decían que ‘era guerrillero’...
entonce´ comenzaban a maltratarlo, a golpearlos
y todo… los niños no podían salí al campo a juga´ pojque ya enseguida venía el
ejercito… a gritarles, que ‘ellos eran guerrilleros… que los iban a mata´, que
los iban mata´’... entonce´ vivimos una zozobra muy grande, con los hijos de
uno… que hasta psicólogo tuvieron que poner a los hijos de uno, porque uno no
podía dormir… con las amenazas esas… entonces perdimos ñame -teníamos ñame
sembrado-, también perdimos maíz, porque no podíamos ir a… a arrancarlo, ni a
cuidarlo ni nada, porque decían que ahí estaban los encamuflaos esperando que
uno llegara… o los hijos de uno
ENT: Entonces se, digamos que esos cultivos y todo eso quedó
allí abandonado
TEST: Si, porque… se comió el ganao [DUD: 12:25-12:27]…
quedaron abandonados y… ya no íbamos más por ahí
ENT: ¿Cuántas familias crees tú que se desplazaron en ese
momento?
TEST: Bueno, allá hay 12 familias… 12 familias desplazadas en
ese momento
ENT: Todas de… de [INTERRUP]
TEST: De ahí de -----------… eso es una vereda ahí, varias
casitas y nos desplazamos hace… Bueno, de allí comenzó… venimos a declara´ acá,
aquí al palacio… venía de, la gente se le extrañaba ver que… un muchacho que

él… le gustaba era, ayudar a las personas... cultivaba, entonce cuando el
cultivaba… que le regalaba a alguno la yuca, le regalaba el poquito de arroz… ’vamo´
hoy a… a arranca´, a corta´ el arroz’, entonces convidaba personal…y a toditos
les daba el poquito de arroz… un puñito de arroz, dos puñitos de arroz
ENT: Cuando tú te desplazaste… de allá de ----------- para
acá, eso fue, ¿casi en el mismo mes donde, cuando tu esposo murió?
TEST: Si, el murió en -------, yo
me vine en -------… del 2006
ENT: ¿Y nunca volviste?
TEST: Ósea por… en eso… en
esos años, duré 2 años que me fui pa´ ---------… porque yo me enfermé, los
nervios los tenía…, y los hijos míos no querían ir al… ni al colegio ni nada…
tonce las hermanas mías vivían en --------- y me mandaron a buscar… allá
duré 2 años, en --------ENT: ¿Cuándo te
desplazaste a ---------?
TEST: En 2007
ENT: Y era por… ¿por miedo
de vivir aquí en -----------?
TEST: Si, por miedo,
porque… esto se formó aquí un... que no podían ve´ a uno en el monte, ni nada
porque, que les decía, enseguida el ejercito les decían que eran guerrilleros… -los
cuñados míos también tuvieron que venirse para acá, por miedoENT: ¿En el 2007 te
acuerdas en que mes mas o menos te desplazaste?
TEST: ¿Pa´ ---------?
ENT: Si
TEST: Yo llego como un
---------, porque habían comenzado las pelás y los pelao´s… perdiendo ese año
ENT: ¿Y cuándo regresaste…
otra vez a -----------?
TEST: En el 2009
ENT: Cuando tú dices, que ‘tus
hijos, tuvieron que recibir apoyo… psicológico’, eso en cuan, en ¿qué momento
sucedió?, ¿cuándo recibieron ese apoyo?
TEST: Bueno, quizá a los 3
meses después que mataron al papá… eeeh… se pusieron muy rebeldes, y… y ellos
no podían, ya yo como pasaba era enferma, yo noo… no los atendía casi, ni nada…
yo les hacia su comida y todo, pero ellos… ellos salían y… ósea hubo uno… más
que todo, hubo uno que era el que más andaba conmigo… tenía 8 años… y la niña
tenía 6, los dos últimos [DUD: 15:15-15:17]… Entonces ahí me… me dijeron ‘mételos
a un psicólogo, para que ellos… sepan y… como… como educarlos, y te dicen a ti
también’… entonces yo hablé con el ORGANIZACION PUBLICA2… y… ORGANIZACION

PUBLICA2 me mandó un
psicólogo… tuvieron recibiendo clases con el psicólogo… -yo también-… y… fue de
mucha ayuda porque… ahí están mis hijos, que todos ya, gracias a Dios están…
con su familia… terminaron sus, de estudiar, trabajando fue, pero… uno
trabajaba en casa de familia y estudiaron así…
ENT: Cuando retornas aquí,
ya en el 2009, ¿cómo estaba la situación aquí en -----------?
TEST: No, ya estaba un
poco calmado… ya casi no se ve, escuchaba que había tanto ejército ni nada…
Entonces también retorné a la… a la finca, ósea, no a dormir, sino iba en el
día… siii, me venía en la noche a dormir acá, porque uno tenía miedo, que… en
la noche se le fuera a presenta´ algo
ENT: Ósea, que… si te
comprendo bien… gran parte de la violencia que tu sufriste fue… por parte de
¿la fuerza pública?
TEST: Si
ENT: Mmm ya, por
estigmatizarte como… como parte de un grupo armado
TEST: Si… siempre nos
decían así… incluso los hijos míos, habían unos… 4 pelaos… los dos hijos míos…
tenia, uno tenía 12 y otro tenía 8, y los otros… primos también tenía así esa
misma edad, se ponían a jugar en el campo… entonce´ el ejército como estaba en
el colegio, venían y los cogían… estee… y les deci, les gritaban que ‘eran
guerrilleros, que los iban a mata´’… incluso los pusieron una vez así en filas…
así a, como… a dispararle… entonces llego otro… otro soldado y le dijo ‘como se
te ocurre que tú vas a dispararle a esos niños, ¿no ves que son unos niños?’,
tonce´ se calmó… ‘tienes que investigar bien si esos niños son guerrilleros o
no, pa´ que tú no vaya´ a matarlos, le dijo él… ay, esos pelaos cogieron, esos
pelaos no podían escucha´ un avión, pojque se metían enseguida pa´ la… pa´ bajo
de la cama
ENT: ¿Y esos miedos
todavía permanecen? ¿en ellos?... ósea to… hoy día todavía qué… ¿qué
sentimientos hay, por ejemplo, en ti, frente a toda esa violencia?
TEST: Bueno, yo me he
aferrado a mi Dios… y Dios me ha dado fuerza… me ha ayudado a… a olvidar y a
perdonar esas personas… porque, en esa época el --------- era… el ------RESPONSABLE1, y el pedía era que… que le dieran resultados… por medio de ese… de ese
grupo, ahí mataron a muchas personas… niños, muchachos que estudiaban y todos,
los mataron… allá en ----------ENT: Si tu viviste toda tú
vida aquí en… en -----------, que es cerca acá de -----------… y aquí en ----------había presencia guerrillera, ¿cierto?… -de las FARC-… antes de… ¿qué pasaba con
la guerrilla?, ¿la guerrilla nunca… se metió con ustedes…?

TEST: No, gracias a Dios
no… nunca
ENT: ¿Cómo se percibía esa
relación ahí en la guerrilla que estaba… [INTERRUP]
TEST: Ósea, yo nunca tuve…
nunca… ni los conozco ni los quiero conoce´… si se sonaban deci´ que estaban en
la… este… aquí en --------- y que estaban por… por la zona montañosa… porque hay
zonas montañosas… y si [INTERRUP]
ENT: Y la… si yo te
pregunto a ti, ¿tú qué crees… que la gran violencia, las grandes víctimas de -----------…
de dónde salieron?… ósea, qué… ¿qué es lo que más sufrió -----------?
TEST: Ósea, aquí en
----------- hubo muchos… ataques de la guerrilla… aquí esto, la guerrilla se metió
como 7 veces aquí a ---------… el puesto de policía lo levantaron… una vez
secuestraron a unos… este… unas personas aquí en ----------- que son ricas… de aquí
de ---------, se las llevaron también… y también… cuando mataron a… al RANGO1 DEL
EJERCITO … que le pusieron una bomba en ------- eso fue terrible
ENT: ¿Tú estabas acá en
esa época?, ¿todo eso?
TEST: Si, yo estaba en la
---------… vivíamos en ----------ENT: ¿Y eso dónde fue?,
eso que me estas contando
TEST: Eso fue, en --------ENT: ¿Eso queda dónde?
TEST: Como 45 minutos de
aquí, de ---------… ahí también hubieron bastante muertos… policías y un civil… -fueron
7 policías y un civil-… pero, eso fué terrible, eso se, sonaban, las bombas esas
y todo, y la gente estaba era nerviosa, asustada, nadien quería ir al pueblo… también
vivimos esaaa… como… hermano de ahí de… de la vereda la, de ---------, también…
se metieron por ahí… ósea, más que todo la guerrilla andaba era por esos… que
está lejos… no por acá, que está cerquita del pueblo… y aquí se metían, se
metieron varias veces… mataron una, un policía aquí en ---------, es más, no
recuerdo el, la fecha, cuando mataron… al policía
ENT: ¿Tú crees que toda
esa violencia que tú viviste allá, ósea... hablando de todo eso, no solamente
la pérdida de tu esposo, sino también el tener que desplazarte… esa… esa
estigmatización a la que te tenían a ti y a tus hijos… todo lo que tu viviste
transformó tu proyecto de vida?
TEST: Sí… mucho, uff
ENT: ¿Cómo?
TEST: Usted sabe lo que es
esta´ uno, en una… una vereda que es de uno, teniendo sus animalitos, teniendo

el pan de… de to´ los días, comer uno
ahí… ¿ah?, pa´ vení un grupo a… a amargarle la vida a uno… a destruírsela,
porque le destruyen la vida de uno enseguida… porque él era el que trabajaba,
yo trabajaba pero no ganaba mucho… pero el ayudaba mucho y la… y el cultivo,
los cultivos también… los vendían y le ayudaba a los pelaos a estudiar y eso…
porque ya tenía hijas en el bachillerato, tuvimos, habían 3 que estaban
estudiando el bachillerato… y… nos marcó mucho… uff… bastante… incluso yo mejor
me quise volver… no loca, sino que… yo no quería salir del cuarto, yo duré 3
meses, en un cuartos que no quería que ni me prendieran las luces ni nada… no
quería comer, no me quería bañar… entonce´ allá… ahí, me llevaban… este…
cristianos, iban muchos allá habla´ de la palabra y eso, yo me agarré mucho en
mi Dios… eso fue terrible… yo no quiero que ninguna… ninguna familia colombiana
viva eso… se marca uno mucho… ni que lo viva otro, ni… ni el peor enemigo de
uno quiere que uno le suceda eso… y fue por la… por el ejército, y la policía…
se ensañaron con uno que… que todos las cosas que uno hacía en, para ellos era
mal, mal… por eso me fui yo de aquí de -----------, pero yo no, yo allá [DUD:
23:21-23:22] en --------- tampoco podía vivir, sin un trabajo… los niños
estudiando, había que coger transporte que… también me puse mal allá en
---------, entonce´ yoo… yo dije “no, yo me tengo que ir”, y me vine… bueno,
y las hijas mías, gracias a Dios ellas consiguieron trabajo, y se dieron sus
estudios, y me ayudaban a mí también… ahí seguimos adelante… luchando…
ENT: Además de la… tú me
dijiste… que tú haces parte, ahorita mismo de la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿cierto?
TEST: Sí, ya tengo yaaa… 6
años… eso cada 2 años lo renuevan
ENT: Ese proceso de
liderazgo, que tú… porque, me dices ‘yo soy parte de la ORGANIZACION SOCIAL1, pero
además de todo, soy líder de la ORGANIZACION SOCIAL1’
TEST: Sí
ENT: Ese proceso de
liderazgo, ¿cómo llegó a tu vida?, ósea… ¿fué un mecanismo para afrontar la
situación, para afrontar lo que viviste?
TEST: Ósea, habían muchos…
conocidos, familiares míos, y ellos me decían nooo… este… -hubo una reunión… y
me escogieron a mi-… ellos dijeron, ‘no, la señora TEST… ella nos ayuda mucho,
ella nos… nos colabora, ella siempre en el barrio, siempre está pendiente a
nosotros… siempre está pendiente de los viejitos, ella es una buena líder’,
entonce´… hicieron la votación y me escogieron a mi
ENT: ¿Y tú crees que
ejercer ese proceso de liderazgo también te ayudo con… como un mecanismo de
afrontamiento?
TEST: Me ayudó
porque… siempre habían… había reuniones,

y entonce´ uno salía de el, d la casa… no aaaaa distraerse ni na´, pero siempre
sal, olvidaba uno, las cosas que le sucedieron y eso… y ya, tengo ya 6 años que
mee, siempre que hay votaciones ellos, me escogen a mi
ENT: ¿Alguna vez tuviste
algún problema… de seguridad o algo relacionado con tú proceso de liderazgo?, o
¿tuviste problema, por ejemplo, económico… que… eeeh… que estuviera relacionado
con el hecho de pertenecer a la ORGANIZACION SOCIAL1, de ser líder de la ORGANIZACION
SOCIAL1?
TEST: Bueno no… económico
sí, porque siempre uno tiene… situaciones y eso… y… a veces, la reunión see,
eran de 8 a 4 de la tarde, -los hijos de uno tenían que estudiar-… y, pero yo
me… me ayudaba por ahí… y… y muchos de aquí, conocios de ----------- me ayudaban… -y
yo les dejaba la comía lista y me iba pa´… pa´ las capacitacionesENT: Cuando tu coloca… ¿tú
colocaste la denuncia de tú, del caso del homicidio de tu esposo?
TEST: Si
ENT: Aa… eeeh… ¿A dónde?
TEST: Aquí en ---------, en
el palacio
ENT: Pero… ¿ante quién
colocaste la denuncia (fiscalía, policía)?… eeeh… ¿ante quien, ante qué
entidad?
TEST: Parece que todo
policía y… y fiscalía
ENT: Y… y ahí cuando
fuiste a colocar la denuncia… ¿cuál era tu motivación principal?, por ejemplo…
recibir ayuda, o saber la verdad de lo sucedido, o que te reconocieran lo que
había sucedido…
TEST: Principalmente… ¿por
qué hicieron eso?
ENT: ¡Saber la verdad!
TEST: Saber la verdad…
¿por qué se ensancharon con uno?… si nosotros no nos metíamos con ninguno, ni
nada, ¿por qué tenían que… quitarles el padre a unos hijos… a los, mis hijos?
ENT: ¿Y alguna vez
tuviste… avance en el caso de tú esposo?, ósea… que se encontrara el culpable…
el responsable material… o el responsable intelectual
TEST: Bueno, después se
supo comoo, en poco tiempo se supo de que eran, fueron las… las tareas
conjuntas de apoyo… que esa está la policía, el ejército y creo que la
fiscalía, son tres, tres en uno… -tareas conjuntas de apoyoENT: Pero nunca… eeeh… [NTERRUP]
TEST: [INAD: 27:23-27:25]

ENT: [CONT] ¿nunca se…
nunca se supo un responsable individual? [INTERRUP]
TEST: No, así no
ENT: [CON] una per, un
GRADO… una persona que… [INTERRUP]
TEST: Ósea, si había…
había uno… creo que… está preso… por otro mmm… por otros casos
ENT: Por otros casos… ¿de
falsos positivos?
TEST: Sí… él se llama
RANGO2 DEL EJERCITO mmm… creo que es de --------- el señor… el GRADO ese… no
recuerdo el
nombre… él tie… [INTERRUP]
ENT: Y eel… era
GRADO, de la fuerza pública [IINTERRUP]
TEST: Sí, en esa época
ENT: [CONT] ¿del ejército?
TEST: Si
ENT: Sabe si… ¿está preso?
TEST: Él está preso… Incluso,
cuando estuvimos audiencia en --------- -porque en ---------, fuimos a unas audiencias…
con ellos-, después él mmm… después que dijimos unas versiones… como a los 3, 4
meses, que hubo otra… otra audiencia… él se… - ¿cómo se dice eso?, que se dee…
decla- [INTERRUP]
ENT: ¿Se retractó?
TEST: Eeeepaaaa… -esa es la
palabra, retractó-… Que él iba a decir la verdad… entonce´, bueno, lo
escuchamos ahí… y él dijo ‘que él no… no podía mmm… no quería hacer eso, pero
entonce´ él estaba presionado por el gobierno… que quería resultados, que
quería resultados’, y entonce´… él tuvo que hacer eso, pero que… ‘que en
realidad… él no era un guerrillero y sino que los… convirtieron y camuflaron,
como guerrillero’
ENT: Ósea… y él, ¿él
reconoció la muerte de tú esposo?
TEST: Sí… en la audiencia
ENT: ¿En la audiencia?
TEST: Si… allá en
audiencia, esa vez en --------ENT: ¿Y de cuántos más?...
además de tu esposo, cuántas otras personas, les pasó… [INTERRUP]
TEST: Ósea, como la
audiencia apenas era con… con lo de mi esposo [INTERRUP]
ENT: Con lo de tú… con lo

de tú esposo
TEST: [CONT] pero si
habían varios… y… y a que no dejan entra´ a uno en la otra audiencia, si no en
la audiencia de que lo cap [DUD: 29:24]… tiene uno… no con lo, de los otros… y
siiii, él estaban ahí dispuestos a… a declarar todo… con los otros que estaba
ahí, porque estaban esperando que… -así como en turno, es por turnoENT: ¿Tú, alguna vez
recibiste ayuda humanitaria?
TEST: Si
ENT: ¿Y recibiste
indemnización por el caso de tu esposo?
TEST: No
ENT: ¿Está en proceso?
TEST: Está en proceso
ENT: Yyy… [INTERRUP]
TEST: Ósea, ya las ayudas
humanitarias no las recibo, tengo más de 4 años que no me dan… porque me están
haciendo el que la… pa´ la… la reparación -dice uno aquí-, así que me llam… cuando
yo llamo, me lla. me contestan así, ‘no, que le estamos haciendo la… pa´ la
reparación, que espere la llamada’, -está llamando, hacen 4 añosENT: Ósea que tú podrías
decir que el esclareci… ¿que sí hubo esclarecimiento del caso de tú esposo?,
ósea si se… finalmente si se supo… [INTERRRUP]
TEST: Esa sí…
ENT: [CONT] …del caso de
él
TEST: Pero no sé cómo se
llama… este el… GRADO ese… no se…
ENT: ¿Y él pagó… pena por
el caso de tú esposo?
TEST: Ósea, él lo iban a
condena´… [INTERRUP]
ENT: Ósea fue conde… ¿fue condenado?
TEST: [CONT]… a él lo iba
a condena´, él taba condenando por otros homicidios, por otras cosas que había
hecho… pero por ese caso… él lo iban a condenar… pero yo como… no sé, no he
querio, no sabe´ más nada, yo no he ido más por allá por ---------…
ENT: ¿TEST hay algo más
que te gustaría contarme?… que algo más que tú… sepas... que t acuerdes, que
haya sucedido… que quiera, que te gustaría agregar al relato…
TEST: ¿Sobre el caso?
ENT: Si, sobre tú caso…
sobre lo que vivió -----------, sobre lo que tú, vivió tú familia ¿ya?

TEST: Bueno, ya aquí
ahora… en ----------- estamos viviendo… tranquilos no se ha escuchao nada decir de
que hay guerrilla, de que hay… este… enfrentamientos, la guerrilla ni nada… y
que pueda ser que Dios quiera que siga así… porque... este es un… pueblo… de
paz… y que todos… todos los, nos conocemos unos con los otros
ENT: Tú crees… Si yo te
pregunto a ti… si yo t pregunto a ti… ¿tú qué crees que le hace falta al país
para consolidar esa paz… una paz duradera... en miras de… de un cese del
conflicto… para que historias como la que te pasó a ti… a tú familia, a tú esposo,
no se volvieran a repetir?… ¿tú qué crees que hace falta?
TEST: Que hace falta como…
un gobierno como más, -como le diría-… que miren más a la… a los pueblos, a las
personas, a la, uno… a los pobres, que haiga mas trabajo…
ENT: ¿Tú
crees que hace falta mayor reconocimiento a las víctimas?
TEST: Si,
que debe de… de reconocernos, porque… ¡aja!… uno con la plata no va… no va a
revivir el… pero si algo nos puede ayudar… conseguinos una casita y… y los
otros hijos míos que terminen de estudiar, porque hay unos que no terminan de
estudia´… [INAD: 32:48] estudiando es por medio del ICETEX
ENT: Todo
estos… esto que tú me cuentas, estos bombardeos que habían aquí cuando se
metían al pueblo y todo eso… ¿cómo afectó?… al… ósea, ¿cómo afectó al
colectivo, al pueblo de ----------- en términos, por ejemplo, de la educación, de
la… de la salud… que pasaba con esos… con esas cosas?
TEST:
Bueno, si afectó mucho… porque muchos se fueron de aquí… de -----------… muchos
jóvenes se fueron, porque no podían estudiar… muchos campesinos se fueron,
porque no podían… trabajar… - pa´ Venezuela y ahora están allá, que quieren veníse
y no tienen ni pa´ veníse-… y… de la salud también, porque… uno va a la salud,
lo atienden… y la, y las medicinas que le mandan a uno, no son las adecuadas,
porque… por lo menos el caso mío, yo por motivos de ese, de la… lo que me ha
enfermado y eso, me han tenido que hospitalizar… me han tenido que saca´, me sacaron
un riñón, me sacaron una vesícula… -yo ya no puedo trabajar-… y entonce´ uno,
va a la salud a busca´ una… una cita, y sse, y no… que no hay convendios con
los otros médicos esos, porque ya… 3, 4, 6 meses duran pa´ podéle da´ una cita
a uno
ENT:
¿Cuándo empezaron tus problemas de salud?
TEST:
Después de… la matanza de mi esposo
ENT: ¿Ahí
empezaste a tener problemas de salud?

TEST: Si…
ya se, la presión se me… se me sube la presión, sufro de la presión, sufro de…
de caticardía [taquicardia]… y de los riñones… tengo un solo riñón
ENT:
¿Alguna vez estuviste medicada?, por ejemplo, para… de la depresión…
TEST: Si,
duré 3 me… no le cuento que duré 3 meses que no salía de la cama, del cuarto,
quería estar encerrada, quería… [INTERRUP]
ENT: Y
actu… ¿actualmente estás medicada o ya no?
TEST: No,
gracias a Dios no, me ayudó mucho las ayud… la [INTERRUP]
ENT: El
apoyo psicológico
TEST:
[CONT] el psicólogo… si
ENT: ¿Ese
apoyo psicológico, te lo dio el ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Si…
de ------… ellos venían a mi casa y… me ayudo bastante, y la ayuda de Dios,
también… -para olvidar-… eso es terrible ¿oyó?, uno no puede, no… yo no se lo
deseo, no se lo deseo a nadien… lo que uno vive, lo que uno sufrió, lo que uno…
tonce´ al ver los hijos de uno como… los, mas que todo los hijos míos que
estaban muy apegaos a su papá, ajá como él era el que trabajaba, él era el que
traía la comida, él que traía esto, la ropa y todo… lo comprábamos de ahí, uno
le ayudaba porque uno no estaba en la casa [DUD: 35:47-35:49]… pero el traía
todo… y al verse uno solo… se le vienen todos los pensamientos malos a uno a la
cabeza… Pueda ser que esto sirva para… para saber más que todo, la verdad… y
que no se repita… ningún colombiano… está dis, taaá… para poder aguantar eso, ni viví otra
vez
otra guerra…
ENT: Cuando
tú… te devolviste… en el 2009, ¿tú te devolviste directamente a -----------?
TEST: No
ENT: Te
viniste para acá, para ----------TEST:
Después
ENT: Y
después, ¿cuándo te volviste tu a ir a -----------?
TEST:
Ósea yo no me… eeeh… me fui directamente a ----------- a viví allá, si no voy…
este… iba en el día a… me regresaba en la tarde, iba después a los dos días,

como uno tenía las animalitas allá... y los hijos míos estaban pequeños y no
tenía pa´ busca´ un... un señor que cuidara allá… tonce´ ¿qué tuve que hace´?…
darle las animalitas a un señor -la media-, para que me las cuidara… hasta que
los hijos míos ya estuvieran grandes, entonces él vendía sus vaqui, su lechita,
y me daba el poquito a mí también, de lo que vendiera… ahí vivimos quizá como…
6 años así… hasta que ya los hijos míos ya ellos entonce´… fueron creciendo y…
se hicieron cargo entonce´ de la… del montecito… finquita
ENT:
Ósea, ya por ahí, ya en el 2015 ya… ahí si… retornas a la ----… porque tú estás
viviendo allá
TEST: No
ENT:
Aaah, tú estás viviendo aquí
TEST: Yo
vivo aquí en -----------… allá vive una hija mía
ENT: Ósea
que finalmente tú… nunca volviste a vivir donde estabas
TEST: A
vivir, vivir no… No, no se… no me da el corazón de ir a dormir allá
TEST: ¿Te
da miedo todavía?
TEST: Si…
Aunque todavía, ya no se ve… guerrilla, ni se ve… que, se dice que no hay
guerrilla ni nada… el ejército ha… pero uno… yooo… no confío en el ejército…
por lo que nos pasó… uno al ejercito les confió y les brindó, porque ellos iban
a la casa mía, cuando vivíamos allá… y a veces llegaban , no tenían comida, y
entonce´ uno los cogió y les brindaba [DUD: 28:22-38:23]… desayuno se iban,
venían otra vez, y es ‘présteme el fogón que vamo´ a cocina´’, y… uno les
prestaba todo pa´ cocina´… para hacerle eso a uno -no es justo-… y yo, no sé,
no les tengo confianza, ni a la policía, ni al ejercito… y los hijos míos les
tiene, tampoco le tienen… los dos varoncitos ellos no le, no gustan de… de la
policía… porque ellos vivieron, ellos vivieron eso… eran unos niños pequeños de
10, 12 años pa´ que vengan a los… a montajlos así… -tampocooo- … Ellos llegaba
a la casa, la policía llegaban a la casa… uno estaba dormido, tiraban la puerta
-praaa, la pateaban- y sacaban a uno… y le tiraban a uno [INAD: 39:38-39:39] “¡pero
qué buscan, qué buscan, que aquí no hay nada!”, uno comenzaba a buscar “¡¿qué
buscan, qué buscan?!”, y que ‘¡armas, las armas!’, “¡¿qué armas?!”… sacaban
toda ropa, todo, todo, to´ lo que uno tenía, se lo sacaban pa´ fuera… y no
encontraban na´ y se iban y nos dejaban entonce´ así, con todo afuera.
ENT: Ese
tipo de, por ejemplo, ese tipo de allanamientos, ¿cuándo pasaron?... ¿te
acuerdas de alguna fecha en que te haya pasado eso?
TEST: Eso

fue después de… después que mataron a mi esposo… y nos fuimos entonce´ en el
dos mil… ósea, del 2006 al 2007,-que nosotros nos fuimos el 2007-, que entonce´
fue cuando nos fuimos pa´ --------ENT: En
el 2007 se fueron para --------TEST: Si,
del 2006 al 2007 nos pasó eso... entonce´ y ajá que ya uno no podía vivi allá,
entonce´ tuvimos que irnos pa´ ---------…
ENT: En
el… y ese … [INTERRUP]
TEST:
Porque … [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ese allanamiento ¿cómo fue?, ¿a qué horas entraron?, ¿en la madrugada?…
¿cuánta gente estuvo?
TEST: A
veces en la madrugada, a veces llegaban a, en la tarde, en la noche… una tarde
llegaron… estábamos comiendo los hijos míos y estaba yo… y ha… un viejito que
teníamos nosotros ahí que, de compañero… entoce´ el hijo mío al ver que
llegaron ellos… eeeh… salió corriendo, se asustó y salió corriendo pa´l baño… y
entonce´ los policías salieron corriendo detrás de él, porque… estee… que era
un guerrillero… un guerrillero, salieron detrás de él y lo cogieron por aquí,
con revolver aquí… tenía 12 años ahí… aquí así… y yo cogí me les tire en, les
tire encima y les gritaba “por favor, por favor que le van hace´ a mi hijo, que
le van hace´ a mi hijo” y entonces decía [DUD: 40:56] era ‘que me callara la
boca’… bueno, al fin yo cogí me lo dejaron… por allá a, en… en una vuelta por
allá… porque llevaron hasta por allá, hasta que ellos se fueron y lo dejaron
por allá tirado… a las 6 de la tarde… ay ya yo, ya los hijos míos lloraban,
cuando venia la noche lloraban y tuvimos que salí de allá… [INTERRUP]
ENT:
Cuan…
TEST:
[CONT]… esa fue la policía
ENT: ¿cuántos
años tenía tú hijo en ese momento?
TEST: 12
ENT: ¿Cómo
se llama… cómo se llama él?
TEST:
FAMILIAR2
ENT:
FAMILIAR2… Y en ese, en ese momento… eeh… que… quien… como estaban vestidos,
estaban armados, hasta cuando… [INTERRUP]

TEST: Era
policía
ENT: Policía…
TEST: Si…
y llegaron en el carro de la policía
ENT:
¿Llegaron en el carro de la policía?
TEST:
Sii, vestidos de policía… pero no sé si eran… ejército, policía… pero estaban
vestidos de policía
ENT: ¿Y
golpearon a tu hijo o algo?... además de cua… [INTERRUP]
TEST:
Ósea lo amenazaron
ENT:
[CONT] además de… ¿además de amenazarlo con el arma?
TEST:
Ósea lo… lo maltrataron… estee… verbalmente… gracias a Dios no le hicieron más
nada, ni me lo golpearon ni nada... pero un cuñao´ mío si lo golpearon… y está
así, él ta así to´ como loco, así por tanto golpe que le dieron… que lo
encontraron en una rosa… arrancando yuca… y lo cogieron y lo golpearon porque
decían que era guerrillero arrancando yuca
ENT:
¿Cómo se llama tu cuñado?, ¿tú cuñado?
TEST:
Cuñado…
ENT: ¿Cómo
se llama?
TEST: FAMILIAR3
ENT: ¿ FAMILIAR3?
TEST: FAMILIAR3
ENT: ¿Y
cómo fue el caso de él?
TEST: Ósea,
como vivíamos en -----------… él es hermano del esposo mío, y él fue arranca´,
estaba arrancando yuca, en la tardecita… y la policía andaba por ahí… el
ejército andaba por ahí… -el ejército-… y lo vieron donde estaba arrancando la
yuca, y ruan lo cogieron… pero entonce´ ellos tenían miedo, no denunciaron, eso
que… por miedo… que no lo fueran ir a saca´ de allá a… a mata´
ENT: ¿Tú
como supiste eso, tú fuiste, tú lo viste después?
TEST: Si,
porque es que nosotros vivimos así... la casa mía está así, la de él está así,

la del otro está así… cuando él llegó, nosotros estábamos en la casa de él
ENT: ¿Te
acuerdas en que año fue eso, más o menos?
TEST:
Ósea, fué antes de yo irme pa´ --------ENT:
¿También como en el 2006?
TEST: Si…
como a [DUD: 43:18] mi esposo lo matan en el 2006, -el ------ de ------- del
2006-… como en ------ fué pa´eso… pero del 2006
ENT: Y
esa… FAMILIAR3 que es él... ¿el otro apellido, te lo sabes?
TEST:
FAMILIAR3
ENT:
¿ FAMILIAR3?... ¿cuántos años tendría él?
TEST: Ahí
si no se decirle…
ENT: ¿Era
agricultor también?, igual que todos pues…
TEST:
Siii, campesino… cultivando yuca y eso
ENT: ¿Y
qué… que contó, que te contó él que le hicieron?... cómo, que le… [INTERRUP]
TEST: No,
porque cuando él llegó... nosotros estábamos allá, en la casa de él... y el
llegó todo… todo golpeao “¡¿aja y que te pasó?!, ‘no que me cogieron allá… el
ejército diciendo que yo era guerrillero, que era guerrillero, mira me dieron
patá y to´’”, él llegó sin la yuca… él tuvo que venirse enseguida pa´ su casa…
De ahí se fueron pa´, se fue una parte pa´ Venezuela… en esa época se fueron
pa´ Venezuela… que todavía están allá y no… no han podio venijse, que no hay
trabajo pa venijse… Vió, uno… uno… si afectó bastante porque, uno vivía bien en
su… en su casa, en su finca, con sus cosas, sus comidas to´ el tiempo… y a vení
a sufrí uno acá…
ENT:
Cuando tú dices que hubo gente que se fué para Venezuela… ¿de tú familia se
fueron o conocidos tuyos se fueron pa´ Venezuela?
TEST:
Cuñados… un cuñado… hermano de la de… el esposo de mi hermana, también se fue…
se fueron… dos hermanos pa´ ---------, también… -familiaresENT:
¿TEST hay algo más que te gustaría contarme?
TEST: Bueno,

esa es mi historia, historia de mi familia… ahora estamos viviendo acá en -----------...
ya… tenemos la finquita ahí… -sin animales-, porque todo… lo hemos podio vende´, porque
a veces no
teníamos pa´… que pa´ paga´ los servicios y esto y… tuvimos que venderlos… pero
siempre a veces vamos allá un rato y… los domingos, los sábados… y nos venimos
en la tarde… a uno le da miedo todavía quedarse allá…
ENT: Ósea,
¿tú todavía… hoy día sientes miedo a volver?
TEST:
Todavía… un poquito
ENT:
Bueno TEST… ¿entonces estarías de acuerdo con que… pueda parar el audio ya?
TEST: Si no
hay más preguntas
ENT:
No... es lo que tú me quieras contar de tu historia, de la historia de tu
familia, de lo que sucedió… [INTERRUP]
TEST: No,
esa ya es la historia mía ya… enterramos a mi esposo y… y nos fuimos pa´ ---------…
después regre, cuando regresamos, ya… entonce´… cada quien, mis hijas… unas se
casaron… y otras que han, estaban trabajando… ya gracias a Dios todas tiene su…
su familia… tengo uno solo que está estudiando en -------... ah, aquí en
------, es el que vive conmigo… esperando… que venga algo para que nos pueda
ayudar con la casa… si es que ahí viene la reparación, no sé, estamos esperando,
porque me dicen ‘que espere, que espere’, 4 años y todavía no ha llegado, nada…
todo se lo dejamos a nuestro Señor, él es el que hace… que uno olvide las
cosas, que le da fuerzas a uno para seguir adelante… porque lo más triste de
uno, es que le quiten las esperanzas, pero a nosotros no nos quitaron las
esperanzas y las ganas de vivir, que luchando fue. pero seguimos adelante… -ya
eso es todoENT: Yo te
agradezco mucho por permitirme escuchar esta historia de… de tu vida, de tu
familia, de tu hogar… -voy a parar el audio ahora-

