134-CO-00482_(97712)
ENT 1: Yo creo que sí sobra uno
[Ruido ambiente]
ENT: Bueno vamos a empezar con una actividad muy chévere, es cómo nosotras
las mujeres vemos en nuestros cuerpos también el territorio, entonces no
nos podemos solo ser un cuerpo o ser una mente, o ser un espíritu o un alma,
sino que también somos una unidad ¿sí? Y esto también queremos que un poco el
cuerpo de las mujeres, esa corporalidad que tenemos también este relacionada
con el territorio, la conexión que tiene el territorio con nosotras, las
relaciones que tiene el territorio con nosotras, que podemos nosotras, de
alguna manera, nutrirnos del territorio, nutrirnos de la tierra, de todas
estas cosas que seguramente ustedes más que nosotras sabe, saben que es
esto de poder sembrar algo, de poder poner una semilla y que luego va a nacer
yuca, plátano ¿sí? más que nosotras estoy segura que ustedes tienen
muchísima más experiencia de esto, de que es esto que nace del territorio y se
convierte en un fruto ¿sí? de como también cuidamos nuestro territorio, como se
alimenta, como lo vamos transformando, no es solo es sembrar y ya, nos vamos,
no, imagino que hay que echarle ahí agüita, que hay que estar pendientes
¿no? y hay que hacer un montonón de tareas que seguramente ustedes sabrán
cuales son. Entonces primero que todo necesitamos una voluntaria que esté
dispuesta a acostarse en este papelito para cuadrarse ese cuerpo de la mujer,
para que... una voluntaria que se pueda acostar y podamos nosotros o ustedes
mismas poner la corporalidad en este espacio. Ah bueno ya hubo una
candidata.
Bueno ENT 2 entonces si quieres... no boca arriba.
ENT 2: Imaginémonos que ese papel blanco es el territorio y la
mujer es como ese territorio.
ENT 1: Entonces anda, acuéstese acá... eso sí. Eso...eso perfecto,
y ahora vamos a tener una voluntaria que pueda por favor hacer este cuerpo de
ENT 2 . También ir pensando cómo hemos recorrido ese territorio, por donde
hemos pasado nosotras ¿qué afanes hemos tenido o que momentos de calma hemos
tenido en el territorio? tanto afanes como momentos de calma, hemos podido
permanecer en el territorio, quizás en otros momentos no pudimos quedarnos
tuvimos que irnos ¿no? ¿Por dónde hemos caminado? ¿Esos pies por dónde han
tenido que pasar?
Bueno entonces ahora la idea es un poco antes de empezar esto de

conversar, también es rico que cada una de ustedes le ponga también vida
a este cuerpo ¿no? ¿Cómo es una mujer campesina de acá del ---------- ?
porque sé que no hay solo de -----¿no? entonces quizás alguien que pueda pasar
y nos pueda ayudar a construir esta mujer -------- ¿cómo es? ¿cómo está
vestida? ¿tiene gorra? ¿no tiene? ¿qué usa? ¿botas, sandalias, vestido,
pantalón? ¿cómo es su corporalidad o cómo se viste esa mujer? ojos, rostro,
cara, entonces pues no sé quién quiera pasar. Vamos, vamos pasando, sin pena la
idea es precisamente que...
Bueno X [ DUD: 7:10] usted como que fue la elegida ¿Quién
quiere ayudarle? ¿Tú quieres ayudarle X?
X: ¿Cada quién dibujamos una parte?
X: Sí, hágale.
ENT 1: Bueno ya tiene cabello. Pelo ya está mire ENT 2 casi
[Risa] ¿X quiere pasar? X pase, lo que usted quiera ponerle, rostro...
la cara, las rodillas, lo que quiera, el vestido.
Sí.
X: Ahí se pueden identificar la mujer campesina, la de las veredas
y la del pueblo [DUD: 8:40]
ENT 1: Sí es buena idea.
X: Que andaba con botas, machetilla.
ENT 1: Mire la idea que nos está dando la señora... Lady ¿Es buena
idea? Esta diciendo que también dividir cual es la mujer rural y también la
mujer pues campesina, pero también la mujer que está acá en el pueblo.
X: Allá en la vereda dejamos las botas, el gorro, la camisa.
ENT 1: Listo, gracias X¿Bueno quién va a seguir acá
alimentando a esta mujer?
Bueno ya la están vistiendo.
Interesante esto, entonces quizás cuando trabajamos nos vestimos
de forma distinta a cuando están ustedes en esta reunión por ejemplo.

X: Claro para protegerse una del sol y de tantas cosas
X: Para el campo es camisa y manga larga, porque el sol
ENT 1: Bueno ¿quién más sigue?
Una foto sí tiene ¿no?
¿creen que le hace falta algún detalle?
X: Como mujer INDIGENA le ha puesto como collar.
ENT 1: Eso, eso.
TEST 1: Y empeloto con que está por fueras [Risas] sabemos que
estás tierras son ancestrales del pueblo INDIGENA ¿no?
X: Ah, claro.
X: Piensa diferente, es que está lloviendo y uno piensa ensuciarse
las botas.
X: Aquí salimos, cuando venimos en la moto, cuando es lluvia aquí,
así salimos con los zapaticos.
X: En cambio la historia mía es puro pie.
X: ¿Puro qué?
X: Pura piel, no necesitaba nada, necesitaba era... pura la tela de
algodón nomás, faldas de guayuco [DUD: 15:07].
ENT 1: Bueno ¿Quién más quiere? no sé si le hace falta el
pantalón o qué...
X: Le falta el jean, claro. Mientras que ENT 2 va a hacer el
collar.
X: Un hacha puede ser, un implemento del trabajo, un
sombrero.
X: El bolsillo.

X: El pantalón puede ser boti ancho [Risa], queda muy ancha la
bota con el pantalón.
X: No el pantalón abajo no se coloca nada porque va por dentro de
la bota.
X: En una mano la mantequilla [DUD: 16:13] en la otra un
cuadernito.
ENT 1: Bueno ahora vamos... mientras que van terminando vamos a ir
pensando si este territorio en el que ustedes han vivido, en el que
ustedes se encuentra hoy, fuera mujer ¿Cuáles son las principales
fortalezas que tiene este territorio? Cuáles creen ustedes que son las
principales fortalezas que tiene este territorio?
TEST 1: En este territorio fue masacrado del pueblo INDIGENA la
primero que se fue, de ahí vienen naciendo más y más y hasta le llegaron
españoles, nos masacraron, sufrimos ¿y qué? y nuestro abuelo, hasta el momento
también ¿no? Y ahorita en este momento están masacrando más duro, y a nosotros
nos están masacrando más duro en la comunidad.
ENT 1: Pero digamos antes de pasar a esas debilidades o quizas...
no sé... inconvenientes, antes de hablar de eso, vamos a hablar de cuáles son
las fortalezas que tiene el lugar, este territorio.
ENT 2: Si este territorio fuera una mujer, si este territorio
fuera mujer pensemos ¿Cuáles creen que son las principales fortalezas que
tienen? y que los podamos ubicar ¿en dónde las ubicarían? por ejemplo, en una
palabra.
ENT 1: ¿Y en qué parte del cuerpo lo ubicaríamos? Vamos pasando y
vamos escribiendo con el color verde.
X: La calidad de sus tierras. Sus ríos caudalosos, porque una
parte agrícola funciona es por agua.
ENT 2: ¿Y en qué parte del cuerpo lo pondríamos?
X: Sería como en la parte baja, en la base para la calidad de las
tierras, excelentes tierras, sus caudalosos ríos, su vegetación que por ejemplo
han explotado muchísimo la madera, se la han sacado, la han vendido,
petróleo.

ENT 2: Bueno ¿quién más quiere pasar?
ENT 1: Escribir, la idea es que nosotros no escribamos está
silueta, que ustedes la hagan con sus propias manos. Nosotros ayudamos.
ENT 2: ¿Qué otras fortalezas?
X: Productivas, dicen que en el terreno donde ellos están, allá
hay minas ETN 2 ¿qué hay de cierto que en sus tierras - ENT 2 - hay oro?
TEST 1: Hay oro, hay diamante, todo eso.
ENT 1: Eso es una... por ahora es una fortaleza ¿no? porque es
algo que el mismo territorio, entonces poner carbón, oro.
X: Coltán también hay.
ENT 2: Pero anímense.
X: Lo que pasa es que a mí se me dificulta para agacharme.
ENT 1: Recursos naturales entonces pueden poner
ENT 2: Una compañera que le vaya escribiendo, una compañera que le
quiera ayudar.
ENT: Entonces ¿Cuáles son las principales fortalezas y dónde las
ubicamos en este cuerpo de la mujer?
X: La fortaleza más grande que tenemos nosotros en este territorio
es que todo lo que la tierra produce.
X: Que como mujer campesina podemos producir nuestro propio
alimento, cacao, plátano, yuca, el ñame, criamos pollos, gallinas, cerdos,
producimos nuestro propio alimento.
X: Yo creo que eso iría como en el corazón, esa parte que yo dije
iría como en el corazón de la mujer porque es que eso es lo más hermoso que
tenemos, pararnos en la mañana tipo 5 de la mañana, y dejar
clarecer para respirar ese frio, porque a pesar de que es una tierra
caliente nos levantamos aquí 5 de la mañana usted ve la neblina y respira ese
aire puro, fresco, es hermoso.

X: Por lo menos hoy en Tibú con semejante calorón, hoy amaneció
neblineado y con ese airecito.
ENT 1: ¿Qué otra fortaleza? ¿Creen que hay más fortalezas en
el territorio?
X: Claro sí, nosotros tenemos en el territorio la fortaleza que
es que podemos cultivar todo lo que queramos aquí, que se dan hasta las
cosas... como dijo la compañera que tiene, quede sorprendida, casi me desmayo
cuando me dice tengo zanahorias, y ella tiene zanahorias en una tierra tan
caliente, y eso están hermosas, entonces... Casi me desmayo ¿cierto?
X: Es que eso está patrocinado por la Pastoral ¿cierto?
X: Por la Pastoral Social, sí.
ENT 2: Bueno todo lo recoge como que las tierras son productivas
¿Otra fortaleza?
X: La comida
ENT 2: Ya.
X: La gente.
ENT 2: ¿Y dónde pondrían a la gente?
X: Otra de las fortalezas es que nosotros tenemos rasgos
indígenas, y entre nuestro territorio para nosotros eso es un orgullo compartir
con ellos, poder saber que los tenemos, que podemos porque ellos nos ayudan a
cuidarnos mucho el medio ambiente, las montañas.
ENT 1: ¿Y en qué parte del cuerpo de la mujer?
X: La parte principal, porque ellos son nuestros hermanos mayores,
ellos eran los dueños de todo esto y nosotros los blancos somos los que los hemos
presionado y los hemos arrinconado.
ENT 2: ¿Entonces qué? ¿Cómo en la cabeza? ¿Arriba?
X: De lo que es Norte de Santander, somos fundadoras de
esto.

X: Claro son los dueños.
X: Otras de las virtudes que tenemos acá son los paros [DUD:
23:30-23:35] del ---------- que son los... todos los atardeceres que acá, en la
-------- esos atardeceres de esos rayos tan hermosos que hacía el ----------que
eso es algo espectacular [INTERRUP]
ENT 1: Bueno y ahora un poco en clave ¿Cuáles serían las
debilidades del territorio y dónde las ubicaríamos también? Buscar un espacio
en este espacio, en esta silueta para también ubicar las debilidades del
territorio.
X: Que desafortunadamente por toda la el ecosistema... toda la
abundancia, la calidad de terrenos, agua, eso ha hecho que las personas se
hayan involucrado de pronto con quien está al margen de la ley para el
cultivo de la coca, porque es la única forma... porque sus días de delincuencia
han sido que están mal [DUD:24:36-24:39], entonces es la violencia, que por eso
han llegado esas personas a imponer su ley, su mandato y esas han sido
las grandes fallas, por eso todo el mundo está temeroso, esa es una de las
falencias.
ENT 1: Entonces quizás el estar con miedo y temor es una de las
debilidades del territorio ¿Y dónde crees que se podría ubicar esa
debilidad?
TEST 1: Para el pueblo INDIGENA la debilidad es que nos quieren
[INTERRUP]
ENT 1: Escuchémonos un momentico.
TEST 1: Es decir, no nos quieren... nosotros decimos la verdad, que
nosotros somos dueños del territorio y que nos den reconocimiento del
territorio, la principal para la mujer de nosotras es territorio, por ejemplo,
el territorio las del gobierno no nos quieren reconocer ¿ve? entonces nosotros
nos sentimos triste, no nos quiere dar a la verdad, también en eso.
X: ¿Nosotros cuáles son las falencias que tenemos? Las falencias
que tenemos nosotros es... culpa del Estado ¿Por qué es culpa del Estado?
porque nosotros a pesar de que por el abandono que nos ha tenido el Estado nos
ha toca cultivar cultivos porque es la única forma de sacar a vender y poderle
dar el estudio
X: El abandono estatal

X: O la tumba de fauna que estamos haciendo nosotros mismos, los
seres humanos porque lo reconocemos, no porque queramos sino porque nos
ha tocado, porque el Estado nos tiene tan abandonados que no tenemos los
accesos para poder sacar nuestras comidas que cultivamos y así nos toca pues
cultivar algo...
ENT 2: ¿Y dónde podríamos poner ese abandono de Estado?
X: Yo creo que ese abandono de Estado... no porque estamos viendo
las debilidades de las mujeres, nos tenemos que mirar nosotros y mirar cuales
son las debilidades de nosotras las mujeres.
ENT 1: Pero en relación al territorio.
X: En relación al territorio
ENT 1: Ponlo, ven.
ENT 3: Es que han dicho varias cosas pero no sé si las han
localizado, por ejemplo X habló del territorio, X habló del despojo
del territorio, TEST 1 habla ahora de la presencia del Estado, pero mí pregunta
es ¿Ya está eso en el cuerpo? Alguien había dicho de un dolor muy profundo en
el pecho. Entonces no sé cómo es.
ENT 2: En el despojo de tierras.
ENT 1: ¿Sería en el pecho? ¿sí? Que fue lo que entendí a X.
X: ¿Usted compañera me colaboran ahí?
X: Sí claro.
ENT 1: Entre todos.
X: Entonces me colaboran ahí también con el cuerpo mío
[Risas].
ENT 1: ¿Habían dicho que [INTERRUP]
X: Toma la situación que les ha pasado a ellas como indígenas no
del 2000, o del 99 para acá, sino de hace mucho tiempo, desde que entraron los
extranjeros, la perdida de todo porque ellos fueron despojados de sus tierras,
debe ir en el pecho, porque es un dolor que siempre lo tienen ellos y se lo

transmiten a todo lo que van sintiendo.
ENT 1: Miren lo que pasa es que una cosa es una debilidad, porque
cuando ENT 2 habla yo me transmito a otra pregunta que vamos a hacer, es la
tercera pregunta que son las afectaciones ¿sí? Entonces las afectaciones seguramente
sí están más relacionadas con el tema del despojo de tierras y todo esto que
dice ENT 2 pero antes de las afectaciones vamos a estar en las debilidades
del territorio ¿sí? Quizás un tema más... el tema de las carreteras puede ser
una debilidad del territorio ¿sí? Esto sí está más relacionado con una
debilidad ¿no? El hecho de que no hayan unas buenas carreteras, pues esto
implica que no puedan sacar los cultivos fácilmente y todo lo que se deriva
también de eso ¿no? ¿Qué otra debilidad encontramos en el territorio?
X: Otra debilidad los cultivos de palma, que nos han secado
nuestros ríos, nuestro caño, ya lo secaron, ya no queda nada más la mitad
de nuestros ríos, eso es una debilidad.
ENT 1: ¿Y en dónde podríamos aplicar la debilidad en temas de los
monocultivos?
TEST 1: Por ejemplo, yo, en los cultivos yo que sepa que yo estoy
viviendo en la comunidad después de la fumigación para nosotras nos ha hecho
una debilidad muy grande.
ENT 1: Eso sería también una afectación, entonces tenga ahí
esas 2 afectaciones, el tema de las fumigaciones y el tema del
despojo de la tierra para que ahorita.
X: Un ejemplo que hay. Un ejemplo que le voy a decir, antes
nosotros... antes de fumigar las cosechas daba fruta grande, no la
afectaba... dentro de la fruta no nos afectaba y ahorita baja un cacaito, ya
están afectados, corte un platanito, ya está afectado, en los
corinos de plátano [DUD: 30:37] también esta afectados. Entonces la debilidad
para mí es muy grande [DUD: 30:41-3042]
ENT 1: Claro. Listo, entonces teníamos el tema de... de los
monocultivos ¿no?
ENT 2: Sí.
ENT 1: ¿En dónde ubicaríamos los monocultivos en el cuerpo de...
en esta silueta? Carmen ¿los monocultivos en dónde?

X: Yo diría que el full cultivo, yo por mi parte... yo sí lo
debato yo ¿no? porque el solo cultivo para nosotros, para artesanales, en diferente...
X: No, no, es que nos está haciendo daño
X: Para todos
X: Para los cultivos, los artesanales.
X: No, no ENT 2 pero estamos diciendo que la palma nos está
haciendo daño a la tierra porque...
TEST 1: Eso nos quita la debilidad de agua.
X: Exacto. Eso es lo que estamos hablando, ahorita ya hablamos...
ahorita ya que venga la debilidad ya exponemos lo que usted dice, esto es que
lo que nos está afectando ahorita
TEST 1: La más gravedad.
ENT 1: ¿Y en dónde la ubicamos entonces? ¿La palma y los
monocultivos?
X: Yo creo que la palma y los monocultivos deben de ir en algo que
nosotros siempre hemos peliado.
ENT 1: ¿Alrededor? ¿Cómo en todo?
X: Alrededor porque...
ENT 1: ¿Qué más creen que es una debilidad en el territorio?
X: La violencia
ENT 1: La violencia por ejemplo ¿En dónde la ubicamos?
X: En todos lados.
ENT: Voy a poner también... entonces voy a poner la violencia y el
conflicto armado que ustedes quizás lo ven como la base ¿no? que están
diciendo.
X: ¿Algo más en las debilidades? Entonces hacer como un

recorrido, colocaron todo el tema de la tala de árboles en las manos, los
cultivos de palma y los monocultivos como alrededor de todo este
territorio y en la base del territorio y la mujer colocaron la violencia y el
conflicto armado.
X: También ha sido la impedición para que las ayudas lleguen a
nuestro territorio, son los grupos para que las ayudas lleguen a nuestro
territorio, son pues los grupos al margen de la ley.
ENT 1: Ok ¿Dónde colocarías los grupos al margen de la ley?
X: Yo creo que como al frente de los pies porque no nos
dejan como [risa] avanzar.
ENT 1: Avanzar, claro.
X: La falta de educación como... falta de profesores en las
veredas tan lejos
X: Por el temor de la violencia y eso
ENT 1: Habían dicho sobre el tema de abandono ¿El abandono del
Estado dónde lo pondríamos? Ah ya lo pusimos
X: Todo, todo
ENT 1: Y ahí pues estaría todo el tema que están hablando ahora
pues de la falta de oportunidades, del tema de que no hay profesores en las
escuelas, tanto rurales como urbanas
X: No hay empleo.
X: El problema de la falta de titulación de tierras, eso es otro
que nos ha dejado avanzar porque algunos como líderes hemos querido traer
los mejores proyectos para la comunidad, para nuestras asociaciones, pero lo
primero que nos piden son la titulación de tierras, si usted se dio
cuenta aquí... creo que ninguna de las mujeres que hay acá tienen esposos, eso
quería como ir resaltar, que me tome el atrevimiento de invitar puras madres
solteras para que tener de cuenta, y aprendan un poquito, que ustedes también
se lleven como ese recordatorio, que la mayoría de madre quedamos viudas
por la violencia de... madres que tenemos más de 4, 5 hijos, que nos ha
tocado duro, pero no tenemos una tierra donde cultivar, yo como presidenta de
una asociación me duele saber que tengo que escoger a las personas para un

proyecto porque son las únicas que cumplen de 250 mujeres que tengo aquí
en el municipio de -----solamente me entrar 20 personas que son las que tienen
una... un titulo de tierra, de resto las otras mujeres no pueden llegar a tener
un proyecto que quiere que sea un proyecto productivo a largo plazo, que se
sostenga de ahí, entonces es una de las falencias más grandes que tenemos, que
no tenemos legalización de nuestras tierras.
ENT 2: Ahora por ejemplo con todo esto que han mencionado, que la
falta de educación, el abandono del Estado, tala de árboles, grupos
armados, violencia ¿cómo creen que esto ha afectado? ¿cuáles han sido las
principales afectaciones al territorio?
X: El desplazamiento
ENT 2: El desplazamiento ¿Y dónde pondríamos el desplazamiento?
X: La separación de... de la separación de familias.
ENT 3: ¿Eso ya son efectos?
ENT 2: Afectaciones. Sí nos hablaba del despojo de tierras.
ENT 3: Pero es despojo del territorio, distinto, aunque
relacionado con tierras.
ENT 1: ¿Dónde pondríamos el despojo de territorio? ¿X dónde
cree usted que podríamos poner en este cuerpo el despojo del territorio? ¿En
qué lugar ustedes consideran?
X: Todo
X: Pues la principal
X: Pero ustedes tienen un proyecto... ya están gestionando algo
que es la... lo que llevan con las... es del río hacía allá ¿cierto? Ese
territorio.
ENT 1: Pero digamos eso es como... hay que ir más atrás, digo ir
más atrás porque X hablo de un tema del despojo de su territorio a
causa hasta del mismo tema de la colonización, todo el tema
[INAD: 38:04] la paloma. [Risas]

ENT 1: No, no, no la tiene ahí.
ENT 3: Yo diría que es todo, que es todo, es como
X: Para nosotros es en general.
ENT 3: Esta... se dice ¿qué es lo que está alrededor que también
se dijo que era todo?
ENT 1: Sí lo que salió del Estado, la ausencia del Estado.
ENT 3: Pues yo creo que este también, el tema del despojo del
territorio es todo, lo engloba todo
X: Todo literal.
X: El despojo del pueblo INDIGENA.
X: El despojo de las personas que
X: Ya vamos en afectaciones
ENT 3: Yo podría suponer, perdón, yo también podría suponer
que el... parte de ese despojo del territorio, que podría ser también
despojo de tierras en lo que ustedes han mencionado, lo que X acaba de decir
¿cierto? y es también podría uno pensar que es una problemática general.
X: General total.
TEST 1: Despojo del territorio y despojo de tierras. Y X había dicho otra cosa, eran 2 cosas.
X: Las fumigaciones.
ENT 1: Ah sí, las fumigaciones, que serían ya las
afectaciones.
X: De las aguas.
X: Eso tiene marca todo, porque la afectación está en
todo
TEST 1: La afectación está en todo Norte de Santander. Yo digo que
en general.
X: El desplazamiento forzado.

ENT 1: Ya, ya lo vamos a poner ¿dónde lo ponemos?
X: Todo
ENT 1: ¿En todo también?
X: Campesinos y los INDIGENA.
X: Lo digo porque tengo más o menos la idea porque se han [INAD:
40:03 - 40:14]
X: El tema también de las afectaciones por el grupo al margen de
la ley tendría que ir a todo el rededor porque es en todo el rededor que
nos afecta.
ENT 2: Sí, la violencia y el conflicto armado lo pusimos como una
base, pero también alrededor ¿Listo? Y partir de esto, ahora sí también
¿cuáles han sido las luchas y las resistencias que ustedes han hecho en
relación a todas estas afectaciones y a todas estas debilidades que han
identificado?
X: La resistencia, las marchas campesinas.
X: ¿Pero la resistencia física o la resistencia...?
X: De todo
ENT 1: De todo.
X: No toca... porque la resistencia es de pronto que el campesino
dice ¨No, me toca aquí páseme lo que me pase¨
X: La tenencia de la tierra.
X: Eso es una resistencia ¨Si me matan que me maten¨ y la otra...
resistencia es salir a hacer marchas, que el gobierno se de cuenta la
inconformidad, como lo que hace [INAD: 41:24] que hace movilizaciones,
pero el gobierno poco bolas le para a eso ¿cierto? Eso es otra
resistencia.
ENT 1: O sea que un tema primero es quedarse en el territorio...
la permanencia en el territorio independientemente de lo que va a pasar.
Ok.

ENT 2: La otra sería... la movilización social también ¿no? ¿En
dónde podríamos la movilización?
X: La organización entre... creo que las asociaciones que han
nacido de víctimas y las asociaciones de madres, de mujeres, ha sido para
resistir.
ENT 2: ¿En dónde lo pondríamos?
X: Yo creo que eso en todo por que nos...
X: Está en todo.
X: Las motilonas también son madres solteras [DUD: 42:19-42:22]
[INAD: 42:22-42:28]
X: He mirado que los INDIGENA son los mayores resistentes, porque
ellos no han salido de su lugar, ahí están.
TEST 1: A nosotros nos ha pasado ¿no? no es porque... sino nos ha
pasado, nosotros somos más resistentes, porque los paramilitares nos llegaron
al territorio ¨Me hace el favor y nos desocupa esta comunidad¨ y nosotros
¨Nosotros no nos vamos, nosotros nos quedamos aquí¨.
X: Exacto por eso digo que uno ante los hermanos mayores se quita
el sombrero, con mucho respeto, porque han sido resistentes, sin luz, sin
agua... Bueno agua sí porque van a sus ríos, sin tecnología, pero comen como
reyes, bastante cantidad, sin... nada. Viven porque Dios es grande y les
da la fortaleza, son los mayores resistentes.
ENT 1: ¿Qué más? Ya vamos a repartir el refrigerio. Listo,
entonces un poco para poder cerrar y poder dar paso al refrigerio, de la
segunda actividad queríamos de alguna manera lograr identificar también
cuales han sido esas debilidades, esas fortalezas que ha tenido el
territorio, las luchas las resistencias ¿sí? pero en relación y desde la
visión... pues por supuesto de ustedes ¿no? como las mujeres cuentan
también la historia, seguramente si hay otro grupo de personas también la
historia va a ser distinta ¿sí? si seguramente no hay una persona
representante de la comunidad INDIGENA pues este tema del territorio podría haber
quedado un poco... olvidado ¿no? si no hay mujeres que están trabajando la
tierra en la zona rural, pues seguramente no van a poder identificar todo
el tema de las fumigaciones, como esto empieza a afectar sus cultivos,

como esto también... como también luego el abandono del Estado no permite pues
que ustedes puedan sacar pues lo que ustedes cultivan diariamente y por
supuesto todo el tema de la violencia y el conflicto armado como ha agudecido y
también afectado tanto nuestras vidas de manera individual, cada una con
sus hechos victimizantes, precisamente lo que decía X ¨Muchas
de las mujeres que estamos acá somos madres pero también somos viudas¨,
entonces también cómo empieza a cambiar nuestro rol en la vida ¿no? en relación
pues al tema del conflicto y a las afectaciones que ha hecho el conflicto pues
en mi vida. No sé si quieras...
ENT 3: Tengo una propuesta y es que... bueno son ya casi más de
las 11, entonces el refrigerio se nos va a juntar de pronto mucho con el
almuerzo, entonces no sé, la propuesta sería hacer un pequeño descanso antes de
ir a tu pregunta para tomar el refrigerio.
ENT 1: Sí, sí vamos a eso, estábamos aquí como cerrando para poder
pasar al otro lado. Entonces no sé si querías tocar algún tema de esto para
cerrar.
ENT 3: No, no, no, respecto al ejercicio no.
ENT 1: Vale, entonces si quieren nos paramos a tomar el refrigerio
y ya continuamos.
134-CO-00482_(97713)
ENT
3: (...) Ha habido, digámoslo así, un comportamiento distinto o completamente
distinto. Es decir que el Estado no ha asumido las responsabilidades que tiene,
frente a la población civil, en un contexto de conflicto armado ¿sí? eso, ha
habido un no cumplimiento. Segundo que ese no cumplimiento ha tenido incluso un
responsabilidad criminal, hay que decirlo así porque fue cómplice y
coparticipe de graves hechos de violación de D.D.H.H y crímenes de lesa
humanidad, hay que decirlo también. Y por último, tercer elemento, que...
incluso que la presencia de la guerrilla en el territorio ha sido un
pretexto, que en realidad el comportamiento del Estado y sus agentes se explica
más por otras razones, entre esas está... el interés de acceder a la tierra y a
los recursos naturales, entonces hay intereses que sobrepasan lo que
supuestamente significa y el conflicto y la lucha contra los actores
armados.
ENT
1: No sé si quieren, tienen alguna pregunta, agregar algo, algo que...

Bueno, respecto... en los otros grupos hicimos... tratamos de construir
una línea de tiempo, de regresarnos un poco atrás para poder identificar todo
el tema del despojo de tierras y desplazamiento y lo que quizás también
lo englobaba y en el tema también de reclutamiento, nosotros pues en el
grupo con todo lo que conversamos, sacamos como unas fechas importantes en el
tema de despojo y desplazamiento y es que desde la comunidad INDIGENA
más o menos en los años 70 hubo un tema también de despojo que en ese momento
existía... antes de los años 70 existían 3 resguardos INDIGENA , en lo que
actualmente es ----- entonces que estos resguardos fueron seguramente destruidos,
nos nombraron la -------[02:50], y también nombraron actualmente el Estado como
responsable y también ORGANIZACION PUBLICA 1¿no? que siguen siendo, pues según
lo que comentaron, el mayor digamos... quizás organización o agente que también
destruye el territorio, y también que ha sido causante de este tema del
desplazamiento.
También
en esa misma época hablaron de una sana posición y lo que... el objetivo
de la sana posesión era que la tierra que no tenía dueño, los presidentes
de Junta de Acción Comunal, del alguna manera ¨adjudicaban¨ o daban
permiso a algunas familias que se pudieran asentar en la tierra, y que
actualmente, me decía sumerce, que todavía continuaba como esta modalidad. En
el 80 quizás ya empezaron algunos recuerdos del INCORA, pero que seguramente
estaba desde antes, pero que ahí es donde tienen el mayor recuerdo
del INCORA y que antes del INCORA no había nada ¿sí? no había títulos que
adjudicaran las tierras, tampoco adjudicación y demás, que solo pues existían
pues las fincas y los hacendados, grandes propiedades de tierra. Y después hubo
un proceso de adjudicación de tierras, pero no todas las personas
quedaron con tierras ¿sí? y luego hubo un proceso de colonización de personas
que venían del Tolima, de Santander, del Huila y de Antioquia ¿sí? estas
eran las personas que empezaron a invadir también los... las tierras. En el...
mencionaron que en el 1996 pobladores de ----, Cesar,
empezaron a llegar a la ------------específicamente a todo lo que es el corredor
de Vetas, Vetas de Oriente y Vetas central ¿cierto ENT 1? Y en... más o menos en
el periodo de 1993 a 1996 identifican la llegada de la coca a la ----------------como un hecho
importante porque esto se relacionaba también más
adelante con los despojos... perdón, con el despojo y el desplazamiento de las
tierras, y mencionaron que la guerrilla en ese momento era el grupo
encargado de controlar dichos cultivos ¿sí? y que los campesinos cambiaron sus
cultivos normales que tenían de pancoger por los cultivos de coca, y que
en ese momento -----------era un lugar fenomenal para vivir, para hacer sus
vidas, para tener dinero me decían ¿no? que venía mucha gente
de otros departamentos a -----------por este atributo y esta cosa que tenía
para poder abastecerse... ¿Va a decir algo? Ah pensé. Bueno esto fue como

lo que mencionaron, y luego pues el tema de 1999 que fue lo que ya habíamos
venido hablando también, la entrada de los paramilitares que se aumentó
el despojo de las tierras, por temas de que las escrituras pues no... se
perdían, se quemaban, entonces se resguardaban en las escuelas, las escuelas
fueron también saqueadas y demás.
Entonces
un factor determinante para el desplazamiento forzado fue un poco el miedo que
sentían las madres porque iban sus hijos a ser reclutados, fue como una de las
conclusiones que sacamos en el grupo, lo otro es toda la perdida de las
escrituras, y por lo tanto actualmente pues las personas no están en sus
predios, no están en sus tierras, y muchas de estas tierras pues están a nombre
de unos terceros, y por último que el desplazamiento forzado obligo a varias de
las mujeres que estamos acá, obligo a que se fueran a Venezuela ¿sí? muchas de
las mujeres que están acá se fueron a Venezuela después de su
desplazamiento y actualmente han venido retornando, y mencionaron que el
retorno específicamente era en ----- en la -------- porque estaban
muy cerca también pues de Venezuela, que no querían alejarse más porque también
seguramente también creían que también podrían regresar a
Venezuela.
Eso
fue como lo que salió en el grupo que estuvimos de desplazamiento y de
despojo.
ENT
3: Yo quería decir una cosa, y es el temor a la repetición de lo sucedido
en el territorio, es decir que esos graves hechos de violación de los Derechos Humanos
se repitan.
X:
Doctora yo le iba a hacer ahí una... la mayoría de despojo de tierras también
fueron por las compras de las multinacionales de tierras acá, la mayoría
de lo que es ---[DUD: 08:34], todo eso, la mayoría de los despojos
que hubieron ahí fue porque allá amenazaron a las personas para que se
fueran, ahorita esas empresas que están.
ENT
2: ¿En qué año sería?
X:
En el 99. Y siguen, esta es la hora que todavía siguen en el tema, no dependen
y entonces...

TEST
1: Hay de 1971 a 1930 [DUD: 09:07]
ENT
2: Ah, ok, vale, vale.
X:
Que venía desde antes.
ENT
2: Bueno en mi grupo en cuanto a reclutamiento, creo que nos ubicamos
desde los años 80 con la presencia de la guerrilla, por ejemplo marca un hecho
en Convención, como de una estrategia que utilizaba la guerrilla para
reclutar personas, era como el ofrecimiento de trabajo, o sea yo llegaba
ofreciendo trabajo, y en camiones sacaba gente, y automáticamente esta
gente empezaba a hacer parte o hacía parte de las filas de esta
guerrilla, de Las Farc con los que conversábamos, son los mayores
reclutadores en esta parte del territorio. De como ha ido cambiando
también esta estrategia, que anteriormente este reclutamiento era de manera
forzada, era de manera forzada, los grupos guerrilleros llegaban a las casas a
modo de censo, querían saber cuántas personas conformaban la
familia, a qué se dedicaban, pero también revisaban cuántos niños,
jóvenes vivían en estas casas, y entonces empezaban...
era periódicamente ellos iban, año a año ellos iban y ya iban
como viendo el crecimiento, el desarrollo de estos niños, y se los llevaban, se
los llevaban forzadamente y en eso... y había un proceso, ellos me decían
que era un proceso... a ellos no se les entregaba un fusil, un arma como
se está haciendo actualmente, sino ellos tenían unos entrenamientos, unos
entrenamientos periódicos, y luego de un año ellos ya podían tener
derecho a portar armas. En la actualidad esta estrategia pues
cambio, ya los jóvenes se van voluntariamente, pero porque hay unas causas,
como la falta de educación, la falta de oportunidades, y porque estos grupos
les ofrecen un sueldo, les ofrecen moto, les ofrecen armas, y también hay
otra causa importante que hay que mencionar y que hablan las mujeres y era
el maltrato por parte de la fuerza pública de estos jóvenes, o
sea el maltrato del ejército y de la policía y señalamientos, entonces
estos jóvenes una manera como de librarse o una defensa es irse con estos
grupos, entonces también lo ven como una causa, el maltrato por parte
de la fuerza pública acá. También se hablaba de otro tipo de reclutamiento que
se dio y es que a estos chicos que reclutaban, que sacaban de esta zona se la
llevaban a otros departamentos, algunos a hacer trabajo forzado ¿sí? y
otros a hacer parte de sus filas ¿sí?

¿Qué
otra cosa? Ah bueno que los lugares de mayor concentración de reclutamiento
pues están en toda la parte norte de la región, que son ------------ ----- ----------- la -------mencionaban Las ----, --------- está el
Carmen, está Convención, está --------- todo la parte alta del ---------Y
bueno, pues igual que hay denuncias y eso pero pues el Estado no hace presencia
ahí, eso es como el mayor responsable, estas mujeres responsabilizan al Estado
pues por la falta de oportunidades que lleguen estos grupos... porque
hablan que estos grupos han querido tener una conversación con
el gobierno, pero no se les ha permitido, entonces llegan estos grupos y
aprovechan la situación y se llevan a los jóvenes, eso es como...
X:
Ahí también... agregar alguito, es que aquellas madres o
aquellos niños que resisten volarse, o las madres pueden recuperar a sus hijos,
aunque el gobierno los utiliza, los utiliza para sacarles información y
después los deja solos, y la guerrilla los va a matar. El año pasado tuvimos
más de casi en Cúcuta, más de 8 casos de chicos que se... se
desmovilizaron y los utilizaron un rato el ejército, otro rato
la fiscalía, otra rato para sacarles información y la policía,
y después los soltaron, y esos tipos los mataron, los asesinaron...
si los dejaron solos para que los asesinaran... por miedo
ya de una madre que con un arma se defienda, que ya está allá, y no ayudarlo a
sacar porque sabe que los van a utilizar solamente para sacar la
información y luego los van a dejar solos para que los maten.
Entonces eso es lo que está sucediendo en Colombia, y no podemos tapar, eso que
está sucediendo.
ENT
2: Y que en la actualidad también como el mayor reclutador en este momento es
el ELN, y el EPL y que están entrando también Los Pelusos a
hacer reclutamiento, desde los 8 años están reclutando a los
jóvenes, hombres y mujeres sin distinción pues de sexos, los están
reclutando.
No
sé qué podrían agregar a eso por fuera de lo que conversamos.
Ah
y hubo en mi grupo un caso de las personas que participaban que fue
víctima de reclutamiento, de la comunidad INDIGENA a los 13 años por Las Farc. Y
ellos también fueron víctimas de reclutamiento, también llegaban de esta
manera, ofreciéndoles cosas pues que dentro de su comunidad no
existen y ellos se van engañados con falsas promesas con estos grupos, pero
también como desde la comunidad se organiza para ir a
rescatarlos.

X:
Hay tantos temores asociados con el tema del conflicto, bueno en una de esas
las fumigaciones, también en el 2000 fui... estuve en esta parte de la vereda donde
yo estaba, las fumigaciones... me cayó el
veneno pongámoslo así.
ENT
3: El glifosato
X:
El glifosato, en el 2000, eso fue ---- del 2000, ---- del 2002, 2001 y 2002,
y ahorita pues tengo un pequeño problema, pues no sé a ciencia
cierta si es ese motivo, me salió una masa en el seno,
tengo cáncer de mama, el oncólogo ya me dijo que
probablemente por las afectaciones de mi piel, probablemente lo causo el glifosato,
pero tengo que hacerme un examen que se llama eh... factor de genes, me lo
hacen en Bogotá, eso lo envían a Estados Unidos, y a Houston creo, donde le
hacen un estudio, algo así como una biopsia, tengo que hacerme ese examen, es
muy costoso y la EPS no me lo cubre, sale como en 11 millones de
pesos, creo, la EPS esta es la fecha de hace 3 años que vengo presentando
el problema, no me lo han querido autorizar, pues a ratos me dan ganas
de... no sé, de tratármelo, de reunir la plata e ir directamente a Bogotá
y cancelar, pero entonces el oncólogo me dijo que es muy
complicado porque... o sea yo voy y cancelo, pero entonces el proceso va a ser
más demorado, me puede embolatar, entonces él me dice que no, que lo haga
directamente con la EPS. Lo último que estoy haciendo es una tutela contra la
EPS para que ella me autorice el examen, es algo así factor de genes, algo así
se llama el examen que es el que realmente dice si fue por la fumigación.
Entonces ya el oncólogo me dice a mí.... ahorita no tengo nada
pero cuando me da el dolor me da todo y se me trata de hacer una
escamación en la piel, yo tengo que mantener usando unas lociones, unas cremas,
eh... sulfato de aluminio, hidrocortisona, bueno, en fin, tantas cremas,
producto alérgicos, que es la... la loratadina, la protelarmina,
bueno todas esas cosas, un proceso que a mí me da temor cuando me hablan de
fumigaciones y yo le digo ¨Santo Dios no solamente afecta la economía, la
salud¨.
X:
¿Y Supersalud?
X:
Sí me gustaría que eso quedara como nosotros, cada vez que dicen que nos van a
fumigar para nosotros es como una amenaza más que acaba con la tierra,
con los cultivos también que tenemos, y a pesar de eso nos afecta la
salud, porque lo que ella dice es muy cierto y no solamente ella, han sido
muchas personas que en la piel les da cáncer de piel, en esas
fumigaciones, lo que nos puede afectar. En ese entonces teníamos más el medio

ambiente más resguardado, ahorita que ya estamos con la palma y todo eso,
una fumigación es... van matarnos también [DUD: 19:48], para nosotros eso es
una violación de Derechos.
X:
El año pasado me hicieron quimios y por eso el pelo hasta ahora me
está saliendo, el año pasado me hicieron. Yo ahorita estoy en un tratamiento
hormonal que se llama... com... contamucifel [DUD: 20:27], bueno el
proceso es muy largo, no se cuánto tiempo lo tenga que hacer,
el oncólogo me dice que es un tratamiento prácticamente de por vida,
porque es donde... el tratamiento mío es solamente para las hormonas que se
aplas [DUD: 20:43] las células malas, o sea el tratamiento consiste
en eso, que una posibilidad de operación en el seno es muy lejano porque
el cáncer así no se pude tratar de eliminar de una ¿sí? primero hay
que tratar de eliminar las bacterias, de ir a otros órganos, todo
eso. A mí el cáncer me hizo metástasis en
el pulmón derecho y en el cuarto hueso de costilla, me perjudico
muchísimo, pero gracias a Dios... Dios es muy grande, y aquí estoy pues
pensando esa realidad, el temor y es a eso, a evitar que esto siga sucediendo
porque no solamente va afectar la economía, va a haber desplazamiento, la
salud. Entonces es uno de los temores grandes que yo veo ahí ¿no? con eso de
las fumigaciones, que por ahí vi en las noticias que el presidente ya fue a
Estados Unidos, el señor Trump dice que es la única forma de acabar esas matas
de coca, pero él no ve que si no hay inversión social en el territorio, nunca
va a ser posible, porque podrán fumigar mil veces pero vuelve la gente y
cultiva después. El gobierno no busca como tal, no busca como tal una salida a
ese conflicto que hay, a ese problema de los
cultivos ilícitos.
X:
No y ellos querían la salida porque yo soy una de las testigas de que todos los
campesinos firmaron los acuerdos, pero ellos no cumplieron, entonces los campesinos
querían que se les empezaran a abrir sus vías, todos los campesinos querían
empezar a cultivar. Nosotros sabemos y como siempre cultivamos coca porque nos
toca, no porque nosotros queremos cultivarla, no es porque nosotros
queremos cultivarla, uno cultiva coca porque nos toca no porque queremos, no
hay otra alternativa, pero nosotros firmamos todos los acuerdos,
se hicieron, todo el campesino lo firmó pero el gobierno no cumplió [INAD:
22:52-22:56] y lo que dicen allá es que nosotros somos los grandes narcotraficantes.
X:
Yo tengo la palabra. Tiene toda la razón, en primer
lugar, X tiene toda la razón, por mirarnos no más el
ejemplo del platanito como se pone mal estado, de la fruta, toda la verdura. Y
el otro es que tiene la razón que X dice... Lo último que usted qué
dijo... de la... se me olvido.

X:
Que cultivamos coca porque nos toca.
X:
¿Del acuerdo de paz?
X:
De las instituciones, de los acuerdos.
X:
¡Ah sí! Los gobiernos no nos cumplen nada ¿por qué? porque...
X: Diga
lo, suéltelo
X:
Sí porque nosotros... lo que ella quiere decir es ellos también
X:
Ah ya, ya me acordé, sobre todos los proyectos, lo que usted dice, que no nos
quiere, nos quieren dar, no, el gobierno no le sirve los productos, los
proyectos que uno quiero, por ejemplo uno quiere hacer lo que es larga, larga
plazos, por ejemplo permanente los proyectos que se sostenga la familia,
y el gobierno no quiere, los gobiernos quieren
solamente productivo, hoy hizo y mañana ya se acabó, entonces es lo que quiere,
o lo que ellos diga.
X:
Sí, ellos quieren lo que ellos digan, nosotros siempre hemos querido que
se a nuestra semilla, las semillas con las que crecieron nuestros papás,
las semillas de nuestra tierra, ya no, ya no nos aprueban esos proyectos, ya
para poder... si queremos sembrar, si queremos que nos ayuden en un proyecto
tenemos que sembrar el cacao injertado que ellos traen de afuera, si queremos
unos limones, es el injertado de ellos que tienen un término de 1 año, 2 años,
5 años y se acabó y el campesino quedó humillado, no es cuando...
nosotros queremos es recuperar las raíces y recuperar esa semilla que
nuestro cacao verdadero, de nuestro capote verdadero, de nuestro... yuca
verdadera, porque todo ahorita es injerto, todo ahorita es algo que viene y
nosotros volvemos a quedar sin proyectos, volver a hacer lo que el
Estado quiere, entonces nosotros no queremos, nosotros lo que
queremos es que nos ayuden a arreglar las vías para tener buenas
estructuras, que nosotros aquí mismo tenemos nuestras semillas y más bien
que nos ayuden en lo económico para lo que se necesite pero no que nos
exponga su semilla traída de afuera porque nosotros tenemos aquí
mismo nuestra semilla para nosotros seguir adelante, y que
nos sostiene toda una vida, es lo que la compañera...
X:
También es lo mismo, lo que uno quiere si uno esta enfermo, que lo...
todo.
X:

Mira nosotros tenemos una asociación que se llama ORGANIZACION SOCIAL 1 [DUD: 26:15],
es una asociación nortesantandereana de cultivadores de [INAD:
26:20-26:22]. Hay una ONG que dijo ´Yo me pongo al frente de esto y yo lo
hago¨. Ellos duraron como 6 meses haciendo el proyecto, lo presentaron al Banco
Interamericano de Desarrollo, está en el Banco Interamericano de
Desarrollo, tiene cubrimiento para... las inscripciones son de 450
personas, es efectivo, y es mucho más rentable que la coca, medicinal,
la Cámara de Comercio nos apoyó con la gestión del convenio que hizo
con unos compradores de sábila, pero desafortunadamente el gobernador
saliente, él quería [INAD: 27:14-27:19] el aval no lo dio, y la alcaldía nos
dio el 20, pero en este momento ya se llevaron los papeles al Banco
Interamericano de Desarrollo, lo gestiono, y en este momento estamos...
el Banco pide 35... nos dio un formato que son 35 hojas que cada usuario tiene
que desarrollar, hay que [DUD: 27:40- 27:42] y estamos en este momento
trancados por eso, entonces ahora estamos hablando con la alcaldesa y el
gobernador para sacar ese proyecto adelante, de dar cumplimiento a un grupo muy
grande aquí en el ---------- el Banco Interamericano participó con
un puntaje muy alto, porque es la solución para poder tener... acabar con esos
cultivos, ella no le ilícitos, sino le dice no rentables, es la única
solución que hay para poder terminar con eso. Entonces estamos en ese proceso,
vamos a ver con la voluntad de Dios que las cosas se den, pero... el
gobierno no cumple, está en el Ministerio de Agricultura, está en el Banco
Andino, ya el [INAD:28:32-28:36], son 30 millones [INAD: 28:3728:39] pero
ahí están, y tenemos 3 años y medio de estar en ese
cuento.
ENT 2: Bueno entonces a modo de cierre,
como para recoger todo lo que hemos conversado esta mañana
hemos hablado del territorio también ¿no? y de cómo el territorio... pues toda
la riqueza que tiene nuestro territorio, y también de cómo ha afectado
nuestro territorio ¿sí? como el despojo ha afectado, como la violencia ha
afectado, como la fumigación ha afectado, pero también es como ¿qué
tenemos por agradecerle al territorio? ¿qué nos ha dado el territorio
como mujeres? Entonces por ejemplo... que cada una diga que le agradece al
territorio. Yo puedo hoy agradecer que ustedes hoy estén acá, que nos
hayan compartido un poco de sus historias, de sus saberes, y... que
eso que ustedes me cuentan... que hagan consiente de lo que se está
viviendo acá, de la guerra que se vive acá, y que eso me permita igual seguir
en esto, trabajando por esto para que no se repita. Entonces me gustaría que
cada una de ustedes dijera algo ¿qué le agradece al territorio?
X: No, yo le agradezco al territorio... creo que las ganas que
tengo de salir adelante con el amor a mi tierra, el amor que le tengo a
mi tierra, los recuerdos también de alguna manera me han llevado a estar aquí
donde estoy.

X: Yo le agradezco al territorio que nos ha acogido y nos ha
apoyado a pesar de todas las carencias y dificultades que hay, pero he tenido
algo la estabilidad, la seguridad y la convención que hay a este territorio de
salir adelante, no únicamente como persona sino en comunidad, que es lo que uno
busca, poder apoyar a la comunidad, entonces le doy gracias a Dios el haber
podido llegar a ese punto.
ENT 1: X….
X: Bueno yo le agradezco al territorio también porque después de
40 años [INAD: 31:14 - 31:19] y me he sentido bien porque [INAD: 31:20 - 31:27]
y gracias a Dios he conocido más de lo que yo había conocido aquí en
Colombia, porque yo era niña y no sabía mucho, ahora que ya soy mayor he
conocido más, estoy más en grupos, me da ¿cómo le digo? con más gente.
ENT 1: Gracias X
X: Yo diría que en primer lugar, voy a sentirme en paz cuando
se ya legalice el territorio desde el pueblo INDIGENA me sentiré en paz, y el
segundo.... eh con ustedes me siento muy contenta que estamos en encuentro de
estos, y espero que no nos abandonen que nos sigan apoyando.
ENT 2: ¿Alguien más quiere agradecer?
X: Bueno pues yo le agradezco al territorio pues de tanto... pues
al pasar de todo pues [INAD: 32:32 - 32:45]
X: Yo quiero agradecerle al territorio porque nos da todo lo que
necesitamos para vivir, todo.
X: Bueno gracias.
X: Estamos en el territorio y tenemos la oportunidad de
compartir.
X: Le damos gracias a este
equipo de trabajo que nos ha invitado y nos está fortaleciendo, nos está
abriendo los ojos para protegerlo, que esperamos que nos acompañen [INAD:
33:36-33:40] fortalecernos, porque a veces [INAD: 33:43 - 33:48],
entonces que Dios me los bendiga, muchísimas bendiciones.
[APLAUSOS]
ENT 2: ¿Alguien más quiere decir algo?

