ENTREVISTA 136-VI-00019
ENT: Para efectos de registro se
da inicio a la entrevista de carácter individual dentro de las diligencias de
esclarecimiento, hoy martes 30 de --------- de 2019, quien entrevista yo ENT, documentador
territorial --------------, quien
concede la entrevista la señora TEST, se deja constancia en el
registro que se ha dado inicio a la grabación, previa autorización verbal de la
señora TEST, ahora procedemos a la firma del consentimiento informado y a la
autorización para el tratamiento de los datos personales, por fuera de
grabación se le informó a la señora TEST qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
cuál es el mandato, sus alcances, límites y beneficios y riesgos y
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACION PUBLICA1 ante eso
[Consentimiento
informado y tratamiento de datos personales 00:5306:01]
ENT: Bueno señora TEST, como le
había dicho por fuera de grabación pues me gustaría que iniciara, bueno ya
sabemos que nació en LUGAR1, que nació en el año 69, me gustaría saber cómo era
LUGAR1 para esos días, antes de la llegada del actor armado ¿qué recuerda
usted?
TEST: Pues una zona tranquila,
tranquila completamente. Uno salía para donde quisiera, para los montes, pa'
las veredas así, de paseo y sea, no le temía más bien a nada, a la hora que
juera la gente cogía pa' los montes y para todas partes. Y no le temía a nada
de eso.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año
má' o meno'?
TEST: Eh, puej en la época que yo
estudié allá en LUGAR1 jue como... como 79...
ENT: ¿79?
TEST: En adelante, así. Hasta que
llego la...
ENT: ¿Y usted... [INTERRUP]
TEST: Sea lo que yo recuerdo.
ENT: Sí claro, no se preocupe eh
¿usted estudió en LUGAR1?
TEST: Sí, hasta el noveno.
ENT: ¿En LUGAR1 ofrecían servicio
educativo colegio público o colegio privado?
TEST: Público.
ENT: Público.
TEST: Sí.
ENT: Desde primero hasta quinto

¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y luego entraba la fase de
sexto?
TEST: Hasta noveno había nada más.
ENT: Hasta noveno.
TEST: Cuando yo estudié.
ENT: ¿Y quién quería cursar décimo
y once?
TEST:
Ejte... me jui a --------.
ENT:
-------------.
TEST: Terminé en -----------. Por eso
mi cédula es de allá. Sea la gente podía andar a la hora que fuera en la calle
y eso no le temía nada de esas cosas. Vivía uno en paz.
ENT: ¿Cómo se llamaba el colegio?
TEST: Ese colegio se llama
INSITTUCION EDUCATIVA1. El de bachillerato.
ENT: Usted me dice que quien
quería cursar décimo y once tenía que viajar hasta [INTERRUP]
TEST: Sí, hasta ----------.
ENT: [CONT] Hasta --------.
TEST: Hasta, o sea irse para otro
sitio, ya. Porque allá en LUGAR1 no [INTERRUP]
ENT: Y bueno, supongo que este
tipo de traslados implicaba un gasto económico ¿cierto?
TEST: Sí claro.
ENT: No todas las familias tenían
la disposición de realizar ese gasto económico
TEST: Sí claro.
ENT: Perfecto. ¿Qué más recuerda
usted de LUGAR1 de esa época tranquila?
TEST: Pues, la gente pa', jue...
Los agricultores hacían sus cultivos, bastante, todo. La mayoría de la gente
allá es campesina y vive de eso. De sus cultivos.
ENT: O sea que ¿cuáles eran las
principales actividades económicas de LUGAR1?
TEST: El tabaco, el maíz. Ñame,
Yuca. Eso es, la cosecha. Y lo que, o sea, lo' que más tenía así solvencia
económica tenían sus vacas, sus finquitas, así.
ENT: Ok. ¿Y cómo eran las fiestas,
por ejemplo, Semana Santa?

TEST: Sí muy concurrida. Iba mucha
gente de todas partes. O sea, hacían paseos para la finca, para las personas
que vienen de las veredas uno se iba del pueblo a la vereda a pasarse un día
por allá en semana...
ENT: Pero tranquilamente pasaba.
TEST: ¡Tranquilamente!
Tranquilamente, todo tranquilamente. Y las fiestas patronales allá que son en
----------, todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo eran esas fiestas?
TEST: [CONT] todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Quién las organizaba?
TEST: Las organizaba más bien la
comunidad, sea [INTERRUP]
ENT: La Junta de Acción Comunal.
TEST: [CONT] sea sacaban una junta
y esa junta se encargaba de recoger fondos en todo el pueblo, sea lo' que
tenían más colaboraban con más y así reunían la plata para traer una o dos
bandas que traían. Eran fiestas de ([NTERRUP]
ENT: ¿Para qué fecha exactamente
eran las fiestas?
TEST: 21 de ------------.
ENT: ¿Solamente ese día?
TEST: Sí, 21, 22 y 23 porque
hacían 3 fandangos. Eran fandangos no eran como la [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso demoraba cuánto desde
qué hora hasta qué hora?
TEST: Hasta... De las 9 de la
noche hasta las 3 de la mañana más o menos.
ENT: Pero siempre se extendía.
TEST:
Sí.
ENT:
21
TEST:
22 y 23
ENT: 22 y 23 de ----------.
TEST: Sí.
ENT: Sea que ya empalmaban con 24
de fiesta de -------.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¡Y luego 25 y bueno eso era
una sola fiesta!
TEST: Sí, sí, sí.

ENT: ¿Usted me decía que
organizaban un comité?
TEST: Pero... Sí.
ENT: ¿Y quién era por lo general
encargado de eso? ¿quién era el que tomaba como la vocería de?
TEST: Pue'... ejte... Sí, por lo
general eran ejte... de ahí del mismo pueblo, pero como las personas que
trabajaban en la alcaldía y esa vaina.
ENT: Ah, ok.
TEST: Ellos organizaban una junta
y eso.
ENT: Para la época de, que uno le
llama --------, 7 y 8.
TEST: Ah, 7 también, sí.
ENT: ¿Qué hacían en la comunidad?
TEST: Sea, se hacían como una
alborada en la mañana así, se levantaba uno tempranito. Y en la noche se
quemaban las velitas y ya, y la misa y hacían como una procesión de la virgen
de la concepción y eso y nada más hacían. En cada, en la casa [INTERRUP]
ENT: Ah, pero ustedes ¿encendían
velitas o tenían algún otro tipo de?
TEST: Este, antes no eran velitas
así, sino a veces uno cogía como hacer unos mechoncitos, así.
ENT: ¿Y con qué los hacían?
TEST: Con botellitas, se le metía
una mechita y gas.
ENT: Ok.
TEST: Por lo general o unas
coquita'. Hacían unas coquita' como de la naranja, unas coquitas.
ENT: ¡De la naranja dulce!
TEST: Y ¡sí! y entonces ahí se le
echaba ceniza y se le echaba gas y eso se prendía.
ENT: ¿Toda la noche?
TEST: ¡Sí!
ENT: ¡O sea, salía barato
entonces!
TEST: ¡Sí, se prendía! ¡Sí yo me
acuerdo de eso!
ENT: Salía barato porque ahora
'magínese, ahora una velita eso se acaba rápido.
TEST: Sí, rápido, sí. Sí pa' que,
era eso muy bonito, uno recuerda [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa procesión la hacían,

la procesión de la Virgen de la Concepción...?
TEST: Sí así en la... como en la
plaza, sí.
ENT: ¿En toda la comunidad?
TEST: No. Cogía como al barrio más
cerquita así, una vueltecita.
ENT: ¿Y para, para [INTERRUP]
TEST: Para la procesión del 21 si
grande, una procesión grande, el 21 la hacían a las 6 de la tarde, 5 y media, 6
de la tarde.
ENT: ¿Traían a personas ajenas a
LUGAR1? ¿venían personas de diferentes lugares?
TEST: Sí, ufff. Uff, díos mío.
ENT: ¿Y de las comunidades
cercanas quién era la que mejor se llevaba con LUGAR1?
TEST: Pue'... Todas esas
comunidades se llevaban muy bien. Todos. Porque antes uno era amigo de todo el
mundo, uno no tenía como que... hasta que nos llegó esa plaga [Risas] sí.
ENT: Perfecto. Entonces usted me
dice que en la comunidad se dedicaban a la agricultura básicamente.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y quiénes eran los
[INTERRUP]
TEST: La compra y ejte con... Mi
papá, por ejemplo, mi papá compraba tabaco, compraba maíz, más tabaco. Él tenía
una compra de tabaco y allá le llevaban el tabaco los campesinos. Varias
personas tenían ese negocio de comprar tabaco, de ahí lo trasladaron a LUGAR2,
la compañía de LUGAR2, allá lo vendían, en LUGAR2. Que ya eso hasta eso se ha
acabado porque ya eso no se ve. Yo creo que esas compañías hasta las cerraron.
ENT: Las tabacaleras de LUGAR2.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quién eran los referentes
políticos de esa época que usted recuerde en LUGAR1?
TEST: Había una familia de
apellido GRUPO FAMILIAR. GRUPO FAMILIAR1. CONOCIDO1, CONOCIDO2, eso eran los que
más hacían política allá en LUGAR1. Es lo que más recuerdo porque mi papá
siempre estuvo con esa familia GRUPO FAMILIAR1 en la política y eso siempre uno votaba
era por la corriente de ellos y eso.
ENT: ¿Y qué corriente era?
TEST: Eran conservadores, cuando
eso era... sabes que a... conservadores y liberales. Mi papá todo el tiempo fue
conservador.
ENT: GRUPO FAMILIAR1 ¿cierto?

TEST: Sí.
ENT: Y de la referencia liberal
¿qué familia eran?
TEST: Eh... no recuerdo.
ENT: ¿No recuerda esa parte?
TEST:
No [Audio: Mmm mmm]
ENT: Bueno ¿hasta este momento
estamos hablando de qué año? o más bien ¿para qué año se ven los primeros
ingresos de los actores armados que en este caso fue FARC? ¿cierto?
TEST: Sí, FARC, cómo es. Yo no sé,
pero ellos comenzaron como que matando así por [INTERRUP]
ENT: ¿Y para qué fecha más o
menos?
TEST: Yo soy mala pa' las fechas.
ENT: Ok.
TEST: Yo recuerdo que lo más feo
que pasó en esa fecha, ya yo tenía creo que a mi hija mayor, ella nació en el
93, mi hija mayor nació en el 93. Eso jue como antecito. Bueno, ejte, hubo una
masacre en el ------[INTERRUP]
ENT: ¿Año 93?
TEST: Yo no sé si eso sería en el
93, pero yo sé que mi hija ya... No, miento. Mi hija no había nacido, apenas yo
estaba embarazada de ella.
ENT: ¿O sea fue en el 92, más o
menos?
TEST: Sí, por ahí. Por ahí.
ENT: ¿Y qué pasa en el -------? ¿------------ qué es?
TEST: El ---------- es un
corregimiento, un cacerío.
ENT: ¿Pertenece a?
TEST: Allá a LUGAR1.
ENT: A LUGAR1.
TEST: Yo creo que a LUAR1 o a
LUGAR2, yo no sé.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Yo creo que a LUGAR2…
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Ejte... mataron, ejte, eran
como familias. Mataron una señora, mataron como 6. Incluso ahí mataron los
papás de una compañera mía de estudio. Me acuerdo perfectamente.
ENT: ¿Y quién realizó ese hecho?
TEST: Jummm o sea, no sé, cuando

eso fue que comenzó eso por ahí que comenzaron matando. Mataron, mataban, este,
en esa época también mataron... después de eso siguieron matando así, por una
parte cogían unas personas y las mataban, por otra así [INTERRUP]
ENT: ¿Y recuerda los nombres de
esas personas?
TEST: Yo sé que los del ------eso
es un apellido GRUPO FAMILIAR2, GRUPO FAMILIAR2, GRUPO FAMILIAR2. Yo sé que los
papás de mi amiga,
apellido GRUPO FAMILIAR2 el señor, la señora no sé. Pero a él le mataron los papás
allá.
ENT: ¿O sea que en LUGAR1 todo
cambia a partir de la masacre del -----------?
TEST: Sí. De ahí empezaron como
que a...
ENT: ¿Y por qué los mataron?
TEST: Jummm, no se sabe.
ENT: ¿Qué se dice o qué se
especula?
TEST: Mucha gente decía que los
iban 'ique a robar, pero eso no sé. Que habían vendido 'ique un ganado y no sé,
eso es lo que dijeron, pues no sé.
ENT: ¿Y vendieron ganado cómo así?
TEST: O sea como que, o sea,
vendieron un ganado ellos y como que estaban pendientes que ellos tenían la
plata guardada. Yo no sé. Eso fue lo que se especuló en ese momento, pero no...
ENT: Pero nunca se supo
exactamente...
TEST: Nunca se... No.
ENT: ... que fue lo que pasó. ¿Y
tampoco saben qué act, qué grupo armado fue?
TEST: No, la verdad es que no.
ENT: Y ¿cuándo realiza el primer
ingreso la guerrilla de las FARC a [INTERRUP]
TEST: A LUAGR1.
ENT: [CONT] a LUGAR1? que usted lo
recuerde.
TEST: La verdad es que yo el año
no te lo tengo, pero si recuerdo que entraban así normal.
ENT: ¿Y qué pedían?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué pedían?
TEST: Nada. Ejte, a veces hacían,
en la plaza mandaban a reunir a la gente. Yo me acuerdo que una vez hicieron,

reunieron a la gente así, que jueran a la plaza, porque ellos iban hablar, no
sé.
ENT: ¿Y qué dijeron?
TEST: Cuando eso jue, cuando eso
me acuerdo yo que jue, que no sé si jue al día siguiente o el mismo día ese en
la noche, que mataron al señor CONOCIDO3, era concejal. Mataron varios
concejales.
ENT: En LUGAR1.
TEST: Sí. Uff.
ENT: ¿Y qué dijeron en esa reunión
de ese día?
TEST: Yo la verdad e' que no...
No, no, o sea no me acuerdo.
ENT: No te acuerdas. Ok.
TEST: Porque de pronto, pues a
nosotros allá en la casa nunca nos gustó, o sea era como, éramos como, o sea no
nos gutó, no nos gutaba eso y uno más bien estaba era dentro de la casa, no
quería estar como ahí entre [INTERRUP]
ENT: Bueno, y usted me decía que
su papá tenía negocio [INTERRUP]
TEST: [CONT] como eso jue en la
plaza y la casa de mi papá es una casa grande en la plaza.
ENT: ¿Usté me decía que su papá tenía
negocio de venta [INTERRUP]
TEST: De com, sí, él compraba.
ENT: [CONT] y compra de Tabaco?
TEST: Sí.
ENT: ¿En algún momento ese grupo
llegó a pedirle dinero a su papá?
TEST:
No.
ENT:
¿Nunca?
TEST:
No. Llegaron. Yo... Pero
cuando eso yo, o sea, yo como no vivía en la plaza, sino yo vivía con mi esposo
pa'bajo, en la casa de él.
ENT: ¿Usted en qué año se casa?
TEST: Yo, como en el 85. O sea, yo
no soy casada con él, yo no jui casada con él, unión libre.
ENT: Sí señora. ¿Con quién se casó
usté?
TEST: ¿Mmm? [Interrogación]

ENT: ¿Con quién se casó?
TEST: Eh, con FAMILIAR1.
ENT: Ok. Bueno, entonces usted me
comentaba que era recurrente que los llamaran a la plaza...
TEST: Sí.
ENT: Y que conversaran con
ellos...
TEST: Sí y a veces cuando se veía
a uno, eran ellos ahí en el pueblo y uno, por lo general, uno se escondía por
allá, porque, o sea, no, no, como que no estaba de acuerdo con eso y uno, más
bien etaba por miedo también, taba dentro de las casas. Cuando a veces uno
lograba cerrar la puerta cuando cualquiera decía "allá, allá en la plaza
está la guerrilla" entoe uno como que cerraba las puertas y ya mejo'
estaba por allá adentro.
ENT: ¿Y por qué asesinaban al tal
concejal?
TEST: La verdá es que no sé.
ENT: ¿Y presencia de [INTERRUP]
TEST: El señor CONOCIDO4
también lo mataron en esa época. Él tenía un carro que viajaba de LUGAR1, a
---------.
ENT: ¿Era conductor?
TEST: Sí. Y era concejal. Él lo
pararon en la vereda esa de -------, por ahí por el frente de --------. Sea uno,
la gente comenta y uno escucha eso, que por ahí lo pararon a él, lo bajaron del
carro y lo mataron delante de las personas que...
ENT: Que estaban con él.
TEST: Sí.
ENT: 'eñora TEST con relación a
lo que uté me decía, de que ellos llegaban a la comunidad cualquier día ¿en
LUAR1 no había policía o ejército?
TEST:
No [Audio: Mm mmm]. Nada
ENT: ¿En qué año ingresa Policía a
LUGAR1?
TEST: Cuando mataron al sacerdote.
ENT: ¿Cómo era el nombre del
sacerdote?
TEST:
Eh... eh... Padre... ay. En
ese tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero entro ejército o
policía?

TEST: ¿Ahh?
ENT: ¿Entró ejército o poli
[INTERRUP]
TEST: Yo creo que ejército. Yo no
estaba allá cuando eso, estaba desplazada ya, en -------.
ENT:
Ah, ok.
TEST:
Sí.
ENT: Ok. Bueno, entonces nos
adelantamos mucho, ahora recordamos entoe'. Bueno, usted me dice que durante su
época en LUGAR1 nunca vio Policía, ni [INTERRUP]
TEST: Nooo. En mi época sí.
ENT: Ah ¿sí había?
TEST: Cuando la guerrilla entraba,
cuando la guerrilla ya no habían policías, ni soldados porque ya 'bía pasado el
burro bomba. Y desde el burro bomba allá más nunca nos mandaron un policía, más
nunca.
ENT: Bueno.
TEST: Pasaba el ejército así de
paso, ya, pero no
[CORTE: 24:42]
ENT: Ok. Entonces vamos a retroceder
un poco en el relato ¿Para qué fecha ocurre el burro bomba en LUGAR1?
TEST: Para el 96.
ENT: 96.
TEST: Sí [Audio: Ujum] Yo estaba,
o sea, yo vivía por acá abajo.
ENT: ¿A cuántos metros de...?
TEST: No sé ni cuántos metros hay,
po'que eso está lejitos siempre.
ENT: Siempre.
TEST: Sí, siempre.
ENT: Y, bueno, como, eso es
[INTERRUP]
TEST: De la plaza hasta donde yo
vivía, acá por la salida de LUGAR2 vivía yo.
ENT: Uté me dijo que eso fue en el
año 96 ¿para qué fecha exactamente?
TEST: El 12 de ---------. Como a las 7
y piquito por ahí de la noche.
ENT: ¿Y cómo se sentía antes de...
del atentado la comunidad, se sentía? usted sabe que a veces las comunidades

se... [INTERRUP]
TEST: Síííí. Se sentía un ambiente
como todo raro de, como de silencio, como de, yo no sé. Se sentía algo feo.
ENT: ¿Y qué más pasaba en la
comunidad?
TEST: Sea, juera de que pasaban
los guerrilleros por ahí, entonces la población estaba temerosa con tanta que
mataban uno, mataban otro, mataban otro, así. La gente estaba temerosa de eso.
Juera de eso ellos habían intentado meterse antes. Antes de eso, por 2 veces,
las fechas no me acuerdo, pero sí puedo [INTERRUP]
ENT: ¿Se intentaron tomar...?
TEST: Tomar, sí. Antes del burro
bomba, por 2 veces, pero no pudieron.
ENT: No pudieron.
TEST: No.
ENT: Ok. Entonces se sentía el
ambiente pesado para ese día...
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Y bueno ¿ustedes estaban en
su casa allá dormidos o todavía estaban despiertos a la hora que ocurrió?
TEST: Eso como jue temprano allá
en donde yo estaba, donde yo vivía. Estaba durmiendo el bebé más pequeño, la
niña tenía creo que año y, 2 años, año y medio. Y el bebé tenía 11 meses
apenas, yo creo que tenía, FAMILIAR2, mi hijo que sigue después. Y yo los estaba
durmiendo cuando se sintió el... una explosión grandota, grandota, horrible. Y
la gente corriendo en la calle por todas partes, sea, los que estaban en la
calle corrían y corrían, cuando ya después todo quedó como silencio y entonce'
ya como empezaron a disparar y a disparar, a disparar y eso no cesó, ¡ufff! eso
jue horrible, eso jue lo más horrible del mundo. Dios mío.
ENT: ¿Usted en ningún momento
salió de su casa?
TEST: No. No 'magínate, cuando.
Mi, la casa, me cuenta mis hermanos allá, que la casa quedó abierta las puertas
-porque ellos tenían abiertas las puertas-, etaban viendo el noticiero eso jue
como 7 y piquito y ellos no les dio tiempo de cerrar la puerta de la calle. Eso
quedó abierto todo. Todo eso quedó abierto.
ENT: ¿Y su casa, sus [INTERRUP]
TEST: Y ellos corrieron ¿Ahh?
ENT: ¿Su casa se vio afectada?
TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Qué daños sufrió su casa?
TEST: Se le volaron, ella, la casa
es de tabla toda. Tabla de... es una casa vieja de esa antigua. Casa más grande

que hay en LUGAR1 es esa. Y se le volaron un poco de tablas y el zin [INC:
Zinc] se le levantó. Uff. Eso jue horrible. El corredor. El corredor que era un
corredor de cemento grandísimo. Eso se deterioró todo. Y todas esas casas que
estaban alrededor de la plaza sufrieron daños grandes. Donde está el hospital
ahora, que ahí hicieron el hopital, ejte, se le voló todo el zin también. Y
parte del, del, del animalito ese, eso cayó esparcido por todas parte’. Como
esa casa de allá de mi’ papás es grandísima y es hacia atrás, entonces mis
hermanos todos corrieron hacia las piezas de atrás. Eso quedó abierto todo.
ENT: O sea que ¿aparte de las
personas que estaban caminando a esa hora nadien salió de sus casas a ver qué
había pasado?
TEST: No.
ENT: ¿Y cuándo sale la comunidad y
se entera de lo que se pasó?
TEST: Ese, cuando el ejército
entró que ya jue en la madrugada.
ENT: ¿Y cómo se enteró el ejército
de que...?
TEST: Me imagino que lo' policías
pidieron ayuda o alguno alcanzó a pedir.
ENT: A reportar
TEST: A reportar claro.
ENT: ¿Y el ejército a qué hora
llegó?
TEST: El ejército llegó como, o
sea, lo que yo sentí que cuando volaban los helicópteros eran como de 11 en
adelante.
ENT: ¿De la noche?
TEST: Sí. Y mis niño', nosotros
nos tiramos todos en el suelo, debajo así como de la cama, yo con mi' niño'
pequeñito'. Sí.
ENT: O sea ¿y ustedes cuándo salen
a ver qué había pasado? ¿a las 11 de la noche o al día siguiente?
TEST: No, al día siguiente. Yo no
jui a mi casa sino como a los 3 días, porque yo a mí me daba como cosa de ir
allá. O sea, no, no [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted no paso donde había
ocurrido los hechos?
TEST: Depué' como a los 2 o 3
días. Como a lo' 2 día'.
ENT: ¿Y qué se veía?
TEST: Uy horrible eso, todo
destruido por toda' parte'. Horrible. Una cosa impresionante, horrible.

Horrible. Allí mataron todos los policías. Todos. Yo creo que se salvaron 2
porque estaban de permiso.
ENT: Pero, o sea, no mueren con la
explosión ¿no?
TEST: Yo creo que, ejte... O sea,
mataron uno que iba como que iba llegando a la estación, lo mataron en un
callejoncito que estaba cerquita de la estación, un callejoncito que seguía
así, el muchacho que, como que salió como que a prestar 'ique una plancha, ese
jue el cuento que yo oí diciendo. Y el que traía el burro venía por ahí, como
que habían escondido varios por el callejón ese y mataron a, el primero que
mataron jue el muchacho ese. Despue' cuando pasó el del burro, el que traía el
burrito. Burrito lo traía cargado de hierba.
ENT: Ah ¿el burro venía cargado de
hierba?
TEST: Sí.
ENT: ¿No se veía explosivo por
[INTERRUP]
TEST: Porque la gente no sospechó
nada porque no, porque lo traían cargadito de hierba. Cargadito con cositas.
ENT: ¿Y soltaron el burro?
TEST: Sí, me imagino que el que lo
traía lo echó por delante y usted sabe que los burros a veces ellos siguen la
[INTERRUP]
ENT: ¡Las rutas!
TEST: [CONT] ruticas. Sí. Y lo
hicieron explotar ju'to cuando iba frente a la estación.
ENT: ¿Pero los policías mueren con
la explosión o no?
TEST: Los que estaban ajuera me
imagino que sí.
ENT: ¿Y el resto de policías?
TEST: Porque del resto de policía
una parte los sacaron, no sé cuántos, no me acuerdo. Los sacaron y los mataron
en todo el frente, donde quedaba la Alcaldía. Porque la Alcaldía y el puesto de
policía quedaban junticos. Aquí la Alcaldía, acá el puesto de policía. Y lo'
que no los mataron allí en frente de la Alcaldía, los que no murieron con eso
porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué... o sea
TEST: [CONT] los que se entregaron
que, sabe qué, que como ellos como que ya se resistieron al ataque ese y se
como que se entregaron y ahí los mataron ahí.
ENT: Una pregunta, usted me dice
que bueno, ya ellos se toman LUGAR1, pero el ejército ingresa.

TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos se enfrentan con el
ejército o no hubo enfrentamiento?
TEST: Yo creo que no, no sé.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No. O sea, porque como yo estaba
por acá lejo', no sé decir, no sé me imagino que de pronto sí alcanzaron a enfrentarse
con ellos.
ENT: ¿O sea que usted sale de su
casa casi a los 2 días?
TEST: Sí.
ENT: Después de la ocurrencia de
todo eso y cómo era ¿cómo se vivía el ambiente en LUGAR1 después de ese burro
bomba?
TEST: Uy, horrible. Dios mío.
Horrible.
ENT: ¿Qué pasaba?
TEST: Nadie se atrevía a salir.
Nadie. O sea, no se atrevía salir ni siquiera, sino todo mundo estaba encerrado
en sus casas y la gente no se atrevía a salir de su casa ni nada.
ENT: ¿Y hubo desplazamiento'
después de eso?
TEST: Sí. Hubo bastante, para qué.
Bastante.
ENT: ¿Y ustedes por qué se quedan?
TEST: Ajá, porque, porque nosotros
somos 10 hermanos ¿verdad? pero ahí en ese momento estaba, estábamos, estaban
pues mi hermano el último, mi hermana FAMILIAR3, creo FAMILIAR4, habían como 3 o 4 y
mis papás, las esposas de mi' hermanos eran los que estaban ahí, en la casa.
Porque ajá es ¿uno pa' dónde se iba a desplazar? si de pronto uno salía para
otro lado ¿para dónde se iba a ir? y ahí se quedó uno aguantando todo eso. Yo
me desplacé cuando mataron a mi compañero, pero ajá ahí estábamos resistiendo
todas esas cosas y uno no podía como que lo que tenía que hablar tenía que
hablarlo era como que, ya, no hablar más de la cuenta porque entoje ya de
pronto si hablaba alguna cosa, decía alguna cosa ya estaba alguien ejcuchando y
decía no "Julano estaba hablando no sé qué, no sé cuánto". Mataron un
poco de mujeres también.
ENT: ¿De mujeres?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué las mataban?
TEST: No sé la verdad. Ejte, 2
muchachitas que mataron que son hijas de un señor que vive en ---------, que son
familiares de la señora CONOCIDA5, oyó, ejte, porque dijque porque cuando entraron

los soldados ellas como que los soldados como que, tú sabes que de pronto le
llamaban la atención las muchachitas, y los soldados como ellas como que hablaban
con los soldados, decían que ellas le lavaban la ropa, de pronto gente
comentaba más de la cuenta de las cosas y las mataron a todas dos.
ENT: ¿O sea que la misma comunidad
de LUGAR1 [INTERRUP]
TEST: ¡Sí!
ENT: [CONT] se prestó para
[INTERRUP]
TEST: Sí, ahí habían cantidad de
personas como que con ellos y nada más observando, sea, observando a la gente y
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero eran oriundos de
LUGAR1?
TEST: Claro, la mayoría. Sí.
ENT: ¿Sea que eran copartidarios
con los que hacían... la guerrilla?
TEST: Sí [Audio: ujum] La mayoría.
Eso es lo que más duele porque gente del mismo pueblo se prestó para tantas
cosas injustas. Eso es lo que más duele.
ENT: Y bueno ¿cómo se identifica
el grupo? ¿FARC, pero que Frente?
TEST: Ejte, que yo tenga entendido
ejte, operaba el Frente 35 y 37.
ENT: ¿Y etaba en cabeza de quién?
TEST: Lo que yo te diga es
mentira, no sé.
ENT: ¿Y nunca escuchó un alías de
una persona que operara?
TEST: Que RANGO1, algo así.
ENT: RANGO1.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y qué otro escuchó usted?
TEST: No, no, no. O sea, no, no
recuerdo. Sea el que más oía mencionar era ese.
ENT: ¿Y en algún momento ingresó a
la comunidad?
TEST:
¿Él?
ENT:
Sí.
TEST:
Sí. Ufff. Muchas veces. O sea,

yo nunca alcancé, o sea yo no lo veía porque yo nunca [INTERRUP]
ENT: ¡Sí, pero o sea de lo que se escucha
en la comunidad!
TEST: Sí, la gente comentaba
"Por ahí anda Julano, por allá anda Julano". Ya, pero yo nunca lo vi.
ENT: ¿Y él que hacía en la
comunidad? ¿se metía con ustedes?
TEST: Sea, se, de pronto a veces,
hubo muchas personas, el que tenía de pronto su carrito, su tractor, lo
buscaban pa' que les llevara como que el alimento o así, o sea, más bien lo
obligaban, ya.
ENT: Sí, porque eso no era...
TEST: Sí, más bien era obligado.
No era por la voluntad de uno, porque ajá
ENT: Exactamente.
TEST: Sino obligado, pa' que le
trasladara los alimentos, pa', pa' las cosas que necesitaran ellos así que no
las pudieran encargar para donde ellos estaban por allá, en tal sitio 'onde
jueran a poner y ya [INTERRUP]
ENT: 'ñora TEST ¿en algún
momento en LUGAR1 ingresaron los paramilitares?
TEST: Ehh, que yo recuerde,
después de eso.
ENT: ¿Despué' del burro bomba?
TEST: Sí. No me acuerdo a cuántos
días jue. Eso jue como para el 29 del mismo mes.
ENT: ¿Del mismo mes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ingresaron los
paramilitares?
TEST: Yo. Sí.
ENT: ¿Y qué hicieron?
TEST: Mataron a un señor. Del
barrio arriba mataron 2 señores y a una muchacha.
ENT: ¿Recuerda el nombre de esas
personas?
TEST: CONOCIDO6... Eh, si no estoy
mal CONCOIDO6. El otro se llamaba CONOCIDO7, le decían CONOCIDO7, al
señor. Eh, mataron una profesora que se llamaba CONOCIDA8 ¿Quién más? Yo
creo que ellos 3.
ENT: Disculpe, a CONOCIDA8.
TEST: CONOCIDO6..
ENT: CONOCIDO6.

TEST: Y CONOCIDO7. ------------creo
que es el otro apellido de él, si no estoy mal.
ENT: ¿CONOCIDO6 y?
TEST: CONOCIDO7.
ENT: CONOCIDO7 ¿y por qué los
asesinaron?
TEST: Sí fueron a buscar a muchos,
lo que pasa es que, es que no, o sea, unos lograron escaparse, otros no, no
estaban en la casa en el momento que jueron a buscarlo'. La verdad es que no
sé.
ENT: ¿Y qué hipótesis se manejó en
la comunidad? o sea, lo que se escucha ¿por qué los mataron?
TEST: El señor, según oí, al señor
CONOCIDO7 lo mataron porque, porque ¿cómo es? Él como que se les rebeldizo,
ya y entoje él les pidió que se identificaran qué grupo era, eso fue lo que yo
oí comentando, porque el hijo -ahí estaba un hijo, e'taba una yerna, la esposay el hijo comenta que el papá como que, como que se sublevó y les decían que se
identificaran, que qué grupo era y entonces lo mataron. Los otros no sé porque,
la verdad es que no te sé decir.
ENT: ¿Y solamente fue esa
incursión que estuvieron o ingresaron muchas veces más?
TEST: Que yo recuerde esa.
ENT: Esa.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en estos días no estaba el
ejército en la comunidad?
TEST: ¿En estos días?
ENT: No. No. O sea, en estos días
de...
TEST: Ahh, en esos días de, de
eso, no. No.
ENT: ¿Estaba sin policía, sin
ejército?
TEST: Sí.
ENT: Ok ¿y luego qué pasa en LUGAR1
después de todo esto?
TEST: Después de todo eso
siguieron matando. Siguieron matando a todo el que mal informaban. Si una
persona, por ejemplo, salía de LUGAR1, por ejemplo, mi marido, él a veces le
conseguían trabajo en LUGAR3 y se iba pa' LUGAR3, duraba unos días
en LUGAR3 y como me dejaba a mí y a los 2 niños que teníamos. Cuando eso
nada más teníamos los 2 niños, sea cuando empezó todo eso nada más teníamos 2.
Después yo tuve el otro niño, yo tuve 3 hijos con él. Entoje como me dejaba a

mí y a los niños acá, él venía a traernos plata, a traernos cosas, lo que
necesitáramos y a darnos vuelta porque ajá, tenía sus hijos acá. Él entraba y
salía, entoje la gente no podía hacer eso en LUGAR1, porque [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué razón?
TEST: Entoje porque entonje ya la
guerrilla decía que era que venía a informar acá al ejército, a la policía lo
que 'taba pasando ¿ya? Entonce' a toda persona así que entraba a veces al
pueblo, a veces entraban vendedores así, una vez [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que a muchos de esos
vendedores los mataron?
TEST: Sí. Sí. Unos se los llevaban
y no aparecían despué' y los mataban por allá y los dejaban [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted recuerda nombres de
esas [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No. Me acuerdo que una vez
entraron y mataron a un señor que tenía una farmacia en la -----------, bajando
de mi casa. La ---------- esa. Mataron a ese señor en... ahí lo sacaron de su
casa y lo mataron en la calle y el mismo día mataron a un señor que entró a
vender, el vendía pastillas en las tiendas y se lo cogieron por allá arriba en
el callejón. También lo mataron.
ENT: ¿O sea que en LUGAR1 no podía
ingresar una persona ajena a la comunidad?
TEST: No, no, no. Porque...
ENT: ¿Y tampoco se podía estar
saliendo?
TEST: Ni entrando. Saliendo y
entrando, saliendo y entrando porque ya [INTERRUP]
ENT: Y bueno, si ellos permanecían
allí ¿cómo hacían ustedes para salir de la comunidad? ¿tenían que pedirle
permiso a ellos?
TEST: Muchas veces sí, había que
pedir permiso.
ENT: ¿Y qué decían ellos?
TEST: Ajá, este, o sea, los carros
comúnmente ellos viajaban, LUGAR1- ------------. Uno viajaba, por lo general,
pero la mayoría de la gente no viajaba. O sea, se abstenía de viajar a menos
que juera un caso urgente o necesitaran algo que no tuvieran en LUGAR1 y sí,
pero [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que mejor no se salían?
TEST: Pero, pero. Sí, sí, la
mayoría de la gente no salía mejor del pueblo porque a veces, ajá por miedo.

Por miedo, porque entoje en la carretera a veces bajaban a cualquier persona
del bus [DUD: 43:31] y lo mataban o sea lo que
[INTERRUP]
ENT: Sin más nada.
TEST: [CONT] lo que, a lo que
malinformaban si lograban cuando salían y se los cogían en la carretera o donde
iban en el carro los bajaban en segundos y los mataban y eso, así. Yo me
acuerdo de eso y eso lo vivió uno y eso es horrible. Eso es una cosa que
todavía hay, uno se acuerda de eso y eso uno le duele.
ENT: 'ñora TEST, usted por fuera
de entrevista me decía que su esposo fue secuestrado.
TEST: Sí.
ENT: Y que los hechos ocurren un 5
de ---------- del año 96 ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Dónde ocurrió eso y cómo
pasó? ¿qué sabe usted?
TEST: Eso ocurrió ese día y ellos
se jueron, me acuerdo que mi hermano se jue también con ellos.
ENT: ¿Quién era su hermano?
TEST: Se llama FAMILIAR5.
Se jue él, se jue un el suegro de mi hermano, un señor de --------.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR6. Mi marido.
Los muchachos esos no sé con quién se jueron, si se jueron junto con ellos o
porque se... Yo me acuerdo que se jue un carro llenito para ------------que
iban a ver pelear gallos creo. Algo era de eso que iban a ver, peleas de
gallos. Y yo me acuerdo que el carro iba lleno y hasta arriba llevaban personal
y mi marido iba arriba en la parrilla del carro, y mi hermano y eso, iban
arriba de la parrilla del carro cuando eso, cuando ya él se jue yo estaba en mi
casa de donde mis papás, en la plaza, cuando el pasó en el carro para allá.
Ellos estaban bebiendo por allá abajo y de ahí cogieron el carro y se jueron
para -----------, porque la gente acostumbraba a salir a ver, a veces juegos de
microfútbol o sí, juegos así. Campeonatos, que hacían campeonatos y eso. O
peleas de gallo'. También ellos se jueron para allá. Yo me acuerdo que
transcurrió el día normal y como a las [INTERRUP]
ENT: O sea ¿ellos se fueron temprano?
TEST: Sí, ellos se jueron como
tipo 10 y media de la mañana para [INAD: 45:49].
Transcurrió el día normal, yo lo estaba esperando a él en la casa de mis papás
con mis pelaito' y como a las 5 de la tarde alguien vino avisarme que los
habían cogido. Ellos estaba jugando en un billar, estaban ahí reunidos jugando,
todos los que cogieron estaban jugando en ese billar, ahí se metieron los

hombres esos y cogieron y se los llevaron.
ENT: ¿Y quiénes los secuestraron?
TEST: La guerrilla tenía que ser,
me imagino.
ENT: ¿Pero la guerrilla de las
FARC?
TEST: Sí. Porque cuando eso era
que ellos estaban por ahí.
ENT: ¿Y por qué los secuestran?
TEST: No sé. La versión que uno
escucho jue que ellos se lo llevaron todo, pero se iban a coger era a los
muchachos eso y a otro muchacho que se escapó.
ENT: ¿A quién? ¿A qué muchacho?
TEST: Al que mataron, a CONCOIDO9.
ENT:
A CONCOIDO9.
TEST:
CONOCIDO9.
ENT: CONOCIDO9. ¿O sea que por estar
con CONOCIDO9 es que secuestran a todo [INTERRUP]
TEST: Sí, se llevan el grupito y
según las versiones iban, eran 2 que iban a cogerse ahí, a ese CONCOIDO9 y a otro
muchacho que no me acuerdo el nombre del otro muchacho, también de LUGAR1, pero
el muchacho se escapó, el otro se les jue. Como que cuando los vio que iban
llegando, él como que se jue y lo buscaban y lo buscaron y no lo encontraron
por ahí, total que se lo llevaron jue a ellos, nada más. A ellos los hicieron
caminar por la vía, de ---------- pa' dentro, sí. Los hicieron caminar y eso
jue horrible también. Porque uno no sabía que iba a pasar. Horrible. Y ellos
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué le cuenta su esposo?
¿qué pasó?
TEST: Ejte, él dice que ajá, los
cogieron y lo que les decían era que no tuvieran miedo, que no les iban a hacer
nada, que simplemente les iban a hacer unas preguntas, que no sé qué. Bueno.
ENT: ¿Y qué preguntas les
hicieron?
TEST: No sé, ejte, no sé la
verdad.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo
secuestrado él?
TEST: Ehh, un día, o sea, todo ese
tiempo, desde las 5 hasta en la mañana que ellos resultaron como a las 3 de la
tarde por ahí. Sé quedaron con el muchacho.

ENT: Con...
TEST: O sea los soltaron a los
otros. Pero ellos los echaron por diferentes caminos, ya. Por ejemplo
[INTERRUP]
ENT: ¿Se quedaron con quién? ¿con
CONOCIDO9?
TEST: Se quedaron con CONOCIDO9, sí.
Y a los otros los soltaron, pero ejte a 2 les dijeron "vayánse ustedes por
acá y váyanse ustedes por acá" o sea no los dejaron [INTERRUP]
ENT: ¿Y CONOCIDO9 era hijo de?
TEST: De CONOCIDO10.
ENT: De CONOCIDO10 ¿------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Él vive en LUGAR1?
TEST: Él no vive en LUGAR1, él
es... una de las mujeres que él tenía, la mamá del muchacho, vivía en LUGAR1.
Él iba como que a darle vuelta y otra vez se venía.
ENT: Ok ¿y ese señor quién era?
TEST: O sea, ese señor era como
uno antes decía, que era o sea malo, ya, porque como que le gustaba hacer cosas
así indebidas de robar, de matar, yo no sé.
ENT: Ok.
TEST: Eso era lo que, lo que
[INTERRUP]
ENT: Lo que se decía en la
comunidad.
TEST: [CONT] lo que se decía, sí.
ENT: Entonces se quedan con
CONOCIDO9, CONOCIDO9 hijo.
TEST: Sí.
ENT: Sueltan al resto de
muchachos.
TEST: Al resto, sí.
ENT: ¿Y asesinan a CONOCIDO9?
TEST: Sí. De una. Lo encontraron
después muerto como al día siguiente.
ENT: ¿Y qué se dice? ¿por qué lo
matan a él?
TEST: No sé. A él según, según
cuando jueron a levantar el cádaver, las personas que jueron, el inspector y
eso, los que jueron a levantar el cádaver él, él le dejaron un cartel, le
pusieron dizque "sapo" algo así.
ENT: ¿Sapo?

TEST: Sí. Le dejaron un cártel
ahí. Un muchacho jovencito, jovencito, jovencito.
ENT: Ok. Entonces, lo
secuestraron, lo asesinaron ¿usted cree que ese, que ese asesinato también va
relacionado con el hecho de que él era hijo de CONOCIDO10?
TEST: No sé.
ENT: ¿No?
TEST: La verdad no sé.
ENT: Ok. Bueno ahora saltemos al
momento en que su esposo fue asesinado. ¿En qué fecha ocurren los hechos? o
¿cómo era el nombre de él completo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué edad tenía él al momento
que ocurrieron los hechos?
TEST: 30 años acabados de cumplir.
ENT: ¿Dónde nació él?
TEST: En LUGAR1.
ENT: ¿Número de cédula de él?
TEST: Del... si no estoy mal
----------------ENT: ¿--------------?
TEST: Pérate que aquí está.
ENT: No, si quiere corrobore la
información.
TEST: Sí. Mírelo aquí. Aquí está
el número de cédula de él.
ENT: -------------.
TEST: ----------------.
ENT: --------------. Eh ¿unión libre cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Nivel educativo alcanzado
por él?
TEST: El hizo... Validó hasta el
cuarto de secundaria, de bachillerato. Hasta el noveno.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba?
TEST: A cultivar.
ENT: ¿Agricultor?
TEST: Sí. A cultivar hacia tabaco,
hacia maíz. Y en el momento de, o sea, cuando a él lo mataron él no estaba en

LUGAR1. Se había ido a trabajar a LUGAR3 y había venido a pasar unos días
con nosotros ahí.
ENT: Bueno ¿eso en que año fue?
TEST: Eso jue en el 2000
ENT: ¿Para qué fecha exactamente?
TEST: 17 de, sea, lo mataron el 17
eso jue el vierne'.
ENT: ¿17 de?
TEST: 17 de ------ del 2000.
ENT: Él llegó como los primeros
días de ------allá a LUGAR1, de LUGAR3. Y se iba a ir. A él lo mataron un
sábado, él se iba ir el lunes para LUGAR3 otra vez.
ENT: ¿17 de -------- cierto?
TEST: Sí.
ENT: De 2000. ¿Y él que ejtaba
haciendo en LUGAR3?
TEST: Ejtaba trabajando. Él
trabajaba en... a veces lo buscaban pa' 'onde estaban haciendo construcción,
oficios varios así de... lo ponían a hacer mezcla, lo ponían a hacer cualquier
cosa. En construcción.
ENT: ¿Y él por qué fue asesinado?
TEST: Y él se, mira, yo te cuento
algo.
ENT: Bueno, cuénteme.
TEST: Él se había ido para
LUGAR3 porque allá llegó, a la casa de mi suegro llegó alguien -no me
acuerdo el nombre de la persona que llegó- a decirle que a él lo iban a matar,
o sea, que se fuera porque a él como que la guerrilla lo tenía entre el ojo o
que algo así.
ENT: ¿Eso jue en el mismo año
2000?
TEST: Sí, él etaba trabajando en
una empresa de, de salud.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1. Cuando eso me
acuerdo yo.
ENT: ¿Qué fecha fue aproximadamente
cuando esa amenaza?
TEST: No me acuerdo qué fecha fue
eso.
ENT: ¿Pero fue en el año mismo año
2000? ¿o fue antes del 2000?
TEST: Sí, yo creo que fue en el

mismo año. Porque él no tenía mucho tiempo de haberse ido para LUGAR3. Si
no que duraba unos días, después de eso él como que ¡ah ya! la gente depué’
jueron a decirle que ya, que no, que no se preocupara, que, hasta mis suegros
hasta lo hicieron ir a hablar con ellos porque allá [INTERRUP]
ENT: ¿Con la guerrilla de las
FARC?
TEST: Porque, sí, allá llegó
alguien del pueblo, pero es que con los nombres si soy mala, no me acuerdo
quién llegó a decirle que como que querían hablar con él, respecto a FAMILIAR1,
porque como él se jue, como que llegó a oídos de ellos que él se había ido
porque, porque llegó a oídos de ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Y su suegro fue dónde ellos?
TEST: Y. Sí, mi suegro jue,
alguien de ellos lo llevo. Unos muchacho' que vivían en la montaña, pero no me
acuerdo el nombre de esos muchachos ahora mismo. Llegó un muchacho allá.
ENT: ¿Y él con quién habló?
TEST: Y llegó y lo llevaron allá
donde estaba un grupo y como que hablo con no sé, en ese momento no sé.
ENT: ¿Su suegro no le dijo nunca
con quién habló?
TEST: No.
ENT: ¿Y qué le dijeron?
TEST: Que no se preocupara, que
él, que eso era mentira, que ellos no tenían nada en contra de él. Que, que
podía regresar a LUGAR1 cuando quisiera porque ellos no tenían nada en contra
de él, pero como eso jue mentiras era para que él viniera, eso como que jue una
estrategia de ellos, ya, para que él viniera otra vez a LUGAR1. Y uno se confió
ya de eso, uno se confió de eso, de esa palabra que ellos dieron, que todo eso
era mentira que ¡ah! le dijeron que ellos había llegado a oídos de ellos que
él, él los trataba de hijueputa guerrilla, que cuando se emborrachaba andaba en
la calle gritando que los guerrilleros hijueputas, que no sé qué, que no sé
cuándo, pero que ellos no le prestaban atención a eso porque ellos sabían que
eso era como que borracheras de él o que no sé qué.
ENT: Ok. Entonces, ante eso, me
imagino, que su suegro, el papá de FAMILIAR1, le informa que se venga que no está
pasando nada
TEST: Sí, sí, que era, él le dijo
que claro, que ajá, que él había ido hablar allá y le habían dicho que no, que
no, y él se confió de eso, ahí mismo se confió de eso.
ENT: Y bueno, el señor FAMILIAR1 se
viene...
TEST: Sí.
ENT: Se pasa unos días en

LUGAR1…
TEST: Sí. Ya se... ya sí.
ENT: ¿Y durante ese tiempo que él
está en LUGAR1 nuevamente lanza esos comentarios durante esos días o ya no los
lanzó más?
TEST: No, yo no, yo creo, no,
porque él le había dicho al papá que ajá, que se dejara de esas cosas, que no,
ajá, bueno.
ENT: ¿Y dónde ocurren los hechos?
TEST: A unos metros de la casa,
como... Es que yo con metros así soy mala, como que...
ENT: No, no se preocupe, cerca de
su casa.
TEST: A la mitad. Sí, cerca,
bastante cerca. Eh, él pasó la mañana como con unos amigos y el compadre de él,
el padrino de mis 2 hijos (porque el mismo señor es el padrino de mis 2 hijos)
y él se jue para allá, eran bastantes amigos y se ponía a echar cuento con
ellos a reírse y eso. Entonce' él se fue para allá en la mañana, regresó,
almorzó y me dijo "¿tú va' pa' tu casa?" yo le dije "sí, yo
quiero ir a la casa", eso jue un sábado entoe' me dijo "ah, bueno
alista a los pelaos pa' irnos pa'llá, yo te espero allá en donde el
compadre" ahí en donde estaba, yo le dije "ah, bueno" total que
yo alisté, me alisté y alisté a los pelao' y cuando íbamos pasando por donde
estaba él, que eso jue tipo 2 de la tarde, algo así, él estaba ahí, estaban
como bebiendo. Y el niño, el segundo, corrió pa' donde estaba él y él se quedó
un ratico con él ahí y yo le dije "¿nos vamos a subir?" entonces me
dijo "ve subiendo que yo voy, yo me voy más luego" me dijo, total que
él acarició un ratico al niño, después entonces yo le dije "vamo' papi
entonce'" 'tonces me jui con los pelaos, yo me jui para mi casa.
Y espera, espera a FAMILIAR1, como
que se pusieron a beber ahí y él no, no jue a la casa, en todo ese tiempo no
jue. Yo como a las 5 y media por ahí, 5 o 4 y media, me bajé, todavía estaba
ahí en el mismo sitio y dije "ah FAMILIAR1, quedaste de subir" me dijo
"no, yo me quedé aquí", 'tonce' yo me vine para la casa y normal me
vine para la casa con mis peladitos, donde vivíamos nosotros, una casa cerquita
al cementerio de LUGAR1 en la calle esa. Y él llego a comer como a las 6. Como
a las 6. Se quitó la camisa, comió, después se puso a jugar con el niño más
pequeño que tenía año y medio apenas, el niño me quedó de año y medio cuando lo
mataron a él. Y se jugó un rato con el hijo, después lo vi que soltó al niño,
cogió la camisa y se la puso otra vez y yo le dije "¿para dónde vas otra
vez FAMILIAR1?" me dijo "no, yo voy a estar aquí ve, aquí en la e'quina,
yo me voy pa' ahí, pa' donde estaba con los pelaos". Bueno, total que él
se fue y de ahí como a las tipo casi 7 de la noche, eh, uno de los muchachos

vivía por ahí cerquita, un amigo de él, otro amigo de él, vivía como a 2 casas
a donde estaba él, donde estaban bebiendo, entoje el muchacho le dijo "yo
voy pa'llá arriba FAMILIAR1 ¿nos vamos?" "ah, bueno, perate vamo', ahora
nos vamos, 'perate, 'perame" total que el muchacho se quedó esperándolo y
salieron para arriba.
Pero a mí me cuentan después que
ya la gente se había dado cuenta que en el cementerio estaban escondidos como
que vigilándolo ahí donde él estaba. Y como él salió de ahí para arriba, no
tuvieron más opción, él como que lo pensaban matar era ahí frente donde estaba
con los amigos, pero como él se jue de ahí. Cuando él salió que iba subiendo la
calle, no habían transitado mucho, el compadre de él, el padrino de los
pelados, estaba donde una muchacha que vivía cerquita en la otra callecita así
(o sea, en la misma calle, pero en la hilera de este lado de las casas) vivía
una muchacha y el compadre de él estaba ahí hablando con la muchacha. La
muchacha se llama CONCIDA11. Jue en la casa donde ella vivía, vivia era un
hermano de ella, pero ella estaba ahí como que visitando al hermano, pero el
hermano no estaba ahí, como que lo dejo cuidando en la piecita, era una
piecita. Y llegó CONOCIDO12, se llama el compadre de nosotros, e'taba hablando
ahí con CONOCIDA11 y al compadre le ha llamado la atención cuando él va pasando con
el otro muchacho (el otro muchacho se llama CONOCIDO13, que era el que iba con
él cuando eso). Total, que como el compadre le llamó la atención, él se jue
para la piecita, pero él no ha entrado, sino que en la puerta puso las manos
así, se quedó hablando con ellos. Entonce' eso jue cuando esos hombres salieron
del cementerio, porque todo mundo los vio, todo los que estaban ahí los vieron
que salieron del cementerio, eran como 4.
ENT: ¿Estaban uniformados, de
civil?
TEST: Estaban con el uniforme ese
verde.
ENT: ¿O sea que fueron de las
FARC?
TEST: Y con unas cosas aquí,
porque yo los alcancé a ver cuando iban corriendo, porque eso se veía claritico
de la casa, que era un callejón que [INAD: 1:01:49]
así todo el frente. Bueno, total que cuando él se paraba así, a él le llamaron
la atención ellos, le dijeron "¡hey, tú!" entonje él miro, entoje que
les hizo "¿yo?" "sí, tú", pero él no alcanzó ni a correr
cuando sacó, el que sacó el arma pa' dispararle primero, cuando sacó él trató y
corrió, pero ya la puerta del patió de donde la muchacha ya estaba cerrada, a
él se lo cogen en una ariecita como de este grande, muchacha tenía la cama así
y unas sillitas acá era lo que había. Y ¿cómo es? y él no, se lo cogieron ahí,
él se metió debajo de la cama, de ahí lo sacaron y lo mataron ahí. Cuando
nojotros oímos los disparos clariticos porque eso era cerquititita de la casa y

nos hemos asomado a la puerta y cuando yo me asomo a la puerta con mi suegra
(mi suegro estaba en la calle, taba por otra calle por allá), cuando yo me
asomo en la puerta con mi suegra y mi cuñado, vemos 'onde pasaron los hombres
corriendo. Iban como 4 así, pasaron corriendo hacia abajo pa'bajo pa' la calle
que da la salida a -------. Entonces la gente corría por todo lado y un vecinito
de la casa, un muchacho, cuando eso era jovencito, tenía como unos... me
imagino yo que ese pelao tenía como unos 15 años, vecino de la casa al lado,
viene y dice, él como que estaba por esos lados y nos dijo que habían matado a
FAMILIAR1. Yo salí, yo solté al niño más pequeño que lo tenía cargado, no sé a
quién se lo di, no sé, yo lo dejé y salí corriendo, mi suegra salió y salimos
todos para allá. Yo lo encontré tirado [Llanto]. Lo encontré tirado allí. Que
me duele mucho recordar esto. No quisiera recordar esto. Yo me tiré encima de
él. Yo me ensucié toda de sangre, todita, él estaba tirado ahí.
Y ya de ahí, yo no sé a mí alguien
me trajo para la casa, ya me quitó de él y me trajeron nuevamente pa' la casa
porque estaban mis hijos estaban llorando acá en la casa, porque todo mundo
estaba llorando y ellos como estaban pequeños. Mi niña tenía 7 años, el segundo
tenía 5 y el niño más pequeño año y medio. Ellos estaban llorando y yo abracé a
mis hijos y yo no sabía qué hacer con ellos y ya despué' ya lo trajeron para la
casa. Me acuerdo que lo dejaron en una mecedora. El papá y eso que le avisaron
que él estaba por allá. Y lo acostaron en una cama, una cama de mi suegro.
Yo... No horrible y mi hijo, el segundo, me decía "mami ¿qué tiene mi
papá?" el hermano decía "no, él está enfermo papi" tonces él
decía "¿por qué no te vas al médico pa' que lo cure papi? trae el médico
que cure a mi papá" y después lo más doloroso para mí, ver a mis hijos.
Eso jue lo pasó en esa noche. [Llanto]
ENT: ¿Ustedes presentaron denuncia
sobre el homicidio de su esposo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién la presentó?
TEST: Mis suegros. Yo no.
ENT: ¿Posterior a eso o el día
siguiente?
TEST: No me acuerdo. Sí, eso jue
posterior. Eso no jue en seguida.
ENT: ¿Y la presentaron dónde en la
Fiscalía?
TEST: Sí, en la Fiscalía. En la
Fiscalía. Yo, cuando él cumplió el mes, yo me jui para, yo me vine para donde
mi hermana que vive aquí en ----------, aquí en el barrio [INAD: 1:06:19], aquí cerquita de la
plaza.
ENT: Aquí a dos cuadras, como
quien dice.

TEST: Sí, yo me vine para allá.
Ella me dijo "si te quieres tú, te quieres quedar [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su hermana?
TEST: Se llama FAMILIAR7. FAMILIAR7. Y me dijo "si quieres te vienes para acá con los
pelaos, no te
preocupes, vente pa' la casa, tú no quieres estar allá", porque yo no
quería estar allá. Me dolía todo, me indignaba de pronto cuando veía una gente
de esas, que yo sabía que eran de ellos y yo quería como gritarles cosas y
preguntarles por qué, por qué me habían hecho eso [Llanto]. Por qué nos habían
hecho eso, si FAMILIAR1 no era una persona mala. Con nadie.
[Pausa: 1:07:08-1:07:18]
TEST: Yo al mes me vine para
----------, para acá cumplido el mes. Yo me acuerdo que yo jui al cementerio en
la mañana, tempranito. Porque como los carros allá salen bien temprano. Yo jui
al cementerio a ponerle unas flores y llevé a mis hijos allá un rato y me vine
con mi hermana para acá. De ahí cuando ya nos desplazamos para el Atlántico jue
el 7 de ------.
ENT: ¿De ese mismo año?
TEST: Sí. El 7 de -------, ya los
familiares, porque entonces quedaron, mi suegro quedó yendo al montecito que
tiene, una parcelita que él tiene cerquita.
ENT: ¿Por los lados de LUGAR1?
TEST: Sí, para los lados de la ------,
por ahí. Él tiene un parcelita y ¿cómo es? y él, ellos siguieron yendo al monte
normal y entonces se le presentaron allá unos tipos a decir que no juera más
por allá. Porque los amenazaron también, que entonces él ya decidió, él vendió
ganado, él tenía ganado, tenía sus cultivos, todo, todo, todo lo que tenía ahí
él más bien lo mal vendió. Y decidieron irse para LUGAR3, porque allá un
sobrino de él que tiene más o menos maneritas le dijo que se juera pa'llá, que
le conseguía una casa, que no estuvieran más metidos ahí, que mejor, ajá, para
evitar cualquier otra cosa de pronto, ajá, que jueran a matar a otro de ellos o
alguna cosa o a él, que mejor se jueran para allá. Y entonces ellos me avisaron
a mí, yo estaba acá en ----------y mi suegro me aviso que ellos se iban para
allá para LUGAR3 y yo como era tan apegada a ellos, porque la verdad es
que yo, ellos se portaron muy bien conmigo y con mis hijos y yo vivía era allá
con ellos ahí. Todos los años que viví con FAMILIAR1 los viví ahí. Yo decidí irme
con ellos y entonje él me dijo bueno, "entonces nosotros nos vamos"
eso jue como hoy "nojotros nos vamos mañana, si tú te vas con nosotros nos
esperas en LUGAR2". Yo de ----------me trasladé a LUGAR2, que ahí vivía
una hermana de él, de FAMILIAR1 y me trasladé para allá para donde ella y los
espere ahí y me jui con ellos, me jui con ellos para allá, con, o sea, con todo
el dolor de mi alma porque la verdad e' yo dejé a mi familia, todo también.
Pero no quería estar ahí en ese pueblo, después de eso no quería estar ahí. Yo

todo, todo, todo el trascurso del viaje todo, yo no paré de llorar. Porque son
cosas muy duras. Demasiado duras. Y después ya pasé esos años con ellos y mis
hijos estudiaron allá, allá nos ayudaron mucho para qué, nos ayudaron la
familia de mi suegro. Porque yo estuve por allá tocando como que puertas en la
Defensoría, pero allá me salieron que no, que porque no había ido ejte más
antes, que ya no sé, que ya habían pasado tantos años que no sé qué. Una
cantidad de excusas.
ENT: ¿Y hasta qué año vive usted
en LUGAR3?
TEST: En ------------. Sí.
ENT: Bueno, en Atlántico más bien.
TEST: Sí. Viví del 2000 hasta el
2007. 7 años.
ENT: ¿Y se viene a vivir dónde en
el año 2007?
TEST: Me vine para LUGAR1 otra
vez. O sea, yo venía a pasar vacaciones aquí a donde mi hermana, porque yo no
quería llegar a LUGAR1, nunca pasaba de ahí, de donde mi hermana. De ahí me
devolvía otra vez para LUGAR3.
ENT: ¿Y por qué retorna?
TEST: Y entoes yo me retorno es
porque mi suegro ya se dejó con la esposa, él se viene para'cá pa' una finca
por acá en la gallera y quedamos como, o sea, él era como el sustento de
nosotros y eso, que él era el que conseguía pa' las cosas y eso y entonce' a la
señora se la llevó una hija para ----------, yo más bien quedé allá con mis 2
cuñados. Yo duré un tiempo con mis 2 cuñados allá. Hasta que mi hermano acá, mi
hermano se llama FAMILIAR8, me llamó, porque yo a veces pasaba como que, como que
trabajo así con mis pelaos, a veces ellos me mandaban de acá también y ellos me
ayudaron mucho y me mandaban cosas de alimentación y eso, a veces plata que
recogían y me la mandaban para allá. Entonces mi hermano me dijo "ajá
TEST ¿tú qué piensas allá sola? porque [INAD: 1:12:28]
se vino hacia un lado, CONOCIDA14 se jue pa' otro y a ti te dejan allá ¿cómo
vas a hacer tú? ¿qué vas a hacer tú allá? no estás trabajando, no estás
haciendo nada" y ajá, él me convenció de que regresara para acá.
ENT: Para LUGAR1.
TEST: Sí. Me vine un 16 de
--------------... del 2007.
ENT: ¿Y cómo fue esa llegada a
LUGAR1?
TEST: Pues... triste, porque eso
da tristeza de uno regresar a una parte donde uno le hacen como tanto daño,
aunque la gente, la mayoría no tiene la culpa de eso, pero uno a veces es como
resentido y uno, entonces yo pensaba, yo no me quería venir mucho para acá era

porque yo decía, si yo llevo a mis hijos para allá, mis hijos de pronto van a
estar de pronto, como es un pueblo chiquito, van a estar, se me van a encontrar
con, con de pronto la familia de esa gente que uno sabía que estaba con la
guerrilla y que hicieron tanto daño, entonces yo no quería como que mis hijos
se rozaran con ellos ya. Eso todo el tiempo me atormentaba aquí.
ENT: Y [INTERRUP]
TEST: Pero a mí me tocó regresar.
Ya puse mis hijos acá en el colegio, ya me les consiguieron estudio.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: Sí. Ellos no habían
terminado el bachillerato. Mi hija apenas estaba creo que en sexto o en
séptimo, la mayor. El otro niño iba a hacer apenas sexto y el otro 'taba en
primaria apenas comenzando, etaba en tercero de primaria. Ya ellos terminaron
todo el bachillerato acá en LUGAR1. Yo. Bueno me quedé ahí, y hasta esta parte
he estado ahí.
ENT: Bueno y ¿cómo era la
situación de seguridad en LUGAR1 cuando usté regresa? ¿ya era mejor?
TEST: Ya, sí, ya habían, porque
cuando al padre lo mataron en el 2000 también, jue el... sí en el 2000, jue el
17 de ------- mataron al sacerdote, él se llama CONOCIDO15. El padre.
Cuando mataron al sacerdote ya entonces, ajá, la gente pedía a gritos que si
iba a dejar que, ajá, que si iban a dejar que el pueblo se lo acabaran, que
mira que lo último que podían hacer era matar al sacerdote. Entonces ya vino el
ejército y la policía la mandaron.
ENT: ¿Y ya permanecían
completamente?
TEST: Sí. Sí, desde esa época ya
el ejército todos los días permanecían ahí. Hicieron un puesto de una casa
vieja que estaba ahí, la acondicionaron para ellos y... y la policía hicieron
el puesto de policía.
ENT: ¿Y ya en el año 2007 ya usté
no le tocó presenciar enfrentamientos entre ejército y guerrilla?
TEST: No, la verdad es que no. Ya
como más tranquilo. Sí.
ENT: Con relación a los impactos
que produjo el homicidio de su esposo ¿de alguna manera eso daño los proyectos
que ustedes tenían a nivel familiar?
TEST: Claro. Eso se daña todo. La
verdad es esa. Se daña todo, porque en primera, mis hijos la falta de su papá,
es lo primordial. Ellos quedaron pequeños. Ellos no vieron esa figura paterna
ahí tanto tiempo. Perdieron a su papá muy pequeño', eso es un perjuicio que a
uno le hacen muy grande.
ENT: ¿Usted cuándo procede a presentar

su declaración como víctima?
TEST: Cuando me, cuando ya me vine
para acá en el 2007. La Personera de allá, yo jui, ellos me dijeron "ven a
donde la Personera y expones tu caso y mira que están dando ayudas, que esto,
que lo otro". Entoje yo declaré. Porque yo había declarado como desplazado
antes, pero resulta y pasa que el Personero que estaba en ese momento allá, él
tomaba las declaraciones a uno y eso no lo registraba.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: La mayo. Yo no sé. La
mayoría [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué Personero era ese?
TEST: CONOCIDO16. No sé el
otro apellido cómo es. Yo no aparecía registrada como desplazada porque no
aparecía el registro de esa declaración y a muchos, a muchas, a muchas personas
en LUGAR1 les pasó lo mismo.
ENT: ¿Entonces usté presenta su
declaración en la Personería de LUGAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la presentó como víctima
de homicidio?
TEST: Sí. Sí, la Personera me
explicó, me, ajá, me ayudó. Y ella me tomó la declaración.
ENT: Ok. ¿Y qué tipo de beneficios
obtiene usté luego de que es incluida en el ------------en ese entonces- que hoy es ------------------?
TEST: Ajá, este, a mí este, me
daban las ayudas esas humanitarias, la que... la que daban por, no me acuerdo
cada cuanto le daban eso a uno. Que le daban una... algo económico, le ponían
una cuota así económica, sí me la dieron, pero a mi me dejaron de dar esa, esas
cuotas como hace 4 años y más nunca me han ayudado, en ese caso.
ENT: Ok. ¿Y con relación a la
indemnización?
TEST: Ella me ayudó también.
ENT: ¿Usted recibió ya? ¿o sea, ya
usté fue indemnizada?
TEST: Eh, eh, por ------------.
Porque yo para qué me voy a poner a negar que yo, que a mí me indemnizaron,
este por ------. No hago nada con eso porque eso es mentirme a mí misma
¿verdad? Pero yo digo que de pronto no es lo suficiente porque eso, con esa
ayuda que me dieron a mí yo obtuve mi casita, o sea, lo que le compré a mis
hijos para que ellos estuvieran, pa' uno tener donde estar y... pero eso no
alcanza para más nada porque eso no jue, o sea.
ENT: Bueno, usted en la parte

económica pues ha tenido un auxilio y un tipo de repara...
TEST: Sí.
ENT: Pero en la parte eh,
emocional ¿el Estado le brindó algún tipo de acompañamiento a usté y a su
familia?
TEST: No. La verdá' es que no.
Como de pronto uno tampoco se acercó, ya.
ENT: ¿Y usté' cree que eso es
importante?
TEST: Sí, es importante porque de
pronto eso lo ayuda a uno mucho a, como que a llevar las cosas de una manera
diferente. No. De pronto ellos le ayudan a despejar la cabeza de tantas cosas y
de tantos horrores que uno vivió y que ahí siguen.
ENT: Ok. Señora TEST ¿qué tipo
de acciones debería hacer el Estado colombiano para repararla a usté? no
solamente económica, sino a nivel general ¿cómo se sentiría usté reparada?
TEST: Ya te digo. Pues a nivel así
emocional, de pronto con ayuda de... psicológica o algo así, pero...
ENT: Con relación a la denuncia
que su, que su suegro presentó ante la Fiscalía ¿esa denuncia tuvo algún tipo
de resultado?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué cree que eso no tuvo
resultado?
TEST: No sé. Como la mayoría de
esas denuncias no han tenido resultado de ninguna clase, porque la verdá es
esa. E incluso yo, yo considero pues, que de pronto no solamente a mí tenían
que repararme económicamente, también de pronto a sus papás y a sus hermanos
¿verdad? porque de todas maneras ese, ese era un hijo de ellos y también
aportaba para sus cosas económicas, por ejemplo, él para qué, él trabajaba
mucho en su agricultura y todo y para mandarle a mis hijos las cosas que
necesitaban y todo.
ENT: Ok.
TEST: Aunque ese es un daño que le
hacen a uno que ni económicamente, ni en la forma que quieran se lo pueden
reparar a uno nunca. Jamás.
ENT: Señora TEST ¿y qué debería
hacer el Estado colombiano para que situaciones como las que vivió usted y las
que vivió la comunidad de LUGAR1 no se vuelvan a repetir?
TEST: Tener más presencia de lo
que es la policía y sí, la fuerza pública. Porque hay veces que tienen hartos
sitios muy abandonados, a veces no, no ¿cómo es? sí los abandonan completamente
de la fuerza pública, a veces no, no de vez en cuando que los matan. El

ejército lo sacaron ya de allá de LUGAR1. O sea, el puesto que tenían ellos ya
no están en LUGAR1, ahora los están mandando no sé, yo veo pasar el ejército
así como para [INTERRUP]
ENT: ¿Y la policía?
TEST: La policía sí está. Sí. Pero
ya hay menos, no como antes que habían 10, 15 policías.
ENT: ¿Y la situación de seguridad
actualmente en LUGAR1 cómo está?
TEST: Ejte, más o menos digo yo,
porque por ahí se suena que atracan.
ENT: No sí, o sea, sí, eso ya es
delincuencia común.
TEST: Sí.
ENT: Pero, pero en cuanto a
presencia de un actor armado fuerte.
TEST: No. La verdá es que no.
ENT: ¿No?
TEST: No, no he oído mencioná
nada, de eso no.
ENT: Perfecto. Bueno señora TEST
¿algo más que quiera aportar o decirme que yo no preguntara y que usté precise
que es importante pues mencionarlo?
TEST: No, la verdad es que no. Ya
todo lo que tenía que decir lo dije de pronto ahí.
ENT: Ok. Bueno, de parte de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 reciba un total agradecimiento, personalmente le
agradezco que aceptara la invitación a participar dentro de estas diligencias,
sé que no es fácil, sabemos que recordar es algo tan complejo que se remueve
muchas cosas, pero, pero le agradezco ese esfuerzo, le agradezco que sacara el
tiempo de venir hasta acá y sin duda muchísimas gracias. Para efectos de, del
protocolo, a mí se me exige que luego de culminar la entrevista se pregunte si
aún sostiene la firma del consentimiento y las autorizaciones que entregó.
TEST:
Ujum.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí. Porque yo de pronto veo
que eso no es para perjudicar a uno sino de pronto es para, para de pronto para
que esas cosas no queden como que ahí.
ENT: En el olvido.
TEST: Estancadas, en el olvido.
ENT: Bueno, eso es lo importante.

TEST: Sí.
ENT: Y para eso fue creada la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Bueno nuevamente señora TEST, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ti también.
ENT: Ha sido un placer. Bueno para
efectos de registro se da cierre de la entrevista.

