ENT: Listo. Buenos días, de nuevo, don TEST.
TEST: Buenos días.
ENT: Agradecerle... no sólo la disposición sino, pues...ya usted haya participado, 3 veces, con
esta...
TEST: [DUD:00:12]
ENT: Ya es la tercera sesión del diagnóstico. Entonces, pues para nosotros es muy
importante poder que... pues también ya, hoy culminamos el proceso, y pues agradecerle
que hoy tenga también la disposición ya de...
TEST: Claro.
ENT: querer contar, su testimonio y lo que le ha pasado en el marco del conflicto.
TEST: Sí.
ENT: Don TEST, ¿usted en qué año nació?
TEST: Mmm, en 1970.
ENT: ¿Y en qué parte de --------- nació?
TEST: En la vereda ---------.
ENT: ¿Hacia qué lado queda esa vereda?
TEST: Mmm, en la parte sur.
ENT: ¿Como con...yendo pa ---------?
TEST: Pa..., sí, no, aquí por la parte de...pa la parte sur, pa´l ---------.
ENT: Ah, ok. ¡Uy, gracias!
TEST: Gracias.
ENT: ¿Y tus padres?, ¿eran de ahí de la vereda?
TEST: No, ellos eran tolimenses.

ENT: Ah, tus padres eran del Tolima.
TEST: Hum.
ENT: ¿Y por qué llegan acá?
TEST: Ah, ellos llegaron en...cuando estaban muy jóvenes llegaron ellos por acá.
ENT: ¿Por qué se vinieron de allá?
TEST: No... no sé, porque yo no había nacido en eso.
ENT: ¿Tus padres todavía viven?
TEST: No. Ya murieron... mi mamá murió cuando...yo tenía 10 años.
ENT: Ah, murió muy joven.
TEST: Hum.
ENT: Entoes, ¿cómo fue tu infancia don TEST?, ¿tu naciste allá en la vereda y...?
TEST: Yo nací en la vereda ---------, pues triste hermano porque... ponga cuidao, yo... en ese
tiempo ya había...existía la violencia, mano, y eso pues...yo no sé cómo, de una u otra parte,
papá participó en esa vaina. Él, por lo menos, lo obligarían o no lo obligarían, no sé cómo
sería. Él hacía, mmm, ¿hacía qué?, él era de...él era de la junta comunal y pues, a esas veredas
las usaban como...corredor de la guerrilla.
Pero pues, en eso no mataban tanto, ni nada no...no hacían mucha cosa...[INTERRUP]
ENT: ¿Tu padre era presidente de la junta?
TEST: Sí. Le ponían orden no más ahí. Pero... los estaban investigando mano, yo no sé pues
qué...uno pues es que ya uno no se acuerda de mucha cosa. El caso que es... lo que sí me
acuerdo, es que yo tenía como 9 años, subió un helicóptero y tiró unas bombas y, entonces,
todos los de la junta recogieron un...listado, con nombre propio, cédula y todo, y lo llevaron
a --------, a la UNIDAD MILITAR1, y todos los que firmaron ese papel resultaron en lista de
muerte.
ENT: ¿Por parte del ejército?
TEST: Del Gobierno, sí [DUD: 02:51]. Entonces, comenzaron a matar unos por uno. Y
después, pues ya comenzó fue la...en eso ya se murió mi mamá, mano, y entonces quedamos

nosotros por ahí rodando. Pues mi papá era toma trago, y quedamos...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanos son ustedes?
TEST: 8.
ENT: ¿8 hermanos?
TEST: Hum.
ENT: ¿Tú eres el número qué?
TEST: El último.
ENT: O sea, ¿tú eres el menor, el menor de todos?
TEST: El menor, sí. Todos los otros ya son mayores.
ENT: ¿Cuándo tú naciste, el mayor cuánto tenía?
TEST: Mmm, yo creo que como 30 años.
ENT: Ah ya, era muy mayor él.
TEST: Hum. Y nosotros ahí pa'lante fue que seguimos...Pues, ya se murió mi mamá, se
descuadró la familia.
Y... entonces cuando resultó una gente, mano, como después que murió mi mamá, como a
los 6 meses, comenzó a resultar una gente, que encontraban...restos de humano, por ahí,
entoes, pues se asustaron todo y bueno... nosotros no decíamos nada y pues que...la gente
asustada entonces...hasta que... pues eso resultaron por ahí en -----------, donde por aquí
principiaron así, cuando llegamos arriba...llegaron arriba ya...resultaron cabezas, mano, en
un quebrada, entre un costal -------, pero los cuerpos no se encontraban.
ENT: ¿Eso fue..., tú me dices, que 6 meses después de la muerte de tu mamá?
TEST: Hum.
ENT: ¿Ya tú tenías como 10 años...?
TEST: Yo tenía, más o menos, 10 años, sí.
ENT: ¿Como en el ochenta y algo?

TEST: Sí, como ..sí, en el ochenta y puquito, mmm, y entonces...hasta que llegaron allá, mano,
tonces...dicen que era un...ex corbaniente de la guerrilla, taba en eso...infiltrado en el
ejército. Era el que lo iban... el que llevaba la lista y lo iban matando a todos los otros. Eso lo
llamaban el escuadrón del MAS y, entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Escuadrón del MAS?
TEST: Del MAS.
ENT: ¿No es como el MAS de Muerte a Secuestradores? [DUD: 04:39]
TEST: Yo creo...sí, en ese tiempo, como...ese era el nombre que daban ellos.
ENT: Escuadrón del MAS.
TEST: Entonces nos...entoes cogieron a mi papá, como nosotros vivíamos ya solos en un
rancho, toes...cogieron al cucho, como a las 6 de la mañana y...lo tuvieron, cogieron a mi
hermano también, y resulta pues que ya lo llevaron pa un cafetal, entonces...otro ya... papá
había entregado la presidencia de la junta, entonces la había cogido otro amigo, y entonces
los cogieron a junto, porque ellos... el ejército taba en una coordillera y ellos se bajaron, se
fueron a decirle al ejército, pues que ¿qué hacían?, que habían aparecido unos tipos raros
esa noche ahí...y que pues que...entonces el ejército fueron y...[INTERRUP]
ENT: ¿Los tipos raros eran los que estaban matando...?
TEST: Matando, sí. Y pues ya taban cerquita de la casa de nojotros entonces...se fueron a
hablar con el ejército. El ejército ya había hecho una reunión y que pues, cualquier, cosa que
le avisaran. Entoes se fueron y le dijeron allá. Resulta que ya no estaban sino unos cuatrico,
habían allá donde estaba la comisión de ejército, entonces le dijo que... -dijo- "no, mire
vayáselen a machete, ustedes son berracos, váyaselen a machete y ustedes los matan -dijo- y
nosotros bajamos después".
Entoes ya cuando...las cosas convienen ya convienen. Entonces que ellos les dijeron... se
vinieron, entonces que el... papá le dijo al otro señor que ¿qué hacían?, -dijo- "pues camine
miramos". Ya la muerte lo traía al otro. Entoes, se vinieron ¡claro!,no llegaron a la quebrada
y de una vez los cogieron.
Los cogieron y, de una vez, al otro señor que, él era el presidente de la junta, le dijeron que
se asentara, se asentó y...así encima de una piedrita y...y mi hermano, lo tenían así, bien, bien
arriba, con unas armas, también apuntándole, enton...[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí cuántos estaban? Estaba tu hermano, tu papá y...

TEST: Y un amigo.
ENT: un amigo. O sea, los 2 presidentes y tu hermano.
TEST: Sí, sí. Y entonces, mi hermano escuchó la voz de papá, entonces él no... él se estuvo
quieto. Entonces, papá le dijeron que se sentara, entonces el man le dijo que no, mi papá le
dijo que no se sentaba. Dijo, "no, siéntese compañero, que semos compañeros [DUD:06:33]",
entoes mi papá -le dijo- "ni compañeros ni qué nada" -dijo- "yo no soy compañero [DUD:
06:36]".Entonces, sí, [DUD:06:40]-dijo- "ah, es que es muy berraco [DUD:06:41] una
puñaleta y... y lo encendió a puñalada. Mi papá se las defendió. Le pegó una por aquí no más,
y lo cortó así todo esto aquí. Entonces, cuando vio que el man no... papá no sé...[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿cuántos eran los otros?
TEST: El otro es un reguero.
ENT: ¿Habían muchos?
TEST: Entonces -dijo- "no", dijo que él no se sentaba ahí. Entoes -dijo- "¿Ah, es que es muy
berraquito?", entoes peló la pistola y lo enciende a plomo. Mi papá con la mano se le
defendió, 6 tiros, y el último se lo pegó por aquí así, y el otro se lo pegó así, aquí y...entoes
papá vio que él martilló otra vez y se le acabaron, no era sino de 9, entoes sacó la mano y se
la [DUD:07:13] papá envió grande, se la zampó la mano y lo voltió . A lo que lo voltió papá,
de una vez, emprendió carrera. Y lo [DUD:07:20] los otros a plomo, eso lo
dejaron [DUD:07:23 - 07:24] por plomo.
Y entonces, mi hermano, al ver que ellos se... los otros se quedaron por dispararle al otro,
entoes mi hermano se pisó también. Y llegaron a un río y se metieron al río. Y el cucho que
ya [DUD:07:33] de una vez le pegaron el tiro aquí. El que se cayó de una vez cuando volvió
a...meterle-dicen- que la vaina a la...[INTERRUP]
ENT: Él se paró y le...
TEST: De una vez lo mató. Ahí quedó el otro presidente muerto. Entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba tu papá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿ FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1.

ENT: Ah, FAMILIAR1.
TEST: Hum. Sí, entonces...él arrancó y...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tu hermano?
TEST: También, arrancó a correr.
ENT: No, tu hermano ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR2...
ENT: FAMILIAR2.
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿Y el señor que murió?
TEST: Se llamaba CONOCIDO1.
ENT: ¿Cuántos años tendría tu papá para ese tiempo?
TEST: Hum. Yo no me acuerdo, mano. Ya estaba bien anciano. Yo creo que tenía, por ahí, mi
mamá... él tenía como unos 50 y pucho.
ENT: Cuando tú naciste, ¿cuántos años tenía él, más o menos?
TEST: Yo no me acuerdo.
ENT: O, ¿en qué año nació él?
TEST: Tampoco me acuerdo [risas]
ENT: ¿No?
TEST: Pero mi mamá, sí murió de 45 años. Él tenía como unos 52 años, en ese tiempo.
ENT: ¿Cuando pasó todo eso?
TEST: Hum.
ENT: ¿Y tu hermano mayor?, ¿él era el que estaba ahí, cierto?

TEST: Hum. Yo creo que tenía, por ahí, unos 25 años.
ENT: ¿Y don CONOCIDO1?
TEST: Don CONOCIDO1 sí, yo no sé, cuántos años tenía, pero ya estaba de edad también.
ENT: ¿Ya estaba de edad también?
TEST: Hum. Por ahí unos... 50, yo creo, unos 40 y pucho.
ENT: Hum, listo. Prosigue.
TEST: ¿Y qué?, y bueno, ellos salieron y se fueron corriendo. Tonces pues, nos fuimos, yo me
fui, taba más pequeño, pero pues era el más pícaro, yo me fui a buscarlo. Yo dije "no,
mataron a mi papá, yo me voy a buscarlo". Cuando yo llegué, el otro señor
taba...muriéndose ahí.
Y bueno... ya, no vi que no...no encontré sino la cachucha de mi hermano y el sombrero de mi
papá y... yo anduve por todo ese cafetal, como era un cafetal bajito, y me jui a buscarlo.
Entonces un señor cogió unas mechas y se fue totiando por un camino, gritándole a estos
que bajaran, que nos estaban matando.
Entonces, un chino encontró a mi papá por el río, como a las 2 de la tarde. Eso fue a 7 las de
la mañana y, a las 2 de la tarde, mi papá salió del río, por esa cañada. Entoes lo encontraron,
entoes le dijo... entoes salimos un poco a buscarlo, que pues que no...
Entonces como él vio, el ejército bajó, como después como de las 10, a hacer el que buscaba
por ahí, entonces el papá cuando salió...entoes mi papá le dijo que... salió el man y entoes a
mi papá -le dijo- que... "¿por qué corrían?" -dijo- "no patrón, es que yo toy corriendo porque
es vustedes los del ejército los que están matando esa gente".
La comisión de ejército taba arriba, se habían bajado por una cañada y taban de civil. Pero
era quisque era el ejército. Era el mismo gobierno, el mismo ejército.
ENT: O sea, los guerrilleros realmente no eran guerrilleros.
TEST: No eran guerrilleros, eran del ejército. Bueno, entonces eso pasó así, y mi hermano sí
no salió. Mi hermano se apareció a las 6 de la tarde ya, entre 2 luces. Entoes papá salió...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos qué dijeron?, pues...¿dónde se había escondido tu hermano?

TEST: Él pasó el río y se metió, por entre una montaña, entre un risco.
ENT: ¿Y allá se resguardo?
TEST: Y él se resguardó hasta por la noche, porque él vio que era el ejército propio, toes -él
dijo-, que si salía lo mataban siempre, tonces...Bueno, tonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tu papá dónde...?, ¿salió corriendo...?
TEST: Él salió a las 12, a las 2 de la tarde, entoes fuimos y lo alcanzamos, y lo llevamos
allá...Y tuvo una entrevista con el GRADO del ejército. Y el GRADO del ejército -le dijo- "qué
quién era el que le había disparado?", -dijo-, "el que me disparó a mí fue un tipo así como
usted, que era uno mono"-dijo- "un tipo así como usted". Y el cucho de una no le gustó nada.
Entoes no le siguió preguntando nada. Mandó otro.
ENT: ¿Cómo se llamaba, en esa época, el GRADO...?, ¿no recuerda?
TEST: No, no en ese tiempo, porque uno pequeño y asustado no...no sabía uno nada, no
sabíamos nada. Y entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿O la cuadrilla?, ¿batallón?
TEST:[CONT] No, eso no sabíamos nada de eso porque en ese tiempo eso era muy... entoes
nosotros [DUD:11:08]... entoes mi papá salió a las 2 y duró, por ahí, entonces dijo que era el
ejército -dijo- "eso nos matan esta noche". Entoes nos quedamos un poconón en una sola
casa. Y la mayoría de gente de la otra vereda se marcharon, echaron a desfilar porque vieron
que eso taba muy feo, entonces ...entoes nosotros nos quedamos esa noche, entoes mi papá
salió esa... mi hermano salió esa noche, entoes dijo que era el ejército que los estaban
matando.
Entonces... no quedó más sino...nos tocó peluquiarlos a ellos, rasparlos, bien raspaos y...
ellos se vinieron a las 12 de la noche, salieron ...[INTERRUP]
ENT: ¿Se desplazaron?
TEST:[CONT] se desplazaron de una vez, y nosotros nos tocó irnos detrás de ellos porque
¿qué más hacíamos? Nosotros fuimos, ellos fueron a dar a ---------- a pata. Ellos bajaron aquí,
por ese río.
ENT: ¿Cuántos se desplazaron esa vez?, ¿tus 2 hermanos y tu [DUD:11:54] tu papá?
TEST: Todos.

ENT: ¿Toda la familia?
TEST: Sí, toda la familia. Nosotros nos tocó irnos todos, porque ¿qué?, no podíamos
quedarnos ninguno.
ENT: O sea, ¿eran 9?
TEST: 9, nos despachamos todos. Y nos fuimos. Fuimos a dar al Tolima, mano, a sufrir.
ENT: ¿Y qué parte del Tolima llegas?
TEST: Nosotros llegamos a ----------, a sufrir, mano, duramos...voltiamos en ---------- y nos
fuimos pa ----------, Tolima, puallá había una...unos familiares del cucho, puallá tenía la
familia él, entonces...puallá nos ayudaron algo y...y seguimos voltiando por ahí. Ahí se
desa...se estregueció la familia porque...unos cogieron pa un lado y otros cogieron pa'l otro y
ya quedamos...individual.
Ah, toes yo quedé sufriendo mucho por ahí, toes mi hermanas se la llevaron pa ----------, las
pequeñitas se fueron pa ---------- y... una grande que había se fue, entonces...yo quedé solo
por ahí, y el cucho que taba ya anciano, por ahí, borracho, mantenía toes...
A yo a los 8 años decidí entrar, otra vez.
ENT: ¿Volver acá...?
TEST: Volví [DUD:12:54] sí, a los 8 años.
ENT: O sea, en 1988, más o menos.
TEST: Sí, sí, no, más...
ENT: Más... ¿89?
TEST: como en el 90 y puchito, como en el 92...
ENT: 92.
TEST: volví yo a entrar.
ENT: Ok, listo, entoes...
TEST: Volví y entré, entonces...sí, ya estaba algo sano, me puse a trabajar en un pedazo de
tierra que teníamos. Yo le eché mano al pedazo de tierra y seguí trabajando.

ENT: ¿En qué vereda?
TEST: En ---------.
ENT: Ah, ¿ahí mismo en la...?
TEST: En la misma vereda, sí. Yo volví ahí, lo de la casa se lo habían robado todo y... seguí
trabajando, me puse a trabajar. Seguí haciéndole ahí. En eso ya apareció la Teófilo,
bueno...pues con esos mandatos y pues... que reclutaban gente.
Bueno, pero yo no...yo tenía esa experiencia y yo ya no quería saber más nada de...no me
metía en nada de esas vainas.
ENT: ¿Tú en ese tiempo tendrías como 22 años?
TEST: Sí.
ENT: Sí.
TEST: Yo no me metía en nada de esas vainas, porque ¿ya qué?, ya uno con esa experiencia,
de sufrir, mano, como nos tocó a nosotros... Hasta que... yo me acerqué a una familia GRUPO
FAMILIAR1, ellos eran los más allegados a nosotros, ahí más cerquita, los más vecinos.
Entonces...ahí había un man que trabajaba con ellos, se llama un man RESPONSABLE1,
RESPONSABLE1 que GRUPO FAMILIAR1. Entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿RESPONSABLE1?
TEST: Hum.
ENT: ¿Así se llamaba?
TEST: Sí, entonces él comenzó a trabajar de miliciano. Dicen que de miliciano, de...de
clandestino. Y yo trabajaba pues, ahí cerquita en la casa, viví ahí cerquita de la casa de ellos
y...yo trabajaba ahí. Hasta que al 2004, ya el 2000 pa´lante se torió eso, que ya pues
no...entonces ya, como no eso fue el de la vaina del despeje, entoes ya no hubo mucha vaina,
ya pa allá no entraba mucho ejército.
ENT: Claro, o sea, tu llegas en ese tiempo y ¿trabajas ya con pleno control de lo que eran las
FARC?
TEST: Sí, claro, ya después del 2000 ya era la Teófilo que mandaba, ya no...ya usted pa salir

era con permiso. Yo pa ir al Tolima a ver..., por lo menos, tenía que ir pues, a veces, a ver al
cucho, entoes...[INTERRUP]
ENT: Y que, antes de lo que me vas a contar del 2000, cuéntame cómo era... esos permisos,
esas como, normas de convivencia, ahí en la comunidad.
TEST: No, eso tenía que sacarse uno un permiso, uno... ir al miliciano, decirle "mire, yo voy a
salir, voy a durar tantos días en tal parte". Bueno, ellos -le decían- bueno, ellos lo anotaban a
uno en un libro o le decían, "bueno, yo estoy pendiente de la entrada suya", y listo.
Tenía uno que, cuando volvía a entrar, vusté tenía que ir a decirle a ellos "mire, ya llegué...",
bueno, listo. Entoes ellos -dicen- "bueno, usted ya vino así, así...".
Ya usted...pa usted si salía aquí al pueblo y... usted se encontraba con el ejército, usted... más
se demoraba usted, por lo menos, yo tenía una motico chiquita y yo llegaba aquí, y varias
veces el ejército me salía puallí y me requisaban, o algo, y cuando yo llegaba arriba ya ellos
sabían. "Que mire que usted ¿qué?, ¿por qué fue ..?", no que... Entoes yo me tocaba era, cada
que me requisaba el ejército, o ellos pasaban conversa conmigo, me tocaba llegar [DUD:
15:46], decirle al miliciano "mire, mano, a mí me pasó esto y esto.."
ENT: Para que no fueran a...
TEST: Pa que no fueran a tomar represalias con uno ni nada.
ENT: Hum.
TEST: Y así.
ENT: ¿Y habían también...?. ¿en ese tiempo ya había otra Junta de Acción Comunal?
TEST: ¡Claro! ya eso ya...se había cuadrao otro. Ya [DUD:16:01]. Primero, no existía la vereda
---------, ya le pusieron el nombre, porque taban... quedaban muy lejos las veredas,
entonces...hicieron otra vereda, entonces así quedó... !Claro¡, entoes más presidente, pero la
norma era lo mismo.
ENT: ¿Y con cuál vereda se dividió ----------?
TEST: Con la de ----------.
ENT: Ah, ok.
TEST: Con la de ----------. Entoes ahí fue donde nació la...vereda ---------, de ----------. Y ahí
quedamos, mano, funcionando...haciéndole lo que ellos dijieran. Teníamos que hacer lo que

ellos dijieran, caminar pa onde ellos dijieran, y todo.
ENT: ¿El control era muy fuerte?
TEST: Fuerte, porque ustedes decían...Eso llegó un cucho que decían RANGO1 DE LAS FARC,
que se...él se desmovilizó, era RANGO y él llegaba, mano, y por lo menos le decía a usted
"vaya a ----------- y dígale a julano que me mande tantas pacas de dulce, que me mande
tantos cigarrillos", mano. Y usted tener que ir a decirle a una persona de esas... eso es un...
eso es una vaina muy dura. Porque una persona se cree que uno... uno tá trabajando con
ellos, o que uno es de ellos. Mucha vaina. Y el desconocido, no dejaban entrar ni un
desconocido, cuando ya lo iban matando y... de una vez...mataban 1 y de una vez decían,
hacían la reunión, decían "sí ve como lo que le pasó a julano. Si no se acogen a las leyes eso
le va a pasar". Y dele, mano, la ley.
ENT: ¿Y hubieron personas que mataran frente de todos?
TEST: ¡Claro mano!, claro, en el cacerío -----------, mano, muchas mano, mucha la gente. !
Claro¡ De llegar y vusted estar ahí y... uno saber que julano... ellos llegaban con las armas por
juera y...y en veces estar tomando uno una gaseosa y, por lo menos, así como estamos aquí,
llegar dos manes aquí, mirar y...llegar y ¡pau! mire, por lo menos el del poncho me lo voy a
llevar y ya, lo sacaban y...[DUD:17:40] ahí ajuerita y... de una vez ¡pau!
ENT: ¿Y de una?
TEST: De una. Delante de todos.
ENT: ¿Y qué significaba ver eso...?
TEST: No, es duro, mano. Es duro. Uno ver la cara de una persona que a usted lo van
echando por delante, "eche pa allá", mano..."eche pa allá". Y usted saber que una persona de
esas, trabajando o algo... es duro, mano, uno queda con esa vaina.
Una vez estábamos en una gallera cuando llegaron también a sacar a un man y...y resulta
que yo llegué y metí la motico ahí, cuando el man salió y...de una vez...y el man venía atrasito
mío, y él arrimó la moto ahí, yo arrimé la moto ahí, y yo me fui a amarrar un gallo [DUD:
18:13] pa jugarlo y...cuando...yo estaba amarrando el gallo cuando ¡pau!, ¡pau!, y salgo y ya
el man, que venía atrás mío, ya taba muerto. Hum, y el man se trataba de levantar y volvían
y le disparaban, y volvían...Hum, y lo requisaban y apenas... dijeron que era un sapo del
gobierno, y listo. Todo mundo callao.
ENT: ¿Quién definía que era una sapo del gobierno, [DUD:18:31] los milicianos?
TEST: Los mismos, no, los mismos guerrilleros, los milicianos. Ellos decían, eso era un sapo

y ya. Toda la gente callao. Nadie decía nada, hum. Cuando llevaban esos conocidos, usted los
encontraba muerto, ¿usted qué iba a hacer? ¡Nada mano!, nada por ir a hablar uno, nada. Ni
comentar, si quiera, usted decir, porque de una vez lo cogían... vusté preguntarle a otro, ¿por
qué lo mataron? o algo, "no, que [DUD:18:56] a usted le está importando, o es que qué..", de
una vez...
Duro, mano. Y yo seguí, viviendo así, mano, hasta que...en el 2004 cuando llegaron, pues yo
no taba enredado en nada y...nunca trabajé con ellos, nunca...favores sí me tocaba hacerlo
porque...eso es la verdad.
ENT: ¿Lo obligaban?
TEST: Claro. Estábamos en una zona de despeje mano ...en veces me mandaban pa -------,
mano. Yo les decía "mire, yo soy un pobre trabajador, yo no tengo nada".
ENT: ¿Dónde queda -------?
TEST: ------- queda pa´l lado de ---------. Aquí por el lao del...más hacia este lao. Yo les decía
"mano, yo no soy un tipo [DUD:19:29] mano. Y yo ya pues... yo me traje una señora del
Tolima, entoes...ya tenía...1...2 hijitas, y mano, vea, yo tengo mis 2 hijitas, mano, yo cómo
me...[DUD:19:39 -19:41] tá abandonada, ¿cómo me van obligar ustedes a ir puallá?
Entoes -decía- "no, tranquilo, váyase, vaya", hum, me dan un galón de gasolina, "échele a la
moto y váyase", cuando venía ya..."no, yo no vi nada, yo no vi nada". "¿Qué vio?". "Que no,
que yo no vi ejército...". O que me mandaban con una clave y se la mostraba a un viejito
puallá. Yo iba a esa casa y -le decía- "miren, patrón, aquí mandaron esto". "Ah listo". Ellos
escribían otra y la mandaban.
ENT: ¿Pero y ahí que...en...eran escritos como...?
TEST: Sí, ellos le decían a usted, un santo y seña, que pa que el viejo lo reconociera a uno,
que era de ellos, que ellos lo mandaban.
ENT: Ah, ok.
TEST: Y, entonces, ellos le daban a uno la razón "no, puaquí no hay ejército, no hay nada",
entoes uno se venía, "que no hay ejército, que no hay nada de ley", entoes, uno se venía y les
decía. En veces me daban 30.000 pesitos, en veces 20.000 mil pesitos, en veces no me daban
nada. Cuando estaba bien salao no me daban nada. Y así, mano.
Pues... y pues cuando estaban tomando ellos, eso pedían los arrumes y uno pues...iba
pasando "que venga, tómese una" y...pues sí señor que...comenzaron a reclutar muchachos,
mano, el que se quisiera ir se iba. Ya, eso era...vusté si tenía mujer y se quería ir a trabajar

con ellos, listo, ya [DUD:20:45] a usted le daban la remesa y... pa la señora y ellos se iban. Y
así seguimos, mano. Tonces, en el 2004 ya, venía pa´l pueblo una vez, con este cucho
CONOCIDO2, venía a comprar un abonito, allá vendí un cafecito y me vine. Iba a hacer
una [DUD:20:58] grande y a comprar un abono. Y llegamos a -----------, cuando taba lleno eso
de...DAS [INC:Departamento Administrativo de Seguridad], estaba el DAS, estaba...
[INTERRUP]
ENT: Don CONOCIDO2 es el que está con la...
TEST: Sí, el cucho gordo de sombrero.
ENT: El alto.
TEST: Sí, el alto, el... y, entonces, veníamos con él cuando...llegamos ahí a -----------, y el tenía
un carrito, un Nissan. Llegamos ahí, y de una vez le abrieron la puerta y... "bájese
gran..."[DUD; 21:20] le dijieron. Y de una vez lo sacaron y de una vez, "eche pa allá, pase la
cédula". Y ese sí de una vez lo echaron pa´l montón. Entoes yo me bajé del carro, y me
arrimé al parquecito, un parquecito y me arrimé ahí, cuando se me vino un man de una vez
"¿cómo se llama? -le dije- "julano de tal", "la cédula", entoes le pasé la cédula y tenían un
listado así, se puso a buscarme y-dijo- "no, usted no aparece"-dijo-, "pero espere aquí
tantico".
Bueno, llevaron uno, cogieron otro, eso tenían un poco de gente cogida ya
entonces...llegaron otros y los dejaron en el montón donde yo estaba. Cuando -dijo- "cuando
llegue el fiscal le van a decir qué hacen con vusté". No, pues que cuando llegó el fiscal era
un...amigo, de ahí de la vereda, de ahí de otra vereda siguiente, pues que el man me había
aventao. Entoes el man de una vez dijo..."échele esa porque ese man es hermano del tal
RESPONSABLE1", del que le nombré primero.
ENT: El de...RESPONSABLE1.
TEST: De RESPONSABLE1 eso...[INTERRUP]
ENT: Y RESPONSABLE1 era miliciano.
TEST: Sí, él era miliciano. Dijo "ese es hermano". Bueno mano, hijuepucha toes...yo quedé
rabón, de una vez me echaron pa allá pa [DUD:22:18] y...me echaron allá y de una me
quitaron la cédula y...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llamaba el fiscal?
TEST: No, eso no...pues...cuando a mí cuando... de allá me echaron y me... de una vez me tocó
con el de -------------------------. Un viejo que se llamaba CONOCIDO3 no sé qué. Se llamaba

CONOCIDO3 no sé qué, el de -------------------------.
ENT: Allá en...--------.
TEST: En --------, sí. Entonces...[INTERRUP]
ENT: CONOCIDO3 ¿qué?
TEST: CONOCIDO3...es que yo no me acuerdo el apellido. Y nos echaron para [DUD:
22:54] tonces...Entoes nos detuvieron como a unos veinti... treinta y pucho, ahí. Entoes nos
traían a pata, toes yo venía a pata, tonces veníamos así suelto, un soldado al pie y así
veníamos [tos], entoes nos trajeron hasta este... un poquito más acá de -----------,
cuando...sonaron unos tiros.
Entoes, dijeron "¡mierda!, van a rescatar a estos gran...y no se cuántas", entoes un man con
un radio se puso a hablar -dijo- "vamos a mandar helicóteros a que los arecojan", ¡claro!
Entoes nos devolvieron y nos echaron pa un plan, pa una finca que se llamaba don
CONOCIDO4...don CONOCIDO4. Hay un plan grande, ahí cerquita de -----------. Entoes nos
echaron pa allá. Entonces yo iba de último, y al devolverse la cola, entoes yo quedé de
primero. Yo ya... toes llegué de primero al plan. Y enseguida aterrizó el
primer...helicóp...venía bajando el primer helicóp... entonces, se arrimó un man grande,
gordo ahí y -le dijo- al amigo que me había hecho coger, porque él era un amigo, él era de
ahí de la vereda. Entoes él me dijo...[INTERRUP]
ENT: ¿El fiscal era un amigo tuyo?
TEST: Sí. No, el fiscal iba...con ese. El que me señalaba era otro.
ENT: Ya, ok.
TEST: El que me señalaba era el amigo. Pero el fiscal era el otro. Entonces me dijo que...
[INTERRUP]
ENT: [DUD: 24:04] tu amigo, ¿no te acuerdas cómo se llama?
TEST: ¿Quién? el...
ENT: El que te...
TEST: El que me...sí claro, él es...no es que es sobrino de CONOCIDO2, él es sobrino de don
CONOCIDO2. Él se llama RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3. Ellos 2 eran...ellos 2 iban ahí.
ENT: ¿RESPONSABLE2 y quién más?

TEST: Y RESPONSABLE2, y RESPONSABLE3. Ellos 2. ¿Y señalaron también a don
CONOCIDO2 siendo de la familia? Sí, sí. Y al abuelo, la reunión que ellos...sí. Y entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el abuelo? él...¿también que me di cuenta que también fue
capturado?
TEST: Sí, pero a él lo soltaron ese día.
ENT: Ah, ok.
TEST: A él sí lo soltaron. Al papá de don CONOCIDO2. Y entonces, me echaron ahí y, tonces,
se arrimó el viejo gordo y le dijo -el GRADO de la comisión esa- le dijo que quién era el
más...quién era el más jodido de estos. Y el hijueperra de una vez dijo que yo. Dijo "este man,
porque este man es la pieza principal". Y de una vez me amarraron, me quitaron los
cordones de las botas y me amarraron las manos. Y en eso, el helicótero venía bajando
y...entoes el man ese se arrimó [DUD:24:58],no el helicótero aterrizó a una altura, se quedó
ahí quietico y, de una vez, un man grande me cogió y hum, me aventó allá. Y de
una[DUD:25:04] y comienzan a echar plomo, mano.
Yo... me subieron como a las... 10 de la mañana, yo [DUD:25:11] los helicóteros y me
llevaron, y duramos más de 2 horas voliendo plomo el helicótero y yo ahí. ¿Ah?, más de 2
horas. A eso echando plomo por todo eso pa que...pa que los otros 7 helicóteros aterrizaran,
por la otro resto de gente. Y entonces...cuando llegamos a --------, eso a -------- llegamos como
a las 2 de la tarde, me parece, sí eran como las 2 de la tarde [DUD:25:36] cuando llegamos a
--------. Y allá fue lo mismo, que "¿quién trae ahí?", allá taban las ambulancias, y las sirenas,
todo eso estaban esperando ahí motos que "¿a quién traen?", que no, que un RANGO de la
guerrilla y de una vez... me echaron de una vez pa la UNIDAD MILITAR1.
TEST: ¿Ahí cuando llegaste a --------?
ENT: Sí. Y pues, ahí quedé...detenido. Al otro día ya jue... el man de que me había aventao, el
tal RESPONSABLE2, fue con uno del DAS. Entonces a mí me cogió el del DAS. Entonces el
man jue preguntándome, él preguntaba por...él no preguntaba por TEST sino por TEST
porque él creía que el otro le había dicho que yo era hermano de...[INTERRUP]
ENT: Ah, claro... y en la cédula no está así.
TEST: No. Entonces él preguntaba era por ese. Entoes yo, cuando yo los vi venir, entoes -les
dije- "allá viene el sapo mío", yo le dije a todos los que estábamos, habíamos 92. Estábamos
en una...en una vaina del ejército, en ¿los qué?, en los dormitorios del ejército estábamos ahí.
Entoes yo les dije a ellos "viene el sapo y vienen por mí", porque yo ya sabía que el man me

tenía...el man del DAS, ese [DUD: 26:37] me había cogido entre ceja y ceja porque él les dijo
que yo era una pieza clave para...pa coger al RESPONSABLE1.
ENT: ¿RESPONSABLE2, el otro?
TEST: Hum. Entonces, ellos sabían que... cogiéndomen a mí, yo podía aventar al
RESPONSABLE1, que porque yo era de la familia. Que él hacía que yo era de la
familia. [Tos] [DUD: 26:52] yo les dije "ese man va a preguntar por TEST el va a preguntar
por TEST -le dije-. Le dije "póngale cuidado que ninguno conteste nada y dejémoslo callao".
¡Claro! llegaron allá y preguntó, el man se asomó así a la rejita y "que TEST pero ¿qué?,
ninguno contestaba, todos se quedaron callao. Todos los otros me hicieron caso. Toes,
unos [INAD: 27:12]que habían puallá, bañándose gritaban "ese se voló anoche", "que ese se
voló anoche".
ENT: [risas]
TEST: Entoes el man, como iban en un taxi, se bajó el man del taxi, el sapo, el tal
RESPONSABLE2, se bajó de ahí, entonces el man le hizo señas, que juera porque que no
estaba. ¡Claro!, cuando...él man llegó allá y...me dijo "mírelo, allá está", yo estaba [DUD:
27:29] allá en el segundo piso, ah, y me baja es man de allá y suba [DUD: 27:33], me pegó 2
patadas y..."gran y no sé cuántas ¿por qué no contesta? Le dije "es que usted el que está
buscando no soy yo", qué no [DUD: 27:40- 27:41] saqué entoes la cédula, como ya me la
han... y "mire la cédula mía, señor. Si usted pregunta por un GRUPO FAMILIAR1, aquí no hay
ningún GRUPO FAMILIAR1, mire, mi nombre es este"
Y de una vez le dio esa rabia y ja... me echaron el taxi y me llevaron. Pues me echaron a los
calabozos, mano, duré 3 días en los calabozos, sin comida ni nada, 3 días duré allá. A los 3
días me sacaron, a la alegación con el fiscal.
ENT: Ya, primero...digamos que recapitulemos todo lo que ha pasado hasta ahora.
TEST: Hum.
ENT: Primero, ¿a ti te capturan con don CONOCIDO2?
TEST: Sí.
ENT: Ese momento... a don CONOCIDO2 lo separan porque lo capturan primero, ¿cierto?
TEST: Sí, a él lo echaron pa allá, él si ya aparecía de una vez lo iban chuliando. El que
aparecía en la lista de una vez...[INTERRUP]
ENT: ¿Él estaba en la lista?

TEST:[CONT] En la lista, ya el venía...[INTERRUP]
ENT: ¿A ti te capturan, en el proceso de translado pasa el combate?
TEST: Sí.
ENT: ¿Los devuelven... y te montan al...helicóptero, y llegas a la...a --------, UNIDAD
MILITAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ahí los tienen en la UNIDAD MILITAR1?
TEST: Hasta el otro día el lunes.
ENT: ¿Eso pasó un domingo?
TEST: Un domingo nos cogieron a nosotros.
ENT: Ah, bueno. ¿Recuerdas la fecha?
TEST: El --- de...---------.
ENT: De 2000...
TEST: Del 2004.
ENT: 4 de ---------de 2004.
TEST: ¡De ---------es! [DUD: 28:48]
ENT: ¿De --------?
TEST: De ------, sí, fue en ------.
ENT: Listo. --- de ---------de 2004, ¿llegas a la UNIDAD MILITAR1 el lunes?
TEST: Hum.
ENT: Lunes 5.
TEST: De ahí me sacaron, como a las 9 de la mañana...

ENT: [DUD: 29:03]temprano.
TEST: Hum.
ENT: ¿Y te llevan a dónde?
TEST: A los calabozos del DAS.
ENT: A los calabozos del DAS. ¿El mismo lunes?
TEST: El mismo lunes.
ENT: Ahí te mantienen 3 días.
TEST: Hasta el miércoles...
ENT: Hasta el miércoles...
TEST: A las 6 de la tarde, me sacaron de ahí. De ahí me llevaron a ------------------------ a la
Fiscalía.
ENT: Lunes --, lunes --, martes --, miércoles ---. ¿El miércoles ---- de ---------a las 6 de la
tarde?
TEST: Hum.
ENT: Listo. Te llevaron a la Fiscalía.
TEST: Ahí fue la alegación. Entonces el man ya vio que...que lo que me decía no era lo que el
man había dicho, no era lo que...lo que ya aparentaba yo...toes ya el man se devolvió -dijo"usted no debe estar aquí", pero ¿qué?, ya taba ahí con él. ¿Hum? entonces de ahí me
botaron otra vez pa´l DAS. El man de DAS estaba dándome martillo y deme martillo.
ENT: ¿Quién era el del DAS?, ¿Qué...?
TEST: Un tal...era... él se llamaba, lo que sea el apellido, se llamaba POLICIA1. No sé más de
ahí.
ENT: ¿Tú no dijiste ahorita algo de un domingo?
TEST: Yo no sé, no me acuerdo. Lo que sí sé era que se llamaba POLICIA1, era el apellido del
man.

ENT: ¿POLICIA1 era el del DAS?
TEST: El del DAS. Hum. El apellido del man. ¿Y qué?
ENT: Entoes, ¿no te pudieron mostrar nada en la Fiscalía [DUD: 30:19]?
TEST: No, no, allá no...porque el man no...no le cayó lo que... lo que él esperaba de mí, no le
cayó, nada, es muy diferente porque...resulta que... ellos taban, de todas maneras, al vusté
decirle, vusté es de aquí, pero como mi cédula no aparece de aquí, ¿Hum?, como resulta que
yo no saqué la cédula aquí, pues como yo me fui como como de 11 años, y yo [DUD: 30:44]
entonces yo, por tanta vaina, tanto problema, entoes yo...en ----------, Tolima, allá un man me
ayudó. Yo le dije que yo estaba muy mal por tar indocumentado, yo no tenía registro, yo no
tenía nada.
Entoes un dotor, él era...amigo de una tía mía, entoes yo le dije "tía ayúdeme, para yo poder
hacerme a un documento, cuando sea un registro, algo porque yo andaba incomunicado. Yo
pa onde quiera me paraban y yo era...[INTERRUP]
ENT: Con la propia cédula [DUD: 31:10]
TEST: ¡Claro! un incomunicao. Entonces el alcalde...el man fue y le habló, ya la cucha fue y
habló con el man. Entonces dijo... habló con el registrador -dijo-"mira, al muchacho le falta
tanto pa cumplir los 18. Hágale la cédula" -dijo- él es un desplazado, prácticamente -dijo-es
por no pasarlo desplazao -dijo-como en ese tiempo no...existía eso -dijo-,pero él es un
desplazado", entonces sí, el registrador me hizo ese gallo, mano, -dijo- "con la condición de
que me hizo firmar un papel, de que onde...cualquier cosa tenía que hacerme yo
responsable, porque era un delito...
ENT: Sí claro.
TEST: el sacarme la cédula, hum. Y sí, él me sacó la cédula. Entonces, la cédula quedó de
----------, Tolima. Entoes, cuando me llevaron a la Fiscalía, ahí fue donde quedaron que ya
no...y uno por no ser inteligente, porque si yo hubiera tenido la experiencia más...yo hubiera
sido más pila, yo hubiera dicho "no señor, yo no soy de por aquí, ¿um? Yo no soy de por aquí,
mire la cédula donde yo soy. Yo hace tanto [DUD: 31:59 ] llegué aquí yo no conozco a
ninguno",¿hum?, y los había dejado sano, pero como pues...los otros me conocían que yo
había nacido ahí. Entonces esa fue la vaina. Y sí, a sí me tuvieron, y el del DAS pues...a lo
último ya...vio que yo no, ya no... podía sacarme nada, porque yo qué le iba a decir más de lo
que sabía. "Que el RESPONSABLE1..." -le dije- sí, mano, "que RANGO2 DE LAS
FARC", RANGO2 DE LAS FARC era un RANGO propio de la guerrilla....
ENT: Ah, eso, entoes ahorita si quiere hablamos de los RANGOS. Estaba RANGO1 DE LAS

FARC...
TEST: Estaba RANGO1 DE LAS FARC, estaba ese tal RANGO2 DE LAS FARC, que eran los
que...y el tal RANGO3 DE LAS FARC, que...el tal RANGO3 DE LAS FARC yo no sé cómo
llamaría, le decían RANGO3 DE LAS FARC. Uno que murió en el despeje. Esos eran los más
allegados aquí en esta...[INTERRUP]
ENT: ¿Y el RESPONSABLE1 quién era?
TEST: El RESPONSABLE1 era... un... Él era... RANGO pero de los milicianos. Él era miliciano,
que llaman clandestino.
ENT: Ah, ok. Hum.
TEST: Hum. Entonces, me lleva...así pasó que con...entoes me preguntaban que...el del DAS
me dijo que...me daba una plata. Él me mostró una bóveda -dijo- "le damos una plata -dijousted nos entrega a RESPONSABLE1 -dijo- y a RANGO2 DE LAS FARC -dijo- y le sacamos su
familia en helicótero allá y todo". Le dije "mire, fiscal, si fuera tan fácil, yo decirle... claro,
hágame eso, o haguemos eso por la plata -le dije-, pero el problema, ¿cómo le voy a decir yo,
sí? Yo sé que ellos viven en la zona, por dónde se pasan ellos, y yo cómo voy a hacer pa
decirle a usted, camine vamos a esperarlo, si a usted le dan primero, a mí me dan primero le dije- ¿cómo usted cree una cosa de esas?-le dije- ¿cómo me va a involucrar a mí en cosas
que yo no sé nada? -le dije- vea, usted tienen sus armas, usted tá peliando por [DUD:33:31] y
yo, ¿de qué pendo, yo soy un pobre campesino?"
Bueno, dijo que sí, que eso era la verdad. Entoes que le ofreciera la...que le ofreciera... ¿la
qué?, la...que le pagara la...que me dijiera, le dijiera alguna cosa, pa...[DUD:33:47] tá el
RESPONSABLE1 -le dije-, "no..., mano, eso es mentira, mentira, y yo qué le voy a denunciar".
Tonces...no ya él fue...me echó pa la cárcel, pa ------. Ya el [DUD: 33:55]...[INTERRUP]
ENT: ¿Y bajo qué delitos?
TEST: Hum. De rebelión, terrorismo y...resulta que era que el man... a mí me metieron
terrorismo porque el man decían que era que...yo le ha servido...ellos me han mandao con
un cilindro, a poner un cilindro. Y que yo les haya ido a poner cilindro cargado de dinamita
en un puente que hay pasando pa -----------. Y ellos se pegaron de eso.
Entonces yo le decía al fiscal "vaya usted mismo, vaya vusté y busque". ¡Claro!, la comisión
fue a buscar, y no encontraron nada de cilindro allá. Entonces, eso me sirvió también. No
encontraron nada. ¿Qué dice que sí lo han puesto ahí?, pero eso lo recogieron ellos, por
como arecogieron tanta gente, entoes la guerrilla hizo recoger todas esas vainas. Todas esas
caletas, todo eso como...ellos sí trabajaban con ellos, pero...poquitos días...llevaban de estar
trabajando con ellos. Entoes ellos se [DUD:34:43], cambiaron de nombre, cambiaron de todo

lo...esos radios, le cambiaron la secuen...la clave que le dan a ellos, una clave. Y entoes ¿qué?,
cambiaron todo eso de clave y...ellos quedaron sano. Cuando fueron el ejército a recoger
todas esas bombas, [DUD: 34:57 -34:58], no encontraron nada. Pero nojotros no éramos
culpable de ningunas bombas. Nojotros, ¿qué va usted, va a decir que, si, por lo menos, yo no
estudié, yo por el asunto de esta vaina, yo no pude estudiar sino hasta segundo de primaria,
yo no hice sino 3 meses de prima... de segundo. Yo no es más el estudio que tengo. ¿Um?, no
fue más. Y entonces, así quedamos. Pues... el man cuando me fua a...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué día llegas a la cárcel de ------ [DUD: 35:21] ?
TEST: El jueves.
ENT: O sea, ¿el domingo te capturan y el jueves [DUD: 35:24]?
TEST: El jueves ya me echan a ------. Ya iban... con medida de aseguramiento. Um. Ya llevaba
marcado pa 3 meses. Ya cuando le meten a uno medida de aseguramiento, ya pa 3 meses,
fijo.
ENT: ¿Mínimo?
TEST: Hum. Entoes llegamos allá, y el man [DUD: 35:39] llegamos a la puerta grande,
¡porque él mismo me llevó hasta allá!, ¡el mismo del DAS!, y todavía me decía, mano, "mire,
pasando esa puerta-dijo- está el infierno -dijo- y usted está aquí en el cielo. Si usted nos
ayuda... se quedaba aquí en el cielo" -le dije- "mano, pero yo qué le voy a ayudar a usted
hermano?, ¿cómo le voy yo a decir cosas de que... uno no ve que cómo uno va a poder uno,
¿um? ...[INTERRUP]
ENT: POLICIA1.
TEST: Uno no va a saber -le dije- ...[INTERRUP]
ENT: O sea, POLICIA1, era el que te decía eso, ¿cierto?
TEST: Sí. Yo le decía "mano, eso no podemos". Entonces, listo, me echaron a la cárcel. Yo
duré ahí... duré en ------...echaron [DUD: 36:12]había otra gente, todos esos...todas esas 2
semanas fue llegando gente de todo este...de todo lo del Huila. Ya duré...como 4 meses
llevaba y...pues nada, porque ¿qué?, yo ¿qué?, la mujer quedó con 3 chinitos, 2 grandecitos y
1 pequeño, ¿cómo iba...a verme ella, ni nada, no tenía más...yo era el único que trabajaba...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ella se había quedao acá en ---------?
TEST: Ella se había quedao arriba, en la vereda, ¡claro!

ENT: ¿Cuántos años tenían las niñas?
TEST: No, pues es que la más grande no tenía 8 años.
ENT: ¿Y, tú cuántos...edad tenías cuando fuiste capturado?
TEST: Yo tenía...eso hace ¿qué?... tengo 50, voy a completar 50.
ENT: ¡Ah!, pues naciste en el 70...
TEST: Hum.
ENT: Tenías 34. Cuando me dices que en el 2004. ¿En qué... año, día naciste?
TEST: Sí. El ---- de ---..., de ----.
ENT. ¡Ah!, estabas por cumplirlos.
TEST: Hum. Hum.
ENT: O sea, 33 años.
TEST: Claro. Sí, y esa vez pues...entonces ella no iba ni a verme porque ¿qué? Rara vez,
reunía por ahí platica y entoes iba a verme. Entonces se inventaron, ese POLICIA1 iba...casi
cada 3 días iban a hacer rascada, cuando después que nos cogieron, y lo más rabón era que
ese man llegaba y...de una vez me miraba a mí...[INTERRUP]
ENT: ¿Rascada qué era?
TEST: Rascada es cuando van y, por lo menos, está usted desayunando y todos tienen que
dejar el desayuno, y todos lo echan pa la cancha de...micro. Onde...de fútbol, onde juegan
todos. Entonces todo mundo lo echan pa allá y es una requisa. Mientras que unos requisan
el [DUD:37:38], la cárcel, todo eso, los otros están requisándonos a nosotros allá. Y ese
man...me dejaba rabón era porque más de uno, todo ese...ese man que está allá de cachucha
blanca, todo ese cucho que está rucio, todos esos me miraban, toda esa gente son conocidos
míos, de que nos hicimos amigos allá, y todos esos otros que están allá, porque ellos se
hacían conocido.
Quedé muy marcao por eso porque... cada que llegaba ese mugre me sacaba de la fila.
Imagínese, habíamos 300 en ese patio, y me sacaba ese mugre de la fila, de todo, así por
el [DUD: 38:05]. Y sacarme al centro, hacerme desnudar de toda...delante de todos, ¿um? Y
solo me hacía desnudar a mí solo, ¿ah?, entoes, más de uno, allá unos tinterrillos y...esos

manes me ayudaron a hacer un papel pa que...pa mandarlo a los Derechos Humanos, porque
ese man iba...cada vez que iba, me tenía que hacer desnudar...
ENT: Frente a todos.
TEST: de delante de todos, claro. Eso es berraco, mano. Y es una tristeza muy...muy triste pa
uno, mano.
ENT: ¿Cómo era ese sentimiento [DUD: 38:32]?, ya te tocaba...
TEST: No mano, muy duro. Es duro, mano, uno mirar eso, mano. Que le toque a uno una
situación de esas es duro. Duro, mano. Vusté delante de todos. Es cierto que son hombres
todos, pero muy berraco, ¿um? Y yo seguí ahí, mano, cuando...me nombraron un abogao. De
que...la señora ya...puallá los amigos me reunieron 200.000 mil pesos, a la señora. Entoes
que el abogao necesitada 200.000 y...puallá entre los de la vereda, reunieron los 200 y me
los mandaron al abogao. Cuando llegó una vez, yo estaba...yo les dije que yo necesitaba un
abogao de...[DUD: 39:01]...[INTERRUP]
ENT: De oficio.
TEST: Sí, de oficio. Porque no tenía con qué pagarlo. Cuando llegó un día [DUD: 39:04] me
sacaron, que tenía notaría. Entonces me jui. Me sacaron puallá, toes que un man -dijo-"mire
que yo soy su abogao", que no sé qué. "Señor, yo no tengo con qué pagarle ni nada" -dijo"no señor -dijo- ya su señora me dio 200.000 mil -dijo- y... -le dije- "dotor, pero...vusté
200.000, y de ahí pa'lante ¿qué? Dijo "no, tranquilo que eso salimos", que no sé qué, bueno,
eso me enrolló...[INTERRUP]
ENT: [DUD: 39:25] que se supone trabajan por caso ganado.
TEST: [CONT] y que le firmara y listo. Le firmé el poder.
ENT: ¿Cómo se llama el abogado?
TEST: CONOCIDO5... ¡ah!, yo no sé, CONOCIDO5 es que me recuerdo el nombre, yo no sé
cómo será el...
Bueno, él se llamaba CONOCIDO5. Él cogió el caso de un poco, con una dotora CONOCIDA6...
CONOCIDA6 ¿qué?, hum, que ella es de aquí de ---------.
ENT: ¿CONOCIDA6?
TEST: CONOCIDA6, Hum. Hum, CONOCIDA6. Entonces...entre ellos juntos cogieron un
poconón de gente de allá de -----------, pa trabajar con ellos.

Bueno, entonces cuando...un día -llevaba yo como unos 2 meses, 3 meses- sí, iba pa 3 meses,
ya me habían hecho una audiencia, porque de eso...entonces el fiscal me botaron pa un
seccional, entonces el fiscal de la...--------------- me citó, pa un...me acuerdo tanto que fue pa
un ----, pa'l ---- de --------, de ese --------. Me citaron a -------- y me llevaron. A un
afrentamiento con el man, con el sapo. ¡Claro!, mano y ...[INTERRUP]
ENT: ¿Esa fue la primera audiencia?
TEST: La primera audiencia. Y me citaron con ese man y entonces, yo le dije... ¡uy!, una rabia
mirando a ese man ahí, pero me tenían amarrao ahí en la silla. Entonces el fiscal me
preguntaba, entoes -yo le dije- "mire, señor fiscal -le dije- si ese man sabe tanto de mi vida,
pregúntele cómo se...si él dice así, como así como...que andábamos juntos y que semos...que
él iba a mi casa, que no se qué...como él me aventó de que yo iba...él mantenía conmigo, que
yo le cargaba los explosivos, que yo cargaba arma, que yo cargaba un radio. Entoes -yo le
dije- "pues dígale cómo...cómo se llama mi señora, porque él tuvo que haber ido a la casa
varias veces".
Entonces el fiscal le preguntaba y que "sí", -dijo- "entonces cómo se llama la señora de él?".
Y ¿cómo se llaman mis hijas? -le dije- que ya mis hijas ya [DUD: 41:10] tiene una 8 años y la
otra tiene 6 años -le dije- él tiene qué saber, él tuvo que haberlas visto", y ya...hum. Pues que
no, que comenzó a adivinar, "que no, que era julana, que era nulana", ¿hum? Entonces yo
cargaba un papelito de ella, un registro, -le dije-"mire dotor, mire señor fiscal, aquí vea este
papel", -dijo- "sí, claro" -dijo- "este man no...", y él de una le dio rabia, de ahí pa´lante le dio
rabia ...[INTERRUP]
ENT: ¿Fiscal?
TEST: ¡Claro!, porque -él dijo-, mano, "usted no está para estar aquí". Dijo "yo no sé ¿qué es
lo que pasa aquí? Y me siguieron el proceso así, ¿hum? Me tiraban de una lado pa otro, me
tiraban de un lado pa otro. Tenía 4 meses cuando el abogado llegó, mano, yo estaba ahí,
pues yo [DUD: 41:45] del bueno, ahí porque...pues lo que era... a CONOCIDO7, a
CONOCIDO2y un poco de aquí del pueblo...ellos me cogieron cariño porque yo era el más
pobre de todos. Yo era el más pobre de todos. Yo no tenía nada. Mi mujer era la más pobre y
todo...
Mire, a toda esa gente le iba visita, a mí no me iba. Y toda esa gente les llevaban a ellos, les
llevaban carne, les llevaban...plata, yo me daba risa, porque...ellos todos, todos me decían
TEST, todos...y que "TEST que comió", que no se qué. Y entoes todos me decían, cada uno me
decía "tenga un pedacito", el otro "que tenga otro pedacito". Y yo llenaba, en veces, más
el [DUD: 42:19]del que comían ellos...que lo que tenían ellos.
ENT: [risas], hum.

TEST: Entoes yo me daba risa. Ellos "que un banano", entoes ...que izque un pedacito de
banano, el otro "que tenga otro pedacito". Yo me comía 2 bananos mientras que ellos se
comían un pedazo. Entoes yo me daba risa de eso.
ENT: [risas]
TEST: Y, entonces, cuando un día llegó el abogao, mano, y me dijo...me notificó -dijo- "TESTdijo- "mano, hay inicio que a usted lo van a sacar porque usted tá...haciendo planes aquí en
la cárcel pa una fuga". Hum, imagínese yo [DUD: 42:46] bien jodido, no tenía ni pa llamar
porque...toda esa otra gente tenía plata, ellos compraban gaseosa y...ellos me daban, porque
yo no tenía con qué comprar una gaseosa. Hum.
ENT: [risas]
TEST: Una vez, ese mercado [DUD: 42:58 - 42:59] la señora, y un mancito, un amigo, me
mandó...me había mandao 20.000 mil pesitos. Entoes yo compré fue un...unos tintos. Yo
compraba y tenía, me habían quedao 17.000 mil, y yo entoes los escondí. Cuando el...¿el
qué?, el abogao llegó y -me dijo- "mano, esté piloso porque de pronto lo sacan". ¿Y cómo así?
-dijo- "sí-dijo- sin embargo, es una suposición que el fiscal dijo. ¡Claro!, mano, cuando a las 2
de la mañana, un día, pasaron como unos 15 días del abogado haberme dicho eso cuando... a
las 2 de la mañana cuando...llegaron, mano, con unos bolillos, mano, por ese... pasillo, mano,
haciendo bulla, y de una vez con una lista en mano, que" julano y julano con todo...", hum.
Mano pues nos sacaron, nos sacaron a un poco, unos guerri... ya hubieron unos manes que
taban antiguo ahí y los sacaron, que eran guerrilleros, y me sacaron con ellos. Y todo... uno
sin saber, mano, pues nos reseñaron y...nos valoró el médico, y ...nos echaron a una turbo,
mano, y fuimos a dar a ---------, como a las...a --------- llegamos eso de las...nos sacaron a las 5
de la mañana de ahí en -----...de...------ y fuimos a llegar a...llegamos a --------- como a las 12,
como a las 12 del día, mano, y ahí seguió la... turbo pa´lante. Llegamos a ---------, Caldas, a las
3 de la tarde, 3-4 de la tarde, llegamos a ---------, pues que llegamos a una cárcel de alta
seguridad, porque estaban estrenando esa cárcel allá. Hum. No mano...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué día fue eso?, [DUD: 44:25]
TEST: De eso sí no me acuerdo.
ENT: ¿Cuántos meses llevabas cuando...?
TEST: 3 meses llevaba allí.
ENT: Tonces, ------.
TEST: Fue después de --------, después de --------- fue.

ENT: En ---------.
TEST: Fue como en ---------, sí. Me sacaron de ahí...y ahí fue onde fui a dar a ---------, Caldas.
X: ¿Usted ya firmó?
TEST: No.
X: Nombre, la cédula, y 2 firmas acá.
TEST: Listo. Sí, quisque...entonces fui a dar allá, mano, pues que...[INTERRUP]
ENT: ¿Con cuántos fuiste?,. ¿con más o menos iban en esa turbo?
TEST:[CONT] No, allá llegamos como unos...12 ... ¿y qué?, y llegamos allá y yo llevaba entre
los zapatos esa plata, esos 17.000, mano y qué problema allá, porque...¿qué?...[INTERRUP]
ENT: ¿Los requisaron?
TEST: ¡Claro! No, allá era de alta seguridad, y eso era con cámara y...Hum. Y eso fue un
problema muy berraco allá. Cuando yo estaba adentro, entoes yo le pregunté al man, que
como...que si existía la plata, como allí sí existía la plata,la plata era un traficante allí en ------,
entoes el man me dijo de una, mano, "aquí el que tenga plata, aquí adentro, le sirve pa nada,
lo que sirve el papel higiénico, pa nada, pa nada -dijo- usted verá hermano pero...",
entonces... entoes yo me devolví, entoes yo le dije...entoes ya me tocaba pasar 2 puertas,
entoes yo le dije al otro man...
ENT: Sí.
TEST: le dije "mano, mire que yo tengo una plata", y ¿cómo? que...pues claro, pues tanta
requisa en una cárcel de alta seguridad, ¿cómo va a pasar, si eso hay una cámara allá? Usted
ponía el taleguito aquí, y allá le salía a usted lo que llevaba. Cuántas medias, cuántos
pantaloncillos...[INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos no lo habían visto?
TEST: [CONT] y no vieron nada. Yo lo llevaba dentro de los zapatos. Y en una máquina lo
hacen asentar a uno, qué lleva. Un detector de metales y todo eso. ¡Uy no!, esos manes se
quedaron muy rabón, oiga que me pegaban. Entoes que le dijiera. No -le dije- "yo voy a ir al
baño y saco la plata y listo". Sí, yo me fui pa´l baño y saqué la plata, yo la llevaba dentro de la
lengua de los...tenis. Entoes abrí los tenis, y yo los había costureado, los había pegao, le abrí
con la mano, lo ralgué, y saqué los 17.000 y se los dí al man. Dijo "esto se lo consigno en una

cuenta, esto le aparecen, por ahí, entre 15 días, en la cuenta"-y yo- "ah bueno", "y esto le
sirve pa que llame a su familia" -le dije- "bueno". Así fue, nos estuvimos así.
ENT: Así amigo.
X1: Listo.
TEST: Entoes, sí, así fue.
ENT: ¿Y tú a quién le estabas diciendo eso?, ¿qué pena?
TEST: El... del...de la cárcel, el que manda ahí.
ENT: Al guardia.
TEST: Al guardia que manda allá.
ENT: Ok.
TEST: Y sí, nos echaron allá, mano y...yo...íbamos otros 2 novatos, un man que llama
CONOCIDO8, que es de -----------, que él lo echaron por una pelea, por haberle pegao, él le
tiró un portal, al que repartía la comida en ------, y por eso lo sacaron conmigo. Él sí lo
sacaron puro por eso.
Y entoes llegamos allá y lo...y nos echaron, y como los otros sí eran...los otros eran antiguos,
porque ya llevaban tiempo de estar -------- y mandaban en el patio todo. Y resulta, nos
echaron allá, a un patio onde estaban los puros paraco, puro paraco, mano, habían 120
paracos y habían...habían como unos 18, que eran guerrilleros, a juera los que llegábamos
ahí que, supuestamente, ellos nos [DUD: 47:42] como guerilleros.
Llegamos, mano, y allá, habían cámaras, porque allá era berraco todo, allá era... ahí una
cárcel de alta seguridad, alta y mediana seguridad, llegamos nosotros allá. Y entonces...los
manes taparon una cámara. Ese man que está allá, de cachucha...el último que está de aquí
pa allá también tuvo [DUD: 48:01], lo echaron con nojotros [DUD: 48:02]. Y llegamos allá,
mano, y una vez nos... ¿nos qué?, nos cogió los paracos apenas nos echaron al patio.
Después de que nos echaron a unos calabozos oscuros, nos echaron a la...¿a la qué?, nos
sacaron al patio...[INTERRUP]
ENT: Los sacan al patio.
TEST: [CONT] nos sacan al patio ...[INTERRUP]
ENT: Y ahí se encuentran con los paracos.

TEST: [CONT] con los paracos, mano, y nos encienden, mano, nos encerraron en una pieza, y
eso con unos lapiceros de punta, con ganas de darnos, y que nosotros éramos guerrilleros,
que nos gustaba la sangre, y que no sé qué. Eso fue un proceso allá, mano. Allá sí era un
proceso, hum. Entoes ya vinieron las humillaciones, mano, porque ahí sí...esos manes allá sí
eran los que mandaban. Allá no podía uno hacer más nada, de que ellos no...muy triste mano
uno tener que...por lo menos yo llamaba a la señora, cada nada, pues ella... no me iban a ver
ya porque...[INTERRUP]
ENT: No, era muy difícil, claro.
TEST: [CONT] entoes me mandaban plata. Entoes me mandaban plata, pa yo llamarla.
Entoes yo me tocaba llamarla, como me tocaba llamarla a un...teléfono fijo, porque como no
había celular en ese tiempo ni la guerrilla dejaba...[INTERRUP]
ENT: Y esa persona debió avisarle...
TEST: [CONT] y entoes la del...ella tenía que bajar de la vereda a ----------- pa poder esperar
la llamada, y yo llamar y que ella estuviera pendiente ahí, pa que la otra la pasara. Mano y
yo...imagínese, me levantaba el día sábado, en veces, cuando quedaba de llamarla, y
ponermen de las 6 de la mañana a hacer cola, y cuando ya estaba por pasar llegaba el man
que mandaba, mano, de los paraco, y se metía y duraba 1 hora llamando. ¡Uy!, es una tortura
pa uno. Vusté esperar pa hablar con la familia y...y un man de esos hacerle eso a uno. Y el
man no era sino eso. No, iban pa'l caspete, pa onde uno saca tinto, y nos hacía lo mismo. Y
así, mano, a todo hora, fui humillao.
ENT: ¿Allá cómo se llamaban los...cómo se llamaba como el que mandaba en esa cárcel, ahí
de...?
TEST: El...se llamaba ---------. Era un RANGO allá de los paracos. Pero como en ese tiempo se
habían ya desmovilizado unos ...[INTERRUP]
ENT: Taban en el proceso de Justicia y Paz.
TEST: [CONT] en el proceso de...sí, hum. Pero esos manes eran muy humillativos, mano, muy
humillativos. Eso manes nos humillaron como quisieron a nosotros.
ENT: Es que en comparación con los guerrilleros eran...mayor en número.
TEST: No, no mano, peor mano,. Y ellos eran más harto que nojotros. Claro y, de todas
maneras, la gente a lo último se revelaba, mano, pero no era nada. A lo último ellos se
quedaban quietos porque cuando se les paraba algotro en la raya se quedaban quietos. Pero
eran muy humillativos.

Y de allá me traían a audiencia allí, pero eso era muy duro, mano, en esas...pa esas
audiencias. Eso de allá ya a usted van y lo dejan a usted ya ahí, ya me traían amarrao de los
pies [DUD: 50:35] en las manos, una cadena de las manos aquí a la cintura, y pasa abajo,
mano, eso es muy duro. Eso, Hum, no eso...eso la vez que fueron los testigos, mano, a
atestiguar a -------- y me vieron así...una viejita que se desmayó, de vermen así como me
traían, um, y uno sin ser nada. Y lo más triste, mano, gente que trabajaba pa la guerrilla, y
llegaron y los soltaron, que sabíamos nosotros que trabajaban en la guerrilla, y los soltaron
a los 2 meses, 3 meses, en la misma operación, y los soltaron [DUD: 51:03], hum, en la
misma Operación Aurora y lo soltaban, mano, hum. Y uno quedaba quisque ¿ah?

ENT: ¿Y este RESPONSABLE2 seguía acusándote?
TEST:¡Pues claro!, ellos siguieron con la...ellos seguían firme. Y yo estuve en la audiencia
allá, me estuve en 4 audiencias, tuve en la preparatoria, tuve en 2 audiencias más, y
entoes yo seguí así, ya yo completé, ya iba pa 10 meses y...y seguí. Me trajieron allí, me
duraron 2 meses, otra vez en ------, yo estaba contento cuando otra vez me echaron. Pues ya
no me echaron pa --------- sino pa ----------. Tuve en --------- ...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero te trajeron de --------- pa ------ otra vez?
TEST: Sí. Y duré 2 semanas, duré, como 2-3 semanas duré. Y volví y me echaron pa la...y fui a
dar a ---------...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo fue que duraste en ---------?
TEST: Es que en --------- pagué 7 meses.
ENT: Ok. ¿De --------- a ---------, más o menos?
TEST: Más o menos, sí, hum. Y duré...y ahí me echaron pa ---------. En --------- duré 1 semana
también allá, chupando frío, hum. Y ahí volvieron y me echaron pa ---------.
Y entonces, cuando me trajieron a --------, ya me habían hecho varias audiencias, tonces...ya
vino el procurador, el fiscal y el juez. Entoes el fiscal pedía captu... que...que me condenaran.
Como ya ellos se unen todos ellos y le estudian el proceso a uno, pero mis testigos -lo que yo
le dije- los testigos que presenté, todos dijeron una sola palabra.
Entoes, ellos lo que estudian que sí coincide lo que dicen los testigos, con lo que ha dicho
uno. En la primera alegación, tiene que decir uno que coincida con esos manes. Y claro,
todos coincidieron. Todo llegó a su [DUD: 52:44], todo llegó un...normalidad. Entonces,
claro, los manes ya estaban muy perdidos, entoes ya... el fiscal sí, él decía que condena. Pero

el procurador dijo que... -dijo- "no hay mérito". Y la jueza, me tocó una jueza, y la jueza decía- "¿pero es que con qué mérito lo vamos a condenar, es que no hay cómo?", ¿hum?,
entonces ella dijo "bueno, me aplazaron la audiencia".
Entonces, me llevaron un día a -------- y que la jueza no pudo estar, entonces, me aplazaron
otra vez. En esa aplazada, entonces yo vine a ------, entonces ya taba en ------,
entonces...había un man que le llamaban GUERRILLERO1, era de la guerrilla, él..estaba por
guerrillero, entonces él -me dijo -"¿ole, y cuánto tiempo lleva usted aquí?" -le dije- "no, profe
pues...pues llevo...le llevo...llevo 13 meses" -le dije- Dijo "uy, mano usted se pasó"-dijo-,
"¿cómo que se pasó? -le dije-, "sí"-dijo-. Dijo, "es que a usted tenían que terminarle la
audiencia..." yo le dije... "¿cuándo cumplió los...?" -le dije- "pues esta semana cumplí los 13
meses". Dijo"uy, mano, se le pasaron", dijo. Dijo "¡se le pasaron!". Dijo "a usted tenían que
terminarle la audiencia antes del año -dijo- y si no tienen que soltarlo". Dijo "¿y el abogado?"
-le dije-"mano, el abogado no hace ni mierda -le dije- porque yo en --------- y él en -------¿qué iba a hacer. Él qué iba a ir a ---------?", ¿ah?
ENT: Ah, claro.
TEST: Cuando me llamaba o lo llamaba que es que no "que venda el televisor, que venda la
nevera". Y yo, qué nevera y qué televisor. Que pa que le diera plata.
ENT: No...
TEST: Entonces el man dijo "vea, como hay un poco de gente estudiada, y un tinterillo,
entoes -me dijo- "vamos a hacer un papel". Entoes, ellos me ayudaron a redactar un papel,
una carta, y se la mandaron al precurador. Entonces, yo pasé, por lo menos, esa carta el día
de hoy. Ahí se la pasa uno al guardia, y el guardia tiene que... el INPEC [INC: Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario] tiene derecho de llevarla...mandarla a onde...pa onde va
esa carta. Entoes sí, eso le responde a uno a los 20 días hábiles. Sin contar...puro hábil...
[INTERRUP]
ENT:[DUD: 54:26] 2 semanas...no, más, 1 mes.
TEST: [CONT] casi un mes.
ENT: 1 mes, sí.
TEST: Claro, entonces -dijo- "depende de lo que le...", claro, entoes yo...Y, yo mandé la carta
y, al otro día, de una vez me echaron a ---------, otra vez. Yo llegué a --------- y... -dijo- "bueno,
espere la contestación". Y sí, yo quedé...yo me fui pa allá y -yo dije- "jueperra -yo dije- ¿pero
cómo, mano, 13, 14 meses cumplí y nada" Y entoes -yo dije- "pero por qué". Pero no tenía
cómo llamar porque allá no había cómo llamar a ninguno. Entonces cuando...¿cuando qué?,
cuando ya taba cumpliendo los 15 meses, cuando...una vez, una notificación, un viernes.
Entoes, salí yo, entoes dijeron "mire TEST -dijo- usted...", eran las 9 de la mañana, -dijo-

"mire, vusté tiene pa salir, tiene pa firmar la libertad hoy -dijo-, pero tiene una caución
de...100.000 mil pesos -dijo-, su mujer tiene que consignar 100.000 mil pesos en --------. En
tal juzgado, a tales horas -dijo-. Dijo y si no, vusté se queda aquí porque [DUD: 55:28] de la
otra semana ya...queda pa...le hacen la audiencia", ¿hum?
Entoes, ¿qué hice yo? Lograr llamar la señora, con un amigo, me regaló un minuto, y logré
llamarla, por un celular clandestino que tenía. Como allá hay celulares clandestinos,
entonces logré llamar a la señora y le dije. Claro, yo la llamé a las...la entrada llamó como a
las...11 de la mañana. Me notificaron a las 9 y yo a las 11 la llamé, y ella sí, con una amiga
consiguieron la plata, y a las 3 de la tarde, la consignaron en --------. Claro, entonces...pero,
entonces ya se cumplió la fecha de cerrar, entonces ya no...por ser sábado y domingo, entoes
ya no me atendían.
Me tocó esperarme hasta el lunes. Pero el man dijo "si consignan la plata, ya... haga de
cuenta que usted firmó la libertad". Bueno, listo, claro, yo "uy, jueperra [DUD: 56:11]". Muy
contento. Y pues, esos cuentos, allá, mano, que si usted salía, había que pasar un puente de
la cárcel -dijo- "aquí todos los que son guerrilleros, aquí los matan en ese puente". Y sí,
mataban, mano, sí era cierto, mataban. Porque ese pueblo era de puros paracos. Allá eran
puro paraco. Hijueperra yo me había asustao.
Entonces yo...esos días, yo no comí, yo no...yo no recibí comida ese sábado ni ese domingo ni
nada. Yo no rogaba sino que llegara el lunes. Y sí, y yo ya había...llamé a la señora y me dijo
la señora "ya consignamos la plata-dijo-ya está listo". Sí, cuando el lunes...a las 8 de la
mañana, apenas fueron las 8, llegó el man de una vez... -me dijo- "don TEST -dijo-firme aquí
porque le llegó la libertad"-dijo-, pero entoes, de una vez...el man de una vez me hizo firmar
la libertad, y de una vez...me mandaron con 3 guardias allá, de una vez, -dijo- "vaya recoja
las cosas -dijo- porque toca sacarlo de patio porque o si no a usted lo matan allá". Y de una
me sacaron de ese patio. Hasta el martes me tocó estarme en ...la perrera. La firmé el...
porque como eso tienen que llevarla...de allá la mandan a -------- pa que el...pa llenar los
papeles.
ENT: Para que...
TEST: Y entoes en --------, esperar la contestación de -------- allá. Sí, el martes ya...llegó como
a las...como a las 2 de la tarde llegó la contestación y...[INTERRUP]
ENT: ¿Eso qué día fue?
TEST: Yo no me acuerdo qué día fue. Eso fue ...[INTERRUP]
ENT: Cuando tú firmas la libertad.
TEST: Ah, pues el martes. El lunes la firmé.

ENT: ¿Pero como de qué mes fue?
TEST: Yo no me acuer...eso fue como...
ENT: Ya --------- de...no..
TEST: No, fue como en...
ENT: ¿------- del 2005?
TEST: Como en -------, como en ------- del 2005. Sí. ¿Y qué?, y firmé la libertad y, de una vez,
me sacaron y duré ahí hasta cuando...entoes llamando a la señora pa que fuera a recogerme
porque...yo no podía salir solo. Y sí, a las 8 de la noche me dieron la libertad, de ---------,
Caldas, ¿hum?
Y lo más que llegué allí, a la casa, yo me vine, llegamos eso...como a los 3 días fui a...a -------- a
hablar con el abogao porque pues, que quedaron pendientes unas audiencias [DUD:58:04],
pues entonces, de pronto, me siguen el proceso. Y fui y le dije al...cuando el abogao me vio
ahí se [DUD:58:08]sorprendido. Dijo "¡Ay! cómo que usted fue [DUD: 58:11]". No sabía nada.
Y de ahí pa acá, yo no volví a presentarme a nada, ni...
Entoes yo llamé a la jueza y dijo que no, que no había necesidad de nada. No volví más.
ENT: ¿Y tampoco te volvieron a...
TEST: A llamar ni nada.
ENT: ni a indagar en nada?
TEST: Nada, hum. Ese fue la historia, mano.
ENT: A ver, ¿tú llegas acá[risas] y te vas de una pa ---------?
TEST: Sí, claro. Yo me fui pa allá. Allá llegué y ya estaba toda la gente, mano, esperándome,
contento. Comida, por lado y lado. Hum. Pero es berraco, mano.
ENT: Y, en lo corporal ¿usted ya llegó diferente?, ¿llegó flaco...?
TEST: Uy, mano, no. Uno sale uno gordo allá.
ENT: ¿Mmm?

TEST: Uno sale gordo. Pero no, mano, muy, muy triste, mano, de ver usted todo acabao. La
señora no podía trabajar porque ¿qué? Solo jornaliando pa poder dar.
ENT: Claro.
TEST: La finquita taba abandonada mano. Todo muy triste, mano. Eso es una historia muy
berraca.
ENT: ¿Y don CONOCIDO2?, ¿esos llegaron contigo después, o ellos ya habían salido?
TEST: No, es que a ellos no los demoraron sino 5 meses, es que...[INTERRUP]
ENT: ¿Ah, ellos ya estaban acá?
TEST: [CONT] ellos taban ya ahí, claro. Ellos no los demoraron sino 5 meses. ¿hum? Ellos no
duraron sino 5 meses. Toda esa... la mayoría, mano, duraron 5 meses. Fueron raritos los que
duramos...el año, más del año.
ENT: Y...don TEST, ¿eso ya había pasado antes?, ¿las capturas masivas?
TEST: Nada.
ENT: O sea... esa fue...
TEST: Esa era la primera. Por lo menos la Operación Reflejo fue la primera.
ENT: Ah, o sea, esa es la Operación Reflejo.
TEST: No, la Operación... Aurora.
ENT: ¿Esa es la que te tocó a ti?
TEST: Sí, la que me tocó a mí fue la Operación Aurora. Y de ahí fue la Operación Reflejo.
ENT: ¿Después?
TEST: Después, sí.
ENT: O sea, ¿a ti no te vuelven a capturar?
TEST: No.
ENT: Después de...

TEST: No. A mí sí...fui a la Fiscalía una vez puallá pa la vereda, a traer a otro muchacho.
Fueron a hacer otra... a entregar un muchacho. Pero ya el fiscal...fue un fiscal el que... de
la...el de la... ---------- fue y él me dejó bien presente. Y él, cuando me vio, de una vez...yo
bajaba en un [DUD:1:00:04] por...venía por una carne a ----------- cuando me vio. Dijo
"quiubo TEST" entoes me saludó y él...no, bien el cucho -dijo- "y qué, cómo le ha ido" -le dije"no, bien, mano, trabajando, mano, porque...y eso lo que me hicieron un daño muy berraco",dijo- "claro", "y eso es de ahí, mano y sin ser culpable de nada", ¿hum? Él miraba que...no
había nada que...los méritos de nada.
ENT: ¿Y, después de eso, tú no demandaste al Estado?
TEST: No. Yo no demandé porque...es que los paracos le meten mucho terror a uno. Ellos
nos dijeron allá que...dijo "mire, si usted llega y demanda -dijo- ustedes dicen que ustedes
salen de aquí y que demandan-dijo-mire y el Estado... - como en eso era RESPONSABLE4 el
que mandaba y que RESPONSABLE4 era el que estaba con ellos-dijo, ustedes van y
demandan -dijo- mire, y el presidente... cualquiera manda, y nos mandan a un paraco de
nosotros -dijo- y le pagan tanto -dijo- a usted le van a pagar 100 millones porque estuvo...
por la estadía que estuvo en la cárcel -dijo-. Y a nosotros nos dan 10 millones, y con 10
millones vamos y los limpiamos-dijo- ¿cuánto se van a ahorrar?
Claro, uno ve la realidad. Y pues como aquí pasó una historia así, mano, de una señora
que...mataron el marido, y ella demandó y...cuando se lo fueron a pagar, mano, lo mataron
en la puerta...por lo menos le notificaron hoy, que le había salido la... ha ganado la demanda.
Esa noche la mataron, cuando tenía que ir a reclamar la plata al otro día. Entoes uno...
[INTERRUP]
ENT: ¿En dónde fue?
TEST: Puaquí en... aquí en ---------.
ENT: ¿En ---------?
TEST: Sí. Aquí en ---------.
ENT: ¿En el pueblo o...?
TEST: Sí, aquí en el pueblo. ¿hum? Entonces, pues uno siempre se llena de temor, mano,
uno...Y yo dije, "no, pues ya se perdió todo, pues ya dejemos así", mano, porque
¿qué? ¿hum? Yo dije,
"de todas maneras eso...es berriondo, eso...".Y ahí están, hay gente que sí le ha metido ley a
eso y... a unos le han pagado, a otros no. ¿hum? Entoes uno se queda quieto. Uno dice,
pero...sin saber cómo [DUD: 1:01:50] y le toque a uno, mano, la familia. Y ya uno sufriendo

tanto, mano.
ENT: Don TEST ¿y cuál era digamos esa...fuerza pues, como...porque usted me...o sea, fue
transladado muchas veces...
TEST: Claro, mano.
ENT: el trato...
TEST: El mal...
ENT: el trato aquí en ------, el trato allá en ---------..
TEST: No, en ------, pues era bueno, pero en...
ENT: Pues al inicio...que cuentas que...cuando hacían las rascadas.
TEST: Ah sí, así, no ahí sí era duro, mano.
ENT: Exacto.
TEST: Ahí sí era duro, mano.
ENT: Y...pues en ---------.
TEST: Hum. Y allá los sufrimientos, bueno, que allá por lo menos, no tenían que...por lo
menos si iba la señora, mano, no dejaban entrar nada, sólo un recibo, porque allá en ---------,
usted...allá es una cárcel de alta seguridad, no entra nada. Y eso una requisa pa las mujeres
es muy berriondo allá. Allá es muy duro pa entrar todo. Allá no entra...es que allá no entra
nadie, mano, sin que no vaya...autorizado...[INTERRUP]
ENT:¿Y qué te contaban los paracos allá?
TEST: No, ellos de todo, mano. De masacres, de que ellos...despedazaban con motosierra a
unos manes renco, unos manes que le hacían falta unos pedazos de carne[DUD:1:02:45]. Y
entoes yo le preguntaba, a uno que otro, que era...que eso era de plomo, que le habían dado.
Y ellos decían, "nosotros somos conscientes de las cosas que hemos hecho mal", -dijo-. Dijo
que ellos eran conscientes de eso.
ENT: ¿Y sabían que tú puedes...o sea, eras capturado...?
TEST: Claro, pues ellos decían que, pues ellos... es que ellos onde que...inmediatamente
como es que el problema que a usted desde que lo cogen, a usted con la palabra que es

guerrillero, y que es guerrillero, y que es guerrillero, porque a usted ninguna palabra le van
a decir, que usted julano no. Usted no. Usted desde que lo capturaron , usted es miliciano o
es guerrillero. Y a mí era que era yo era un miliciano, y que era un miliciano...[INTERRUP]
ENT: ¿Así tú le hubieras dicho que...?
TEST: Así uno diga que no. Así uno demuestre lo contrario. ¿hum? Pero ellos que no, que era
un miliciano, y que era el miliciano julano de tal, y que el alias no sé qué, y...¿hum? Porque
eso es berriondo, eso le ponen a usted todo. Eso allá le sacan de todo a uno, mano. Eso es
muy triste allá. Eso es una historia muy tremenda, mano.
ENT: ¿Y cómo lograste aguantar tanto?
TEST: Uy mano, mire que es duro, mano. Uno le pide...uno por los hijos, mano, uno ...
ENT: En las noches, cuando estabas solo, ¿qué pensabas don TEST?
TEST: Diga usted pa los años nuevo, mano. Nosotros pasamos un año nuevo, mano, muy
triste, eso allá. Había un man que se ahorcó, mano...
ENT: ¿Se suicidó?
TEST: de la tristeza, sí claro. Nosotros decíamos ¿pero qué hacemos?, pues ya estamos
encerrados ¿ya qué?
ENT: ¿Y usted alguna vez lo pensó don TEST?
TEST: No, no, nunca. No yo [DUD: 1:04:09]no. De aquí tiene que salir algún día uno. Uno sin
deber nada...Cuando usted tiene las consciencia tranquila uno...eso es lo que le decía yo...allí
en la cárcel de allí había un poco de cobardes, de que amigos míos, y lloraban. Lloren, mano,
y sabiendo yo que eran milicianos, yo le decía, mano "mire, mano, en esta vida se paga todo,
mi Dio no se queda con nada, por qué ustedes no son conscientes. Admítanos que
ustedes...eran...humillaban la gente, ustedes tenían radio, ustedes tenían revólver, tomaban
cerveza... y porque los cogen aquí ustedes se humillan, y que no, y que no... Hombre, sean
varones, admítanlo que es mejor admitirlo que negarlo, ¿hum? Por lo menos si usted es
guerrillero, usted -dice- 'no es que yo fui guerrillero y ya', ¿hum?, que sabe que lo...van a
tener más...van a haber más cosas que usted negarse", ¿hum?, y así mano. Y mucha gente
que se salió así, mano, con mentiras, ¿hum?, y la suerte, mano, de todas maneras, la suerte...
Lo más triste es la suerte, mano, de que...
A este man lo llamaban CONOCIDO9, allá...
ENT: ¿Al que...que estaba [DUD: 1:05:10] ?

TEST: Sí, sí [risas], ¿hum?
ENT: ¿En ------?
TEST: Sí. No, y en ---------. El tuvo en ---------.
ENT: Ah, también estuvo en --------- contigo?
TEST: Sí. A él lo metieron a --------- también, y él si ya iba condenado. Lo metieron a un patio
onde los dejaban viringo cada ratico, porque...por eso. A él lo metieron en puro las ratas. Es
berriondo, mano, eso es...muy triste uno ver tanta cosa allá. Hum.
ENT: [DUD: 1:05:31] don TEST, y el llegar acá, ya empieza a trabajar de nuevo?
TEST: A principiar trabajar de nuevo otra vez. A salir otra vez alante. Pero...con una
experiencia más grande, mano. Porque nunca, mano, volver a... de que...resulta mano que
uno...los derechos humanos, lo que decían antes, la...la de los derechos humanos, sí eso es
verdad, mano.
En --------- nos ponían el agua, en veces, nos ponían el agua a mediodía, mano, en una calor
la brava de caliente. Y nos ponían el agua 5 minutos, 3 minutos, 2 minutos. Y en 3 minutos
tenía que bañarse usted, 100, 200 personas, en 3 baños, ¿hum?, es berriondo, mano. Tenía
carrera, mano. Mientras que uno se [DUD: 1:06:12]el otro tenía que...salirse, enjabonarse, el
otro meterse, y así, mano, ¿ah?, es muy triste, mano.
Y entonces, nosotros... allá habían manes, llamaban los Derechos Humanos, y iban. Y cuando
los Derechos Humanos iban entrando, ellos identificaban que eran Derechos Humanos, una
vez poníanles a chorriar el agua, a todos los patios, ahí sí. Es berriondo. Por eso
uno...siempre uno lleva la de perder, ¿hum?, el que...siempre ellos se hacían...Y entoes
llegaba el de los Derechos Humanos, pero mire, y entonces ellos, por lo menos, sabían. El día
domingo, le decían o mire la comida así, entoes ellos, esa gente se metía el día domingo allá,
los Derechos Humanos. Iban y [DUD: 1:06:49]. Cuando sabían que llegaban, ese día era
buena la comida, pa que mirara.
Lo mismo que allí en ------ el día domingo la... la comida. Como llegaban todas las mujeres,
eso eran lentejas con carne picada, y fríjoles con hueso que...pa que dijieran que si era...no,
tan comiendo bien. Claro, uno, pues la comida, uno nunca debe renegar de ella, sí. Si [DUD:
1:07:09]comida, lo que sean, pero de todas maneras, eso...eso es muy triste, mano. Yo le
decía a un man "mano, cómo hacen una ensalada, que eso...", una ensalada de esa...zanahoria
y remolacha, un mazacote quedaba. Toes, -yo le decía- "mano, cómo hacen vustedes
eso?, ¿pa hacer eso pa tanta gente?, es que yo no me explicaba era cómo hacen vustedes pa
eso" -dijo- "no, mano -dijo- eso lo echan en un fondo, -dijo- eso lo cocinamos bien, lo

echamos en un fondo, -dijo- y habemos 10 rancheros -dijo- y todos los días nos metemos
con las botas -dijo- y pisamos eso" ¿hum?, y eso queda...claro, cómo más iba a quedar un
mazacote, si usted metía el cucharón y eso...pa despegarlo era haciéndole ahí pa..., ¿hum? ...
ENT: Claro, para sacarla.
TEST: Eso es muy berriondo, mano. Una situación muy triste.
ENT: Y don TEST ¿cómo fue volver? ¿igual seguía el actor armado?
TEST: Lo mismo, mano, claro, lo mismo seguía.
ENT: ¿Estaba todavía la Teófilo, la...?
TEST: La Teófilo seguía mandando, claro.
ENT: ¿Ya con otro RANGO?
TEST: No, lo mismo. Todavía seguía lo mismo. Entonces, en esos días, cuando yo salí, en esos
días llegó...entonces ya taban...entonces el man que decían que era hermano mío, el man
taba por ahí, el siguió por ahí. El, pa qué, él me ayudó, el tenía...el manejaba plata de
la...como en eso mantenía...era amapolero eso, entoes había mucha amapola, entoes él me
tiró como buenas remesitas, los primeros días, porque yo no pude trabajar los primeros
días. Yo duré casi 1 mes en la casa sin poder trabajar, porque las piernas no me daban. Yo no
podía...nada, yo no...[INTERRUP]
ENT: Ya no estaba acostumbrado al ritmo.
TEST: No, no estaba uno...sale uno como...amaniatao, uno no sabe...Entoes yo me quedaba en
la casa y...cuidando los chinos, la...2 pequeños, y la mujer se iba a estudiar...a trabajar y...las
otras muchachitas iban a estudiar. Y yo me duré casi 1 mes. Entoes él me regaló pa las
remesas, sí. Y...
el man siguió, cuando...lo tirotiaron. Cada cosa tiene su cosa. Lo tirotiaron al man,
entonces...el man cayó por ahí herido, entonces ya eso se descompuso algo, entonces...al
man fueron y le dijeron al RANGO que, pues, que le mandara...que el man había caído herido.
Y ¿sabe qué hizo el man, el RANGO ese RANGO2 DE LAS FARC?, le mandó un man -dijo- "vea,
mátelon porque él ya sabe mucho -dijo- y está herido"...[INTERRUP]
ENT: [DUD:1:09:11]
TEST: Al que era miliciano.
ENT: Ah.

TEST: ¿Ah?, que lo mataran, mano.
ENT: Entonces, el man se...se logró perder. Entoes se entregó, mano. El se encerró puallá,
eso se le enllagó esa pata por un tiro que le habían pegao, eso se le infetó, entonces él cogió
un man del carro y lo encañonó y se vino pa allí. Y se entregó a la policía. Y al otro día, eso
subió con una misión y arecogió ejército, esto...recogió todo lo que tenían por ahí
escondido.
Entoes, se nos alejó...al entregarse el man, se nos alejó la guerrilla de ahí. Y ya con esa
disconfianza con todo mundo, entoes ya...ellos se nos alejaron. Entoes ya se fue yendo, se fue
yendo más lejitos la vaina, el man se entregó, se lo llevaron, entoes ya la gente cogió más
miedo pa trabajar, ¿hum?, entonces ya, todos los que estuvimos en la cárcel, porque como
era que primero se lo ganaban a usted, por los menos, don CONOCIDO2, él llegaban y
que...como él tenía un carro, "que camine nos traemos un marrano, que vamos a pelar una
vaca" y, entonces, pues claro, que usted "que llévese ese pedazo de carne", claro. Que le
pagaban el viaje bien, entoes...eso se va enredando uno, y uno dice, vusté, " ¿cómo me voy a
enredar yo?" No, uno se[DUD:1:10:16] uno se [DUD:1:10:17]. Uno dice, vea, uno con hacerle
un favor a otra persona, que es malo, vusté está enredao, ¿hum? Porque a usted le dicen
"lléveme este bolso", pero usted no sabe ni qué va ahí...
Mire, una historia muy bonita pasó con un man que se llama CONOCIDO10, está ahí, que
vino hasta hoy, uno alto, hijo de CONOCIDO2. Resulta que el man...
ENT: ¿Ah, el que allá estaba entrevistando mi compañera, cierto?
TEST: Ah, sí, yo creo. Y ponga cuidao que el man le dijieron [DUD:1:10:44] "mano, lléveme
este bolso". El man, sí, se llevó el bolso, se lo llevó. Dijo - "déjemelon en tal parte". Ya como
estaba algo pesado, ya había ley por ahí, entonces, se lo llevó el bolso y lo dejó en una casa.
Llegaron y lo...cuando llegaron 2 manes, de civil, "que si me dejaron un bolso aquí", sí, señor,
ahí le dejaron el bolso. Y sacaron el bolso y...ya llegaron como a las 6 de la tarde, y se fueron
pa un billar, y había un muchacho que había hecho cagada, había sido de ellos también. Pero
había sido cagada. Estaba obrando mal por cuenta de ellos, por cuenta de él. Pues fueron y
lo mataron. Sacaron un arma del bolso y ¿hum?, y diga usted, cargar el bolso, y ir y matar a
una persona. Entonces uno ya... ya se implica uno en mucha vaina. Y así, mano, mucha cosa,
usted con hacerle un favor y...
Por lo menos, ponga cuidado que una vez, llegó ese tal RANGO2 DE LAS FARC y...me llamó el
tal RESPONSABLE1, yo como vivía cerquita de él, yo me gustaba mucho la pesca, yo me
había ido a pescar. Entoes yo me fui a pescar, y cuando vine, la mujer se había ido pa'l
Tolima, como ella es del Tolima, se había ido pa´l Tolima, entoes, yo quedé solo. Entonces,
ellos buscaron, con otro man, que era de -----------, también, dijeron julano ta solo en la casa.
Bueno, yo me fui a pescar y yo vine, como a las 7, cuando me dijeron..."mano, que

necesitamos, mano que el RANGO le mandó una razón, mano"-le dije- "¿de qué será?". "Que
si le deja guardar unas cajitas en la casa" -le dije- "mano, pues...téngala allá -le dije- mano,
pero es que... y-le dije- ¿y cuándo la sacan?"-dijo- "no, eso es ligerito". Le dije- "¿y cajas de
qué?-le dije- porque yo estoy solo ahí". Dijo, "no, son una cajitas de nada". Bueno, -yo le dije"mano, yo confío en vusté, mano". Dijo, "no, es que si... y que a las por las buenas o por las
malas". Dije "uy, no, ¿cómo así mano?". Entoes, listo, le dije yo. Le entregué la llave que ¿yo
qué más hacía?. Le entregué la llave al man - le dije- "mano, le encargo lo mío".
Yo me fui, entoes yo me fui a pescar con el man, con otro man. Cuando ...él me dijo
"hablamos", y yo me fui a pescar. Y nos vinimos como del río, como a eso de las 10 de la
noche, bueno... [DUD:1:12:36]. Y yo...me dieron cena ahí onde el otro amigo, porque como yo
no tenía mujer, entoes el otro amigo me dio cena y...me voy a dormir. Cuando llegué yo a la
casa y...no pude entrar por ningún lado "¿pero, cómo así?", mano. Y me pongo a mirar 2
piecitas que tengo en la casa mía, y ta[DUD:1:12:51], mano, de cajas. No me habían dejao
sino la pura cama mía. La otra cama la había sacado pa fuera. Llenitas de cremas, jabones, de
jabón de baño, de crema, todo eso, mano, que habían secuestrado un carro de esos de...
[INTERRUP]
ENT: De ORGANIZACION PRIVADA1, o de [DUD:1:13:06]
TEST: Sí, de todas esas vainas ¿ah?, y lo habían metido todo allá, mano. Todas esas
cremas, todo eso, mano, hum, y me pego yo esa timbrada. Le digo "no mano, y cómo voy a
hacer yo que ..." Dijo que no, que el RANGO ha dicho que me aguantara o que me fuera. Pues
qué más pues, esperar, mano, que sacaran esas cajas.
ENT: ¿Y cuánto duró eso ahí?
TEST: Duró casi, como 20 días pa sacar eso. Porque eso me les puse serio -les dije"sáquemen eso de ahí". Y yo le dije al otro man "mano, sáqueme eso de ahí, cómo me van a
hacer ese daño, mano, -le dije- ¿y cuando venga la señora cómo va a ser, mano, los niños,
¿ah? -le dije-"qué, ganarme un carcelazo". "No, que tranquilo que...", "no, señor" -le dije-,
mano, eso es muy berraco.
Y de ahí, después de que salí de la cárcel, sí nada, mano. Allá sí aprende uno, a decir que no.
Y así lo maten a usted. Pero, en veces...y esa es la verdad, mano. Uno, en veces, es mejor irse
y no...no servir uno, pa no meterse en problemas uno, nada, hum.
Uno...en veces uno dice que...hacerle un favor a otro, y ese favor sale caro. Y ustedes pueden
estar encerrados, vea, haga de cuenta que la verdad aquí, uno estando en la cárcel… allá no
tiene amigos, usted no tiene nada. Los amigos se acaban allá. Usted en la cárcel no tiene
nada. Usted no...lo mismo que estar en un hospital, uno...no tiene a nadie.
ENT: ¿Y actualmente, pero amigos, digamos por fuera, ya... como los que usted fueron

capturados esa vez, que vivieron lo mismo que tú viviste?
TEST: Claro, pues sí. Ellos sí, claro, conocidos. Pero esa gente...cada uno jala pa cada lado, de
cada uno. Eso es berriondo, mano, eso es duro. Eso ve muchas cosas en la vida que uno...uno
debe aprender. Eso es una experiencia, eso es una experiencia pa cada uno.
ENT: ¿Y ya tus hijas están grandes ahora?
TEST: ¡Claro! , ya mis hijas tan grandes, todo eso.
ENT: ¿Tú les contaste todo lo que pasó, todo lo que viviste?
TEST: ¡Claro, claro!, la mayor no que ella vivió todo lo... a yo no me gustaba que fueran a la
cárcel porque eso era un lloradero, una vez.. sufrían más ellos que uno. Y lo hacían sufrir a
uno. Entoes yo que no fueran porque pa qué. Eso, de todas maneras, la cárcel es una
epidemia, mano, muy berraca. Y yo tenía a la más pequeñita sufría de...como ataques...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y, al final, qué pasó con don RESPONSABLE3 y con..
TEST: Mano, eso mano, yo salí y a ellos...
ENT: y con quién, con RESPONSABLE2?
TEST: Con RESPONSABLE2. Y a ellos los dejaron ahí. A lo último, quisque como era
que...dicen que el gobierno le había ofrecido una plata a ellos, pero esos manes quedaron a
lo último[DUD:1:15:14],esos manes no pudieron. Esos manes hicieron ir mucha gente a la
cárcel, y no...yo no sé dónde estarán esos manes.
ENT: [DUD: 1:15:21] ¿Ellos habían hecho eso todo porque...pensaban que les iba a dar plata
al capturalos?
TEST: Que les iban a dar plata, claro, que por cada persona que capturaban le pagaban. Hum.
Y...el ejército, mano, pues hacerle también esa [DUD: 1:15:32]
ENT: ¿Ellos son los que se dicen...que son los hijos de la señora CONOCIDA11?
TEST: Esos, sí. Por eso se llama la Operación Aurora, sí.
ENT: ¿Y la señora CONOCIDA11 también es desplazada o se desapareció?
TEST: No, ellos se fueron. Ellos se fueron. Es que, cuando se fue ese tal RESPONSABLE2, se
fue, el que quedaba al último, era RESPONSABLE3. Y ese vino pa llevar el hermano...cuando

vino a capturarnos a nosotros, de una vez se llevó el hermano. Y el hermano, pues como no
tenía cómo llegar allá, porque como no lo cogieron sino con una escopeta. Si a él lo hubieran
cogido con algo, pues decían, bueno, pues este sí es un desmovilizado.
ENT: Sí, claro.
TEST: Pero como no tenía nada, entonces...que él qué sabía. Dijo, no pues, él fue el que
entonces me acusó. Entoes a él lo pusieron al frente pa que...me metiera los dedos. Y al tío,
hum, que a don CONOCIDO2 también lo pusieron también a que le diera dedo.
ENT: Hum. ¿Ah, ellos también eran familiares de don CONOCIDO2?
TEST: Sí, sobrino.
ENT: ¿O sea, que don CONOCIDO2 era hermano de doña CONOCIDA11?
TEST: No.
ENT: ¿O cuñada?
TEST: Del hermano. Doña CONOCIDA11 era cuñao.
ENT: Ah, era cuñado de...
TEST: Sí, y el papá pues se fue también con ellos. El papá también lo llevaron y teniendo una
buena finca. Buena finca en buen estado, mano, buena casa. Y dejaron abandonado
todo...porque fue que el muchacho ese RESPONSABLE2, fue el que pagó servicio. Entonces él
conoció más de la ley, y el duró...fue arriba, y el vio todo ese rollo. Entoes el volvió a meterse
en la....[INTERRUP]
ENT: En [DUD: 1:16:46]
TEST: [CONT]Ingresó, otra vez, a la...a la ley. Y, entonces, él fue el que comenzó, a...jalar el
papá. Por eso se formó ese pedo, ¿hum?, y ese daño que hicieron tan berraco, pa nada.
ENT: ¿Y la comunidad, cómo fue...?
TEST: Fueron muy bravos, mano, todo mundo...
ENT: Pues ese, como...lo que usted me decía, desquebrajamiento, que ya pues la comunidad
no vuelve a...
TEST: Claro, no, ya no, ¿pero qué?, ¿hum? Porque no ve que si ellos no hubieran hecho esa

cosa, o que ellos hubieran sido varones, de verdad, y hubieran cogido los propios, y
hubieran acusado a los propios que sí trabajan con ellos, ¡claro!, eso sí había sido legal. Pero
cómo van a creer que...Ellos creyeron que, por el montón, iban a pagar más que por unos
poquitos. Claro, ellos hubieron sido...claro, aviente a los que eran propio, que él sabía cómo
hacía las cosas y todo, ¿hum?
Inclusive es que yo me...uno se enreda facilito...resulta que ese que...con ese
RESPONSABLE2, ese... RESPONSABLE3, habían 2 milicianos más, 2 amigos míos, muchachos
que... [DUD: 1:17:42] de la infancia. Ellos se metieron a trabajar... en esa vaina. Ellos eran
milicianos. Tonces, pasaron por la casa de onde vivía...este RESPONSABLE1, ahí existía una
gallera, entonces...de un cucho GRUPO FAMILIAR1, entonces...ahí guardaban mucha cosa.
Mucha camioneta, mucha vaina. Entoes, ellos fueron un día, ahí tomándonos una cerveza
con ellos, jugando gallo, ellos se pusieron a hablar, ahí, hablando con nosotros -yo les dije"mano, pa qué se meten a eso, mano, su familia, mano, su mamá, su papá", -dijo- "que no,
que eso era la plata, que no sé qué". Claro, buena plata ahí les daban, ellos pedían era por
canasta, porque como mantenían la plata, por como había amapola, entonces...eso era lo que
los surtía a ellos. Ellos cobraban un impuesto.
Entoes, secuestraron un...se llegó un año nuevo, y secuestraron...trajeron un man de ---------,
muchacho, un señor, entonces yo pasaba por ahí, por...había una casa sola de...una señora
CONOCIDA12, que estaba abandonada la casa, entonces metieron al secuestrado ahí.
Entoes, yo pasé, un día, pasé a trabajar donde otro señor ahí que quedaba al frente otra
quebrada, que llama CONOCIDO13, el cucho también estuvo en la cárcel 2 veces,
entonces...yo pasaba por ahí, entoes como pasaba el camino aquí, la casa quedaba aquí, uno
pasaba ahí.
Entoes yo me asomé. Entoes vi los 2 tontos ahí, los 2 amigos míos, entonces...y el tal
RESPONSABLE3 ahí, entoces -les digo- "¿marica qué hacen ahí?", -dijo- "no, aquí cuidando
un man". Entoes yo me entré a mirarlo, en la pieza, yo me entré y me asomé, [DUD: 1:19:05]
una pieza, como no había...no, no había cama, no había nada...pues al man lo tenían
amarrado de una soga aquí, una cabuya larga, lo tenían así por la viga y...ajuera la cabuya,
amarrada de una puerta, y el man adentro.
Entoes yo me asomé y fui y o miré. Y yo vi el man, yo vi el man y yo me llenó de tristeza, de
verlo, mano, todo embarrado y...sucio, mano, todo...-le dije- "¿sí le dan comida?" -dijo-"sí,
claro", entoes yo...¡ah!, uno siempre de metido, uno yo...porque, ¿qué tenía yo ir a hacer allá?
Toes yo...me puse a hablar con el man, entonces...yo como en eso fumaba, entonces le dije al
man "¿y a usted le gustan los cigarrillos?, -dijo- "[DUD: 1:19:38] pues casi no -dijo- pero
regáleme uno pa la tristeza que tengo".
Entoes, como no podía cogerlo con la mano, se lo metí en la boca y lo prendí...y nos pusimos
a hablar con él. Y entoes, los otros, se fueron a hacerle el almuerzo, -dijeron- "espere el

almuerzo guevón que está bueno, con pescado", y uno pues...todo es fácil, me puse a esperar
el almuerzo.
Y yo seguí hablando con el man. Entoes...y estaba haciendo calor, entoes -yo le dije- "mano,
por qué no dejan que ese cucho se bañe, mano -le dije- que se bañe él, y esa ropa, mano, que
la lave, cómo está, mano -le dije- mano, ¿qué dirán? -le dije- pues si se muere que se muera
limpio, si lo van a matar, mano, -le dije- ¿y qué esperan?", -dijo- "no, que tienen que
esperar que...que llegara el tal RANGO2 DE LAS FARC pa que...diera la orden que..." -le dije"mano, de todas maneras, pues...".
Entoes el cucho, nos pusimos a conversar -y le dije- "qué pasó viejo?", -dijo- "no, mano dijo-, me acusan de [DUD: 1:20:23] -dijo- es que yo tuve amores, con una señora -dijo- y la
hijuepúchica -dijo- después de que... yo la abrí -dijo- fue y me acusó que yo la había violado dijo- y me echó a la guerrilla" -dijo-. Le dije, "¿pero es una niña, o qué?"-dijo- "no, es una
vieja, ya" -dijo- "¿cómo así?" -dijo- "sí, mano".
Entonces me dijo... -dijo- "mano, si me matan... -dijo-, vaya...", él era de -------, de puallá
de [DUD: 1:20:45] de ---------, -dijo- "vea, vaya a ------- -dijo-hay un monte, en tal parte -dijoque de una guadaña, una motosierra que yo estaba cerrando -dijo- y la guadaña la tenía ahí
porque...iba a trabajar en un potrero -dijo- quedó todo eso escondido -dijo- quedó debajo
del palo que tumbé, está metido la guadaña y la motosierra -dijo- y un galón de gasolina de
esos grandes -dijo- si me matan, vaya tráigalo, y lo deja pa usted y...-dijo- estos manes se lo
dejan entrar a usted de pronto por [DUD: 1:21:09], vaya con alguno que... ellos saben dónde
me cogieron -dijo- de ahí me cogieron -dijo-. Hay un caucho -dijo- y deje eso pa usted.
Le dije "no, pues no diga eso, que lo van a matar, diga que, de pronto, le soluciona". Dijo "no,
mano, pero es que es difícil. Le dije "pero bueno, de todas maneras...", era víspera de un año
nuevo, yo voy a traer unas hojas pa hacer los tamales. Bueno, entoes yo me jui, ellos me
dieron un poquito de almuerzo, le dieron almuerzo al man. Sí, cuando pasé de allá pa acá,
estaba uno cuidándolo y el man se estaba bañando, lavó la ropita, y entoes yo le llevé una
colcha, porque él dormía en el puro piso, así, sin nada, entoes yo le llevé una colcha, una
cobijita -le dije- "yo le presto esa cobijita -le dije- pues el día que se vaya la deja ahí o...si lo
matan pues...ruegue que no lo maten y..." -dijo- "bueno" -dije yo- "ahí le quedará".
Y sí, él no aguantaba frío. Entonces...pasó ese año nuevo, entonces, ese día de año nuevo,
entonces, los manes se fueron a tomar trago, ahí arriba, entoes -me dijo uno- "¿ole, hizo
tamal?" -le dije- "¡claro!" -dijo- "ole, regáleme un tamal" -le dije- "¡claro!". Entoes habían 2, y
yo, "¿cuántos hay?" -dijo- "2 y el man". Entoes, yo le llevé 4 tamales. Y le dí un man...le dí 2
tamales al man y de a uno pa ellos -le dije- pues...
Sí, el man dijo que quedó muy agradecido el man, y comió tamal y...y sí. Pues cuando ya el --de --------- llegaron, tamos trabajando, inclusive estábamos trabajando por allá donde don
CONOCIDO2, cuando...él tiene una finca, estábamos trabajando ahí al frente, cuando...un

mixto de --------- llenito mano, eso es raro, ve, un mixto...jueputa, pero a esta hora...raro. Yo
le dije "a la fija que mataron al man, vienen a recogerlo".
No, pues al man lo habían subido pa una quebrada, y lo tenían allá...ya había llegado el
RANGO2 DE LAS FARC y lo habían investigao, y resulta que llegó toda esa comisión, todo ese
mixto llenito de ejército... de gente, y... que a hablar con el RANGO, y que "qué vienen a
hablar vustedes?" -dijo- "no, es que usted tienen un inocente detenido aquí", "¿que cómo
así?"-dijo- "sí señor, es que, julano de tal lo tienen detenido aquí, que lo van a matar y ...que
lo tienen por violación -dijo- es mentira, que cómo era..comprobaron todo y era mentira". Y
sueltan ese man, y quisque ese man cómo brincaba, mano, y se lo llevaron de una vez.
ENT: La felicidad.
TEST: ¿Ah? Pues la vieja fueron y la cogieron después, y la pusieron a limpiar carretera,
como casi 1 mes de limpiando carretera la vieja. La iban a matar, hum.
ENT: Cuando dicen limpiar carretera, es que yo no...pues, uno desconoce ese... es martillar, o
sea, [DUD: 1:23:25] con pala...
TEST: No, rozar, rozar por los lados. Sí, tapar huecos, destapar las cantarillas y rozar por los
lados.
ENT: Ah.
TEST: Eso allá lo castigaban a uno así. A usted le decían, "bueno, tiene que limpiar de tal
tramo a tal tramo".
ENT: Y echar más arena, pa que quede...
TEST: Sí, onde hay huecos...eso se llama limpiar carretera.
ENT: Ah, ok.
TEST: Se le van a usted los jornales que se le vayan...
ENT: Sí, claro y...pero ahí no le pagan nada ni[DUD: 1:23:48]
TEST: Nada, ni la lata ni nada.
ENT: ¿Ni el almuerzo ni nada?
TEST: Nada. ¿Sí?, eso es lo berriendo.

ENT: ¿Cómo se llamaba ese señor?
TEST: ¿Cuál?, ¿el secuestrado? No, no me recuerdo el...él no me dijo el nombre. No, eso sí
no...porque pa qué le pregunta uno el nombre a una persona que lo tienen- como dijo él"me tienen pa matarme. Uno no...y yo nunca le pregunté nada porque...uno es triste, mano,
uno ver, uno gente...nosotros vimos mucha gente así...y uno le da tristeza, uno ponerse a...
[INTERRUP]
ENT: ¿Tu alcanzaste ya a hablar con él, ya después de que lo liberaran?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, no uno no...no ya eso después de que lo liberan a uno, ya uno no...no uno no
puede...porque ellos de una vez se van y pues...un man de esos que lo ve a uno conversando
con un man de esos entoes... uno ya quiere decir que el man le pasó información, o que uno
le pasó información. Entoes uno no puede.
Hay muchas cosas en la vida que uno no...tiene que...ahí sí como dijo un man, dijo, mire la...
que...haciendo comparaciones -dijo- "mano, la guerrilla es...uno servirle a la guerrilla...". Un
man que le ha trabajado a la guerrrilla -dijo- "uno servirle a la guerrilla es como
uno...levantar un palo de café. Igual haga de cuenta usted uno de campesino levantar un palo
de café o una mata de plátano"-dijo-. Le dije "¿por qué?", -dijo- "vea, un palo de café usted lo
tiene, usted los siembra-dijo-, usted comienza con ese palo, échele abono, acarícielo por este
lado, límpielo -dijo- y el va pa arriba -dijo- el ya comienza a darle, usted contento coge el
café-dijo-. Cuando el palo se pone viejo usted ¿qué hace? Pela la peinilla y vuelve y lo
derrama y lo [DUD: 1:25:10] -dijo-. Así es la guerrilla con uno -dijo- la guerrilla a usted los
primeros días lo lambe, le da plata, le da remesa...-dijo- y cuando usted ya sabe mucho de lo
de ellos lo mandan a limpiar, pa que no pase información, porque temen que se vuele
y..."[INTERRUP]
ENT: ¿Y el ambiente siguió tenso en la vereda?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Hasta, más o menos, qué tiempo?
TEST: Es que yo no me acuerdo qué tiempo. No, el problema fue que se acabó la amapola.
Llegaron las avionetas a fumigar y...comenzaron...[INTERRUP]
ENT: ¿Allá hubo aspersión?

TEST: Sí, ya… llegaron las avionetas a fumigar y ya se metió la ley, entoes...ya no...cuando se
acabó, más que todo, cuando se acabó el despeje. Acabándose el despeje hubo mucha cosa
que se...ya le tocó meterse a ellos a la montaña y... ya les daban muy duro. Y cada nada las
balaceras, y en las balaceras siempre le daban a 1 ó 2, a 1 ó 2. Entoes ya se fueron quitando.
Y, por lo menos, ese RANGO1 DE LAS FARC se quitó...siendo RANGO ya se entregó...vino y se
entregó a la ley. Y ya quedó ese RANGO2 DE LAS FARC solo. Y ese dicen que también se
entregó puallí también, cerquita a --------- se entregó.
ENT: RANGO2 DE LAS FARC también. El RANGO3 DE LAS FARC muerto.
TEST: Y a él lo llevaron a la cárcel, ¡claro!
ENT: ¿Y el RESPONSABLE1?
TEST: Y el RESPONSABLE1 ¿pues qué?, pues a él lo llevaron...él se desmovilizó, lo
llevaron...lo mandaron puallá pa --------, pa que se resguardara. Y pues que después lo
metieron a la cárcel. A ese man le tocó pagar 7 años de cárcel, ¿hum? Ese man... ¿sabe cuánto
tiene de salido ese man, de la cárcel?, va a cumplir...no alcanza a cumplir 1 año todavía que
salió de la cárcel. ¿hum?
ENT: Ah, pero ¿vive aquí en ---------?
TEST: No,no, él no vive puaquí, no.
ENT: Ah, ¿no?
TEST: Si no que él...él llegó por ahí onde a ver la familia. Él salió de la cárcel y vino por ahí a
ver la familia.
ENT. Mmm.
TEST: Pero volvió y se fue. Y a ver los hijitos, porque él tenía hijos y todo, hum. La mujer lo
abandonó...[INTERRUP]
ENT: Y esa aspersión aérea, esa fumigación, a ustedes los afectaba también los pulmones...
TEST: Claro, no...los cultivos. Se tiraba todos los otros cultivos.
ENT: Claro, no distinguían...
TEST: Claro, entonces ya después se...reveló toda la gente porque ya no...cómo iban a
sembrar amapola si viendo que se fumigaban el fríjol, fumigaban el café...entonces ya ahí fue
onde fue el acabe, hum.

ENT: Ah, claro, la comunidad respondió a...
TEST: Claro, claro, porque si no cómo iban a...cómo iban a acabar...cómo...si vea, con la puro
hecho de haber sembrado la amapola, cuando se llenó eso de mafia, se acabó la yuca, se
acabó el plátano, eso nadie sembraba nada de eso, porque...todo mundo sembraba era
droga. Toda esa coca...esa amapola.
ENT: ¿Y el ambiente...quién llegaba a recoger esa droga?
TEST: Los compradores. Eso llegaban de puahí de ----------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Hum. Eso llegaban y la procesaban y puahí la llevaban ya.
ENT: ¿Y en que...o sea, llegaban bien, carros bien?
TEST: ¡Claro!, lujosos y como la guerrilla los dejaba entrar por como ya...y ellos por kilo... si
el kilo estaba...valía...200, si el kilo valía 300.000, ellos tenían que darle 60.000 mil a la
guerrilla. Si valía 200.000 mil, ellos tenían que darle 40.000 mil a la guerrilla. Así. Imagínese.
Compraban 2 - 3 arrobas, ¿cuánta plata no le entraba a la guerrilla?, sin mover un dedo,
solamente...[DUD: 1:27:57], ¿hum?
ENT: Claro.
TEST: Entonces eso es lo que pasó, que eso...Y se acabó el plátano, se acabó la yuca porque
todo mundo trabajando con eso. Vusté un jornal, no era... ya no era un jornal de...20.000 mil,
era un jornal de 100.000 mil de 50.000 mil.
ENT: ¿Y la guerrilla también tuvo que entrar a controlar eso?, ¿o sea, ellos no dijeron como...
ya de cada cultivo de amapola, tiene que cultivar también...?
TEST: Sí, ellos pusieron la ley, ¿pero qué?, ya la ley...cuando ya fue...ya estaba avanzado, ya
estaba [DUD: 1:28:21]...
ENT: Mmm.
TEST: entoes ya no había ónde sembrar porque...ya todo mundo sembrara era amapola,
¿hum? Las cafeteras... hubo gente que se fue a acabar las cafeteras por eso. ¡Claro!, porque
como usted...imagínese, en 3 meses usted sacaba 3 - 4 millones en un cultivo, 6 millones, 8
millones. Gente que sacaba 40 millones. Entonces...

ENT: Era mucha plata.
TEST: Mucha plata. Mientras que usted esperar la cosecha de café, a coger 3 - 4 milloncitos
de pesos...
ENT: Cada...
TEST: Cada 6 meses , cada 9 meses. No...toes, no servía. Y...por eso se acabó todo. Pero se
acabó eso y entró una pobreza también insolente también,mano, una... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando se acabó la amapola?
TEST: ¡Claro!, una pobreza absoluta. Porque esas son platas malditas, mano. Eso...de toda la
gente que tenía plata, que se les veía en los bolsillos, unos cuatrico pusieron algo, y
otros quedaron...volvieron a quedar lo mismo que nosotros, jornaliando, ¿hum? Entonces
no... no fue mucho lo que...no fue mucho lo que se hizo. Y eso fue una ruina pa todo. Vusté va
ahorita a ese caserío y...primero eran del viernes, gente tomando hasta el lunes, hasta el
martes. Y usted va el día de hoy, y usted no encuentra ni dónde comprar una empanada.
Porque usted ve 4 personas en ese cagadero. Y así, todos los municipios, todas las
inspecciones onde... hubo esa amapola fue así.
ENT: [DUD: 1:29:35] dejó un daño muy fuerte...
TEST: Una pobreza, claro. Una pobreza muy absoluta, ¿hum? Y la gente se va, toda la gente
la mayoría se fueron y... ya tanta gente que entraba, ya no. Todo quedó una pobreza.
Usted va a -----------, eso... 4 personcitas no más. El día sábado. La carne la venden el día
viernes, ¿hum?, y todo mundo llega y compra la carne y pa la casa, ¿hum?
ENT: No se ha logrado, digamos, activar nuevamente el comercio de nada.
TEST: Nada, nada, eso no...eso se acabó y...se acabó y se acabó, mano, eso no... Y la gente que
no...ya hicieron las carreteras, pa lado y lado, entoes ya no...ya tampoco ya...todo mundo con
moto, ya todo mundo sale es pa´l pueblo. Todo mundo viene es a parar aquí. Y así,
todo [DUD: 1:30:15 - 1:10:16]. Y ya, todo mundo aprendió, ya que...que la guerrilla llega, que
ya no... Estoes ya todos esos desmovilizados que salieron después, que fueron allá, ya no...
tampoco los miran, tampoco ya no...no los miraron bien, ya no...ni la guerrilla tampoco, ya
no...muy contadito el que le sirve. Hum. Allá llegaron [DUD: 1:30:33].
ENT: Y, históricamente... ¿hubieron varios actores armados allá en la zona, o sea, además de
las FARC?
TEST: No, solo...

ENT: ¿Solo las FARC?
TEST: Ah, los paracos también entraron.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Yo creo...los paracos [DUD: 1:30:45] yo no me acuerdo en qué año fue que entraron.
Esos paracos entraron como antes de...de habernos llevado a nosotros a la cárcel, me
parece.
ENT: O sea, ¿como tipo 2003?
TEST: Como 2003, sí. Llegaron esos paracos también. Sí, fue como por un...como por un
tiempo de estos llegaron.
ENT: ¿Hum?, pa un...
TEST: Como pa un ----, como pa un -----, un ------, más o menos llegaron, pa una fecha así. Y
esos manes llegaron, esos estaban puallá en un filo, también, y llegaron, mano, pues como
llevaban lista en mano...
ENT: Sí.
TEST: y esos manes, que eso...iban a matar un poco y no, eso que...la guerrilla comenzó a
dispararle por lado y lado. A esos que le echaron plomo por punta y punta. Eso se encendió
una plomacera...eso no se sabía si era la hora de llegada o no, eso todo mundo en las casas,
guardadito, nojotros, eso...sacando los chinos de las escuelas, mano, pa esconderlos.
Mano, y les ganó la guerrilla, porque les cogió la ventaja ahí. Y los [DUD: 1:31:31]. Mientras
que unos bajaron a peliar, resulta que ellos echaron pa'l lado de ---------, y se fueron pa'l lado
de --------- y llegaban a un filo, onde había poquita agua, y la guerrilla les estudió, y dicen que
fueron y le envenenaron el agua con furadán. Le enveneraron las pozas donde sacaban agua.
Y le pusieron un cilindro a una casa grande que había en un filo, como no había en un solo
filo, no había manguera, no había agua sino unas pozas donde sacaban un nacedero, tenían
que sacarlo era así por... vasija. Y los manes fueron y le envenenaron la...la agua, y le
pusieron un cilindro y le echaron plomo. Y se le vienen, como eso parecían...eso cuando
dicen que...que le echaban plomo, eso parecían perros esos manes. Siguiéndolos. No el
cuento que huyéndoles, no, sino siguiéndolos. Y fueron y los torearon y se le vienen esos
manes...pero ellos no cayeron en cuenta que los manes, los estaban era toreando.
ENT: O sea, es para...pa tirar el cilindro.
TEST: ¡Claro!, cuando ellos llegaron a la casa se metieron [DUD: 1:32: 22] a la casa, y tenían

un poco de cosas, y no les quitaron nada. Se las dejaron ahí. Pero le armaron la cosa. Y dicen
que cuando llegaron le levantaron eso, y los que llegaban con sed, llegaron a tomar agua, y
que hicieron una matazón la berrionda. Ahí jue onde...dicen que mataron más de 30
personas, ¿hum?
[DUD: 1:32:39],que habían enterrado a toda esa gente, dicen, ¿hum?
ENT: Y, o sea, entoes...¿hay muchos lugares con fosas comunes también por acá en ---------?
TEST: Yo creo, que tiene que haber, ¡claro!, mano, pero...imagínese. La guerrilla subía en
camionetas, mano, gente.
ENT: ¿Y hay rumores de...de qué lugares aquí en ---------, como decía, ese filo..?
TEST: ¿Pero qué?, pero...como el problema es cómo va a saber uno...[DUD: 1:32:58]
ENT: ¿'Ese filo...tiene nombre?
TEST: Sí, se llama --------, me parece. ¿Las qué?, --------. Eso es pa acá pa´l lado de ---------, eso
pertenece como a ---------. Todas esas vainas, pues eso dice que los habían enterrado pero
eso no sabíamos a cierta...ni cuántos mataron...el cuento no más, que...que mataron todos
esos paracos y todo eso, mano.
No, y la guerrilla mató mucha gente inocente. A unos los enterraron...aquí en ---------, mano,
enterraron muchos NN, ¿hum? Y nosotros en ----------- también. Manes que entraban a
trabajar y...nos tocaba enterrarlos porque ¿qué más hacían esos manes eso ahí tirados? Y
como en eso tocaba era la junta levantarlos, por como no iba la Fiscalía, no iba...
ENT: No.
TEST: nada de eso, porque como no entraban por el miedo de la...¿hum?
ENT: ¿--------- es una vereda de -----------?
TEST: Sí.
ENT: Ah, ok.
TEST: Sí, eso es cerquita de -----------. Ponga cuidao que...lograron hace como unos, ¿qué?,
como unos 4 años, que ya entró la ley puallá, y la guerrilla última que quedó por ahí...se
ahogó un soldado, fueron a pasar el Río ---------, ese río que pasa allá, abajo, fueron a pasarlo.
Resulta que tumbaron un palo y lo tiraron pa pasar de una vereda a otra. Y el soldado, pues
ya cuando a uno le conviene...no se amarró, sino que él dijo que él era berraco pa pasar así,
se terció el fusil y se fue por las ramas. Cuando llegó al centro, las ramas se hundieron,
estaban en lo hondo todas y se hundieron y llegó el chiflón y [DUD: 1:34:16] se lo cargó, y se
le puso la guerrilla a buscarlo, los milicianos, y lo encontraron. Lo encontraron puahí
cerquita a la vereda de nosotros. O lo encontraron bien arriba. Lo bajaron, lo rajaron, lo
minaron, y lo dejaron cerquita en la vereda ---------, mano.
Y minaron todo alrededor, mano. Todo alrededor, mano. Y eso avisaron que cuidado con esa
mina. Y se veía, de una finca se veía allá. Y llegó el ejército [DUD: 1:34:41] ¿y sabe qué
hicieron?, llamaron a la policía, llamaron a la emisora aquí, que el ahogado estaba..había

resultado puallá en la vereda ---------, ¿ah?, y se van, mano. Menos mal que el ejército, pues
esos siempre son...precavidos, mano, se jueron y desactivaron más de 30 bombas, mano, pa
poder llegar allá donde estaba el finado. Y cuando llegaron donde el finado, menos mal que
el que...eso pasa con perros y todo eso, porque los hicieron salir, y como eso era cerquita de
la casa de nosotros, nos hicieron salir, pa la escuela. Los chinos y todo nos amontonaron
todos en la escuela ese día. Mientras que ellos hacían esa operación. Eso echaron plomo por
lado y lado. Mano, y cuando pasaron con el finado, dicen que él...ahí iba el...que sacaba el
explosivo [DUD: 1:35:18], que tenía un explosivo en la barriga el man, después de ahogado
el soldado, mano, hum.
ENT: Don TEST, ¿qué ha sido... por lo menos, casos como esos que usted le impacta
tanto...hay otros en la región, así como ese que...pues que es como...desglosar el propio
cuerpo de la persona...?
TEST: No, sí...no, pues ese fue el más duro, mano, quisque que minar a ese señor, sí, pa
ponerlo ahí, mano. Lo minaron ahí, mano, y lo llevaron mano...eso lo llevaron hasta arriba pa
poder... ¿pa poder qué?...montarlo en un helicótero, y ahí lo pasaron por el [DUD: 1:35:50]
de nosotros. Y nosotros dijimos, "¿pero qué mano? y uno...y esos gran y no se cuántas lo
minaron" -dijo-, y estaba minado el soldado.
ENT: Don TEST. ¿Y después del proceso, ahora, usted ha participado en otras...por lo
menos...diagnósticos como nosotros lo que acabamos de hacer?, como...¿ha participado en
actividades de Derechos Humanos?
TEST: No, nada.
ENT: ¿No?
TEST: Nada.
ENT: ¿Esta fue la primera vez?
TEST: Esta es la primera y... lo...unos abogados que vinieron aquel día que nos hicieron
también una grabación lo mismo. Esta historia se la llevaron también. Nosotros vinimos a
una reunión aquí, ellos manes fueron a -----------. También entoes, nos dijeron también, toes
nos trajeron esa...nos hicieron una grabación porque pues como...pues que todos queríamos
era como...demandar entonces...
ENT: Ah sí, [DUD: 1:36:28]
TEST: como algo que nos sirviera a nosotros. Entoes el man -dijo- "mire, lo único es que
podemos hacer -dijo- nosotros...", vinieron como 3 abogados, -dijo- "nosotros somos
abogados -dijo- entonces nosotros llevamos esto, lo presentamos a la jurisdicción de allí dijo- y si no lo aceptan, esto se va pa ---------- -dijo-, y de ---------- sí, allá no existe esta
operación, [DUD: 1:36:47] no existe nada, no hay registro de nada -dijo-ni el gobierno se
hace cargo de nada de esto...[INTERRUP]"
ENT: A la Corte.
TEST: [CONT] entoes lo mandan pa otro..., sí.
ENT: Pa la Corte Penal.
TEST: "Pa la Corte, pa que lo manden pa otro lado -dijo-, pa que, de pronto, vengan de allá pa
acá -dijo-entonces...ahí sí vienen otra vez las historias. Vengan a renovarlo algo, algo de
bonificación que le den por el daño que le hicieron a cada uno". No más, el resto no...Muy
duro, mano, eso.

ENT: ¿Y qué significado tiene para usted, pues volver a hablar de todo esto, del vivir?
TEST: Es berriondo, mano.
ENT: El, por lo menos, también compartir las historias con lo que...las demás personas
vivieron?
TEST: Eso, mano, es duro. Pues, de todas maneras, es duro. Pero uno...es bueno, mano, uno
saber... Muchos quedan aterrados, unos dicen "pero, mano...". No mano, es la verdad, uno
dice pero...¿cómo a usted pasarle tantas cosas?, ¿no?, y eso es...uno...como le decía yo el
abogado, mano, "hay unos que sí hablan muchas mentiras -le dije- pero...estos casos...la
mayoría son verdades así, de que historia que sí le pasó a uno", hum. Y es que yo he sido
toquiao [DUD: 1:37:43] en la vida, mano, yo no sé...uno en la vida...pues uno no debe
considerarse así, pero sí hay cosas en la vida...
Yo, cuando estaba en el Tolima, estaba la M-19, que ya se estaba desmovilizando, también,
mano. Y llegaron ahí, y yo estaba en una casa ahí, pues ya estaba noviando con la mujer que
tengo y...estábamos ahí, y pues puallá la gente es muy cobarde, ellos son muy cobardes
porque por allá no se ve nada de eso, la gente es pobre allá. Pero entonces no se ve casi
guerrilla, ni mucho menos. No tiene cómo parar la guerrilla, porque puallá no le pueden
brindar a usted un vaso de agua con panela. Si quiere tomar agua sola, tome, y si no...puallá
la gente vive del día a día. Si usted se sacó un gramito de oro lo vendió y con eso...comió esa
semana. Y esta semana vuelve y minee pa las otras semanitas así, pero no puede decir
que...a mí me quedó pa guardar esto, no.
Y entonces, llegó el M-19, mano, un camión llegó y los descargó a ellos ahí. Como a media
noche, cuando...llegaron y golpiearon la casa donde estábamos durmiendo. ¡Uy!, mano, esa
gente armada, pues que...hum...entonces...se iban a llevar un muchacho, el muchacho se tulló
del miedo, eso se tulló muy feo, cuando aclaró, y no nos dejaron soplar candela, ellos
mismos nos daban la comida y todo... entoes yo le dije al RANGO -le dije- "mano, ¿pero por
qué nos hacen esto?". Dijo que no, que...y unos manes se fueron a avisarle a la ley. Entonces
-dijo- "miren, si quieren salir de este problema, necesitamos una guía". Le dije- "¿pero qué
guía necesitan vustedes?". Dijo, "una guía que nos lleve...", ahí nombraron un podo de partes
onde habían estado, hum, entoes, yo le dije mano, y nadie se le medía... Dijo, "le tocó a usted
irse con nosotros".
Me tocó irme con ellos a andar 2 días, mano, armao, con toda esa gente armada, mano, me
llevaron, 2 días caminando. A los 2 días encontramos la...la parte onde ellos tenían ya...
ENT: Y llegaron.
TEST: el llegadero, como pa...pa comunicarse con los demás. Pues, así me tocó 2 días irme
con ellos. Y toda esa gente asustada porque qué, que yo cuándo volvía, hum, cuando volví,
todos contentos, ¿no?, que pues... "que qué le dijeron" y "nada...ir y dejarlos allá" y... y "que
que le pagaron, y que le iban a pagar" y -le dije- "la comidita me dieron de camino, y..,",
¿hum?, y sí, así.
ENT: ¿Y a dónde iban ellos?
TEST: Ellos iban de paso, ellos iban como...estaban ya desmovilizándose los primeros
grupos.
ENT: Ah.
TEST: Ellos iban buscando era los...los contactos pa...pa echar pa...pa desmovilizarse, los

sitios de encuentro.
ENT: Sí. Ah, ok.
TEST: Hum.
ENT: Don TEST, yo creo que...pues hasta ahí está bien.
TEST: Sí.
ENT: ¿No sé si usted quiera contarme algo más...
TEST: No, no pues ya ahí.
ENT: de lo que usted haya vivido, que tenga que... casos que haya presenciado...
TEST: No, pero ya sí lo más delicado eso... No pues la presenciado pues las de muerte, que
mataron manes...que pues amigos, que mataron hartos, que...tirotiaron, mano, pero así...
ENT: ¿Esos impactos pues personales, también? porque pues...el verlos, el...presenciar
eso [DUD: 1:40:28]
TEST: Claro, y uno usted a mirar allá, a mirar un man...con...y manes insignificantes, mano,
que manes...que no tenían, mejor dicho, ni arte ni parte, pa un...porque eso es lo más triste,
que maten una persona...y sabe qué es lo que más jode a la persona...que es lambona con esa
gente. Porque es que muchas veces no dicen ni la verdad, sino que a usted le cogen tirria,
entonces a usted van y lo avientan, mire, esto y esto pasó. Y mire que fulano es así, ¿hum? Y
eso es lo que más lo jode a uno. El resto no...
ENT: Don TEST ¿me regales el nombre de...tu esposa y de tus dos hijas?
TEST: Ella se llama FAMILIAR3.
ENT: ¿ FAMILIAR3?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿ FAMILIAR3?
TEST: FAMILIAR3. No, los hijos son 4.
ENT: Ah pero...
TEST: Sino que cuando ellos...[INTERRUP].
ENT: Cuando pasó lo que...
TEST: [CONT] No tenía sino 2.
ENT: Ajá.
TEST: Hum. Está FAMILIAR4 y FAMILIAR5.
ENT: ¿Cuántos años tenía doña FAMILIAR3 cuando tú fuiste capturado?
TEST: Hum. Yo no me acuerdo. Yo le llevo 1 año de ventaja a ella no más.
ENT: Ah, lo mismo, 32.
TEST: Hum.
ENT: ¿Y cuando ustedes se desplazaron, se desplazaron con toda la familia, cierto?
TEST: Pero cuando...me desplacé solo. Yo...
ENT: No, ah.
TEST: Cuando...en el...
ENT: En el noven...
TEST: ochenta y pucho.
ENT: ¿Usted se desplazó solo?
TEST: Solo, con la mujer, como yo en eso no tenía mujer, no, con papá y con toda la familia
de nosotros sí.

ENT: Ah eso, por eso. O sea, en ese tiempo, tu papá...se llama, ya me dijiste...
TEST: FAMILIAR1...
ENT: FAMILIAR1...
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 y don...
TEST: Y FAMILIAR5.
ENT: Y FAMILIAR5 que esos sí se desplazaron contigo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Con quién más se desplazó contigo?, que esos sí se desplazaron contigo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién más se desplazó contigo?
TEST: Uno que llamaba CONOCIDO14.
ENT: CONOCIDO14 ¿qué?
TEST: CONOCIDO14.
ENT: CONOCIDO14.
TEST: CONOCIDO14.
ENT: Los nombres, ya sé que el apellido así ya...[DUD: 1:42:14]
TEST: Esto ¿que?...y... CONOCIDO14.
ENT:¿ CONOCIDO14?
TEST: Sí. Y una que se llamaba CONOCIDA15, y otra CONOCIDA16, y una que se llamaba
CONOCIDA17. La otra sí estaba en ----------, trabajando ya en ese tiempo ya.
ENT: Ah, bueno. Ahora te voy a pedir unos datos y ya te dejo libre, listo don...

