ENT: Listo. Nuevamente buenos días doña TEST.
TEST: Buenos días.
ENT: Agradecerte la disposición, el tiempo y la voluntad de estar hoy aquí con nosotros en
----------- y... pues de querer igual después de esto participar en el proceso de entrevista de
la.
Doña TEST, ¿dónde naciste?
TEST: Yo nací en ----------.
ENT: ¿En qué año?
TEST: -------------.
ENT: ¿Y cómo era tu infancia allá?
TEST: Nací allá...
ENT: Ujum.
TEST: cuando tenía... 6 meses mi mamá se vino a vivir ... en ------------. Pero yo nunca he
vivido con mi mamá. Cuando yo tenía como 15, 20 días de nacida -tengo entendido- mi
propia mamá me dio a mis abuelos, a mi abuela, y ella junto con el esposo -que tenía en ese
entonces- entonces me cuidó hasta el día de hoy.
ENT: Tus abuelos...[INTERRUP]
TEST: Yo nunca he vivido con mi mamá.
ENT: [CONT] tus abuelos fueron los que te criaron.
TEST: Mi abuela y el esposo de mi abuela... [INTERRUP]
ENT: Ah.
TEST: [CONT] que para hoy es mi papá.
ENT: Mmm.
TEST: Le digo papá. Toda la vida he estado es con él.

ENT: Ah [DUD: 01:12]. Y... o sea, ¿tú llegaste a vivir a ----------?
TEST: Sí, cuando tenía como... 2 añitos llegué a vivir a ----------. Y hasta... a la edad de... 15
años me junté a vivir, con el que hoy es mi esposo, y nos fuimos a vivir a la vereda ---------del corregimiento de ----------, Huila.
ENT: Ah, o sea, ¿tú viviste en ----------?
TEST: Sí. ----------, Huila.
ENT: Vereda -------------.
TEST: Ujum.
ENT: Y...----------... cuando llegaste... ¿en qué año llegaste a ----------?, ¿tú eres del --------?
TEST: Sí.
ENT: Dijiste que a los 15 años, 2002.
TEST: 2003.
ENT: 2003 llegaste a...----------.
TEST: Sí. En el 2003.
ENT: Y antes, en la convivencia que tú habías estado en ----------, ¿ya habías escuchado
acerca del conflicto armado?, ¿ya habías escuchado algo?
TEST. Sí, ya estaba el conflicto armado, sí señor porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Y en ---------- viviste cosas así sea como de miedo...?
TEST: [CONT] Sí. Habían ocasiones que se escuchaban...que habían atentados, que paros de
la guerrilla, que...salían a protestar y que era paro del conflicto armado y...cosas así de....que
daba miedo en ese entonces que estaba tan duro el conflicto..
ENT: ¿En qué barrio vivía en ----------?
TEST: Vivía en ----------------- y de ahí, a mi abuela le dieron una casita en --------- subsidiada,
y ahí terminé [DUD: 02:46 - 02: 47].
ENT: Mmm. Y finalizaste... ¿o sea estuviste ahí en el colegio o...?

TEST: Sí, yo estudié en ---------- hasta el grado... sexto...
ENT: Ujum.
TEST: quinto, hasta sexto. La mitad de sexto me salí de estudiar porque... pues las
condiciones que estaban no eran las mejores, entonces me puse... mi mamá me consiguió
trabajo en casas de familia, para ayudarle porque pues mi abuela ya estaba de edad y no
podía ayudarme, entonces yo empecé a trabajar en casas de familia [DUD: 03:15] la edad de
12 años. Y de ahí seguí trabajando y estudiaba pero pues... uno de niño no piensa tanto en
un futuro de... me aburrí, me salí de estudiar...
ENT: Ujum.
TEST: entoes cuando me junté a vivir con... este muchacho que tengo ahora volví, otra vez,
ya estaba embarazada del primer niño, y volví otra vez como a querer estudiar y me puse a
estudiar allá en ----------.
ENT: Ok, bueno. Entoes tú ahí llegas a ---------- en 2003...
TEST: No, tenía... 15 años, iba a cumplir los 16 cuando me [DUD: 03:49]
ENT: ¿Por qué ----------?
TEST: Porque él es de allá.
ENT: Ah, él es de ----------, su esposo.
TEST: Sí. Mi esposo es de ----------.
ENT: ¿Cómo lo conociste?
TEST: Él es familiar de... el esposo que era [INAD: 04:05 - 04:06]
ENT: Era familiar del esposo de...
TEST: Que era de mi propia mamá.
ENT: Ah...
TEST: Sí, ella una vez fue y pues, ellos fueron a la casa y eso, entonces pues...nos
distinguimos y yo me junté con él.

ENT: Mmm.
TEST: Hasta la fecha.
ENT: Y llegan a ---------- y ¿----------- cómo estaba, de pronto, en ese momento?
TEST: Era una zona roja. Era zona roja. Bastante [DUD: 04:33] esa gente por allá. Y pues de
ahí llegué, yo me junté a vivir con él, duró en...el transcurso, como de 8 meses, duré viviendo
allá y, en una ocasión, bajaron ellos y le preguntaron a mi esposo que yo quién era, que por
qué me había llevado, que no sé qué, entonces pues él le dijo pues que... nos habíamos
juntado a vivir y eso, y que yo ya me iba a vivir allá, entonces allá le dijieron a él que tenía
que hacerme asociar a la junta o si no me sacaban porque allá no podía entrar cualquiera.
Comenzaron a investigarme y que yo...¿quién era mi familia?, ¿yo de a dónde era?, y eso y
en... 2 ocasiones fueron a la casa, donde mis suegros -porque yo vivía era con mis suegros- y
me preguntaron que... si yo tenía familia en el ejército. Y pues, uno de miedo, pues yo dije la
verdad que sí, tenía familia, habían recogido a mis primos -con los que yo me había criado- y
se estaba pagando el servicio pero pues, en ese entonces, ninguno tenía cargo como tal.
Entonces me dijieron que no podía salir en... me limitaron a salir hacia ---------- porque como
yo mantenía cada 3 meses visitando a mis abuelos, porque pues yo soy muy apegada a ellos,
entoes yo estaba saliendo, entoes ahí me comenzaron a limitar las salidas, que no podía
salir, que no podía estar para allá y para acá porque... de pronto, yo estaba llevando era
información.
Así transcurrió un año, quedé embarazada de mi primer bebé y seguí saliendo mensual pero
entonces, cada salida, me tocaba llevar a la junta la constancia de que yo venía era a los
controles del bebé...
ENT: Ujum.
TEST: porque pues mi embarazo...quedé embarazada a los 16 años y medio, casi a los 17,
entoes mi embarazo fue muy crítico por la carretera y pues por la estadía allá, siempre yo
estaba muy joven para estar embarazada. Entoes mantenía muy que ya perdí a mi bebé,
entoes yo mantenía en los controles. Igual manera yo llevaba las constancias de que venía al
médico.
Nació mi bebé y duré un tiempo en ---------- mientras que terminaba la dieta -porque tuve
mi bebé por cesárea- y que pues como la carretera era tan fea tonces, en una ocasión, casi se
voltea el mixto donde venía y tuve un susto, entonces el bebé se me voltió y no pudo nacer
normal. Entonces, tuve siempre complicaciones para tener el bebé y...duré 3 meses en
----------. Cuando volví, volvía otra vez...pues me tenían multa porque como allá no asiste a
las reuniones, entoes lo multan. Entoes nos pusimos al día y eso.

Cuando mi bebé tenía 3 años fue que cuando comenzó mi desplazamiento y allá [DUD:
07:23] esa vereda.
Todo comenzó fue porque ellos...[DUD: 07:28] yo tengo una hermana -mi hermana menornunca viví con ella, pero entonces mi hermana siempre le gustó lo del ejército y ella...se
inscribió y hizo el curso para teniente o subteniente, la verdad es que yo de eso no entiendo
mucho...
ENT: Ujum.
TEST: y ella pues...mi mamá... [INTERRUP]
ENT: El curso como de oficial.
TEST: [CONT] ¡Eso!, un curso de oficial, pero... pues mi mamá le dio ese curso. Como yo
nunca, en estos 32 años que tengo, sé qué es vivir con mi mamá ni con mis hermanos.
Tengo 3 hermanos y nunca he compartido con ellos. Entoes mi mamá... me dí de cuenta que
mi mamá le estaba dando la carrera a mi hermana, yo ya estaba viviendo por allá, pero
entonces ellos se dieron de cuenta de que yo tenía una hermana, que tenía familia, que ya
estaba en el ejército con cargo, entonces comenzaron a hacerme preguntas y que no sé qué.
Entonces yo, en una ocasión, pues tenía un carácter bastante fuerte [risas], entonces yo una
vez -le dije- a un... allá se le llamaban camaradas a los comandantes, allá no se le decía
comandante ni... sino camarada entoes...de todas maneras sea... "puede ser mi mamá, puede
ser mi papá, puede ser mi tío, mi sobrino, mi hermano que tenga ... sean coroneles a mí no
me importa la vida de ellos. Yo vivo aquí, y yo estoy haciendo mi hogar es aquí en este lugar,
yo no... ni me interesa, ni vivo, ni me importa la vida de mi hermana".
Entonces, en esa ocasión, pues me regañaron y me hablaron de mala gana, me dijieron
malas palabras. No volví a decir nada porque mi esposo me regañó, me dijo que no fuera así,
que fuera prudente...[INTERRUP]
X1: Buenas.
TEST: Buenas.
ENT: Buenas.
X1: Qué pena incomodarlos. ¿Tú sabes quién es el encargado de acá?
TEST: Acabó de salir.

ENT: Sí, es un señor [DUD: 09:12]...
X1: ¿Don CONOCIDO1?
TEST: No sé él cómo es que se llama, él acabó de salir. Creo que está en la alcaldía.
ENT: Y...
TEST: Y... ,debido a eso, pues comenzaron ya a ir a la casa, cada nada bajaban a la casa y pues
yo... como vivía en el campo siempre acostumbramos, allá onde mis suegros, a tener
gallinas, a tener animales entonces ellos bajaban y comenzaron como a...,digámoslo así,
como a montárnola a nosotros porque...pues por mi actitud...
ENT: Ujum.
TEST: porque era que a mí me molestaba que me estuvieran preguntando de mi familia
y...yo nunca vivía con ellos [risas], pero ellos ya sabían quiénes era mi familia.
ENT: [DUD: 09:52]Claro.
TEST:[DUD: 09:53] Yo no sabía. Se dieron de cuenta que tenía más primos en el ejército, que
eran soldaos profesionales, yo ni sabía porque la verdad era que yo nunca... yo he sido
aparte de mi familia, ellos ya sabía, y comenzaron a preguntarme que julano, que perencejo
que ...[INTERRUP]
ENT: Doña TEST en ese momento, ¿quién comandaba esa zona allá en ----------?
TEST: Pues...cuando yo estuve un tal RANGO1. RANGO1 no me acuerdo el apellido la verdad,
porque ellos nunca se daban a conocer en sí. RANGO1.
ENT: No, como el alias.
TEST: El alias RANGO2.
ENT: ¿Cómo?
TEST: El alias RANGO2.
ENT: ¿Era de la guerrilla o ...[DUD: 10:31]?
TEST: Sí, sí, sí.

ENT: Ah ok.
TEST: RANGO1 creo que era el nombre o el apodo, no sé.
ENT: Ujum.
TEST: Alias RANGO2 [DUD: 10:38] y...con el escolta que le decían RANGO3 nombre RANGO3
mmm no me acuerdo el apellido.
ENT: Ujum. ¿Cómo era RANGO1 físicamente?
TEST: Él era alto, moreno, siempre cargaba un poncho, carifileño.
ENT: ¿Caripileño?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: O sea, no era...digamos que cariredondo no, sino bien carifileño.
ENT: Ah... fileño, ah.
TEST: Sí.
ENT: Vale. ¿Y RANGO3?
TEST: RANGO3 él si era pequeñito, como indiatito...
ENT: [risas]
TEST: cariredondo porque [DUD: 11:21] sí era gordito. RANGO3 alias RANGO3. El apellido si
no...apellido la verdad no...
ENT: No, sí como los alias que recuerdes que... habitaban esa zona, ¿qué más camaradas
habían por ahí?
TEST: Pues la verdad no... eso siempre iban diferentes porque ellos cambiaban cada nada,
pero los que me recuerdo eran ellos porque eran los que más frecuente iban allá a la casa.
ENT: Ujum.
TEST: En una ocasión hubo un combate, ahí arriba de la casa de nosotros, un

enfrentamiento entre ejército y guerrilla, y ellos fueron y se camuflaron ahí a la casa. Esa
vez yo estaba embarazada. Estaba embarazada de mi primer bebé. Y eso fue muy feo porque
el ejército bajó ahí como...digamos como a 4 cuadras de la casa...
ENT: Ujum.
TEST: y eso ellos ahí, hubo un herido y él pues se escondió allá en la habitación de nosotros
y [DUD: 12:12] pues uno siempre, uno embarazada,¡ay no!, eso fue horrible.
ENT: El estrés de vivir esa situación.
TEST: Sí, yo decía "a qué horas dentran y... pasa algo, se llevan a mi esposo y ellos armados
ahí". Pero eso fue ya tarde, ya como tipo dentro de 5 y 6 de la tarde, que ellos se quedaron
esa noche ahí en la finca. Esa finca quedó llena de guerrilla. Entoes el miedo mío era que de
pronto nos pasara algo, un disparo, algo y yo estaba embarazada. Y así sucedió... como 3
meses fue esa situación porque dentró el ejército allá a esa parte.
Yo tuve a mi bebé, me vine para ---------- esos 3 meses, me volví a ir para allá, enseguida,
entonces me volvieron a llamar porque ya mi hermana...ya había como ascendido, ya había
hecho el curso...
ENT: Conteste tranquila.
TEST: Ya había...ya estaba trabajando, digámoslo así, de oficial, de subteniente. Que ella
empezó como subteniente y...ellos se dieron de cuenta entoes me mandaron a llamar y me
dijeron que tenía que... decidir si iba a estar seguiendo a salir a ---------- o me quería quedar
allá, pero si me quedaba allá tenía que estar era allá...[INTERRUP]
ENT: Pero no bajar.
TEST: [CONT]no tenía que salir más seguido a estar saliendo a ---------- porque yo ya había
salido en el embarazo, ya no tenía a qué estar saliendo cada nada a ----------.Entonces
decidimos con mi esposo salir para los ----------- y para los -----------, que era en ----------pues tiempo de fiestas de ----------, que era el ---------- y en ------------- pues a pasar el año
nuevo con mi familia y... [INAD: 13:57 - 14:04 ].
ENT: [INAD:14:05] la zona [INAD:14:06 - 14:11]
TEST: [INAD:14:12 - 14:18] ellos mantenían ahí [INAD:14:20 - 14:26] el pueblo era muy
sano.
ENT: [INAD:14:28]

TEST: [INAD:14:29] el pueblo era muy sano en [INAD:14:31 - 14:32] no se perdía nada, todo
el mundo pues con miedo porque [INAD:14:36 - 14:39]
ENT: ¿Y quién era, de pronto, en ese momento el presidente de la junta?
TEST: [INAD:14:44] la verdad no me acuerdo.
ENT; ¿No?
TEST: No. No me acuerdo.
ENT: Pero [IDUD:14:49]...[INTERRUP]
TEST: porque eso han estado varios y no me acuerdo.
ENT: Y, digamos, en ese momento, ¿la junta era la que te revisaba a ti todo...cuando bajabas,
cuando...?
TEST: No.MEllos directamente.
ENT: Ah ok.
TEST: Porque pues, como le digo, ellos se dieron de cuenta que yo tenía familia en el ejército
entoes, de pronto, ellos se imaginaban que yo estaba allá era como...[INTERRUP]
ENT: Sí claro, dando información.
TEST: [CONT]sí, entonces... pero no, la junta no. Yo iba era a las reuniones, pero cuando ellos
hacían reuniones había a veces estábamos en las reuniones de la Junta de Acción Comunal
cuando ellos bajaban y tomaban la reunión como para hablarnos... hablarle al pueblo. No
solamente era reunión de junta sino también ellos llegaban y...llegaban armados, se
sentaban y le decían al presidente que iban a hablar y ellos pues...le cedían el...[INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] y hacían reuniones y eso. Pero reciente así, que recuerde bien los nombres,
no. Pues sí los distinguiré si los miro pero ya...hace rato me salí de allá y...no me acuerdo así
exactamente pero...mi desplazamiento comenzó después de eso, cuando mi niño tenía 2
años [INAD: 15: 59 - 16:01] ascendió después de que [INAD: 16:03 - 16:05] a ser GRADO
MILITAR y ahí comenzaron [INAD: 16: 09 - 16:15] que yo no quería eso, o sea, yo no quería
apartarme del todo de mi familia porque pues yo... era muy apegada a mi abuela.
ENT: Ujum.

TEST: Ya no... las visitas ya no eran cada 6 meses sino que ya me tocaba salir cada
año porque si salía más antes comenzaba "bueno, usted por qué salió, ¿para dónde va?, ¿a
qué va?" y todo eso. Entoes yo ya me sentía muy como...
ENT: Limitada.
TEST: como se... como perseguida por ellos. Ya no podía salir tranquila a ---------- ni nada. En
el transcurso de esos 2 años mi suegra se enfermó, gravemente, y no la pudieron sacar.
Cuando ella se enfermó allá no se pudo sacar de una vez que se necesitó porque estaba la
carretera tapada, ellos no daban paso. En un bloqueo que hicieron de carretera mi suegra se
enfermó -un paro, creo que era- ella se avanzó, se avanzó la enfermedad y hasta la fecha... y
murió. Ella murió a los 6 meses de haber salido de allá porque cuando llegó acá, creo que
era la vesícula que se le explotó entonces se le contaminó todo el estómago y ella murió.
Murió a los 3 meses de haber salido de allá...[INTERRUP]
ENT: [INAD: 14: 24]
TEST: [CONT] pero cuando vino acá a ---------- los médicos dijeron que se le había alcanzado
a explotar eso, porque se demoró en salir, porque en ese entonces pues estaba tapada la
carretera. Y... vinimos a ---------- al entierro y todos, subió los hijos de ella allá, en ese
entonces pues se acostumbraba hacer esos novenarios, esa gente estuvo ahí que,
supuestamente, acompañando a los familiares porque pues ellos siempre bajaban ahí.
Pero pues, igual manera, uno entiende que si ellos bajan uno no puede decirle
"váyajen" porque cómo. Entoes, supuestamente, estaban acompañándonos estuvieron esa...
pa'l velorio de mi suegra ahí todo y volvió, otra vez, el tema de mi familia. O sea, ella siempre
estuvo presente -mi familia- de cosas que yo ni sabía, ¿sí? Y comenzaron a hacerme
preguntas otra vez [INAD: 18:14 - 18:17] primo hermano también dentró al ejército, yo no
sabía que él había dentrado al ejército, estaba trabajando también él [INAD: 18:24] yo me di
de cuenta fue allá, por ellos. O sea, ellos estaban como bien informados... [INTERRUP]
ENT: Informados.
TEST: [CONT] de mi familia.
ENT: Ujum.
TEST: Que pues, como yo era nueva, yo venía de la ciudad, no era de allá, nadien me conocía
ni nada porque allá nadien me distinguía.
En una ocasión tuve una discusión con mi esposo, yo me iba a venir dejándolo, porque pues,
como vuelvo y reintero, mi carácter era... de rebelde [risas], entonces discutí con él y yo me

vine con mi niño. No pude salir porque me hicieron devolver, me dijeron que no podía
venirme. Me tocó devolverme con el niño y me enfermé, duré unos días enferma, enferma,
enferma. Bajé al pueblo, me sacaron la prueba de embarazo y estaba embarazada
nuevamente. Ya mi niño tenía 3 años y... ahí comenzaron otra vez los problemas porque me
mandaban a trabajar a la carretera, porque allá hacían brigadas de jornada de arreglo de
carreteras...
ENT: Ujum.
TEST: yo no salía, no sé yo...digamos que yo no... como que no les caminaba a ellos [risas] Yo
decía "no, yo no voy, si me multan pues se paga la multa, pero yo no voy" que pues uno
embarazado siempre mantiene con pereza, con sueño, con cansancio, con mareo, con
vómito...
ENT: Claro.
ENT: entoes yo no iba. Mi esposo era el que pagaba las multas, ahí comenzaron los
problemas con la familia de mi esposo porque le decían a él que yo era floja, que yo era esto,
que yo era lo otro.
En una ocasión [DUD: 19:57]una discusión pues, yo no sabía que ellos estaban ahí en la
finca, estaban escondidos porque por allá [DUD: 20:06] y...ellos escucharon una discusión
que yo tuve con mis cuñados -porque mis cuñados mantienen muy metidos en mi hogar-, y
pues mi esposo no se iba de ahí. Entonces yo discutí con ellos y ellos escucharon la
discusión que yo tuve con mis cuñados.
A los 8 días fue un hombre, creo que ese es RANGO1, llegó a mi casa pues... me dijo que tenía
que salirme, que tenía que irme porque pues yo... [INAD: 20:39 - 20:43] o sea, llegó
como [DUD: 20:45] como amable...
ENT: Ujum.
TEST: a decirme "mire, que esto, que lo otro, que usted tiene que portarse mejor, que es la
familia de su esposo", que no se qué, que sí se cuándo pero pues yo siempre... no me ha
gustado ni meterme en las relaciones de nadie ni que nadie se meta en mis relaciones. Pero
yo no les había dicho a ellos que yo estaba embarazada.
ENT: ¿A RANGO1?
TEST: A... la familia de mi esposo.
ENT: Ah ok.

TEST: Yo estaba callada, yo no había...ni [DUD: 21:11] ni es que ni siquiera mi esposo sabía
que estaba embarazada porque yo quería confirmar, a lo que saliera a ---------- que fuera
cierto, ¿sí?, porque pues eso por allá en la lejura que... yo dije "qué tal que sea mentiras y no
esté embarazada". Entonces pues, ese era mi pensamiento como de joven, de loca.
Y así siguió el tiempo y tenía yo... iba a cumplir 3 meses de embarazo cuando llegaron a mi
casa, una mañanita, nosotros compramos... porque nosotros nos íbamos a ir de ahí, o sea, yo
le dije a mi esposo "o nos vamos de aquí o yo me separo de usted, pero yo no vivo más con
su familia porque aquí mantiene esa gente y mantiene...mantengo es vigilada" -le decía yo a
mi esposo-, "yo ya estoy aburrida de esta situación"...[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí, ya ahí cuando me cuentas que RANGO1 había ido y te había hablado...?
TEST: Sí, sí, entoes -yo le dije a él- "o nos vamos de aquí o...yo me separo de usted porque yo
no quiero vivir más así vigilada, yo estoy aburrida de esta situación". Ya no podía salir,
porque como por allá no había baño...
ENT: Ujum.
TEST: tocaba ir al monte, o sea, yo ya no puedo ir ni al monte porque sin saber si qué tal que
estén por ahí... no, eso es muy incómodo.
X2: Qué pena. ¿Yo les puedo pedir un favor?
ENT: Entoes me contaba que usted iba a decidir separarse ya por toda la situación.
TEST: Sí, yo le dije a él...le dije que yo no quería vivir más allá por esa situación, porque ya
uno ni pa salir a hacer sus necesidades porque sin saberse que estaban por ahí escondido,
de noche, que eso era un peligro. Entonces mi esposo, en esos días, tomó la decisión y
compró un lotecito que nos ofrecieron unos vecinos, más hacia la parte de arriba del
filo, porque como eso era un filo, nosotros estábamos en la parte de abajo del filo,
compramos un lote hacia la parte de arriba. Nos fuimos a vivir allá... a vivir no, a empezar a
trabajar, a construir.
Allá fueron y le dijeron a mi esposo pues que... los dejara quedar. Hicimos una ranchita, no
una casa como tal no, era una ranchita donde había una piecita y un...y estábamos armando
la piecita y la cocina para nosotros vivir. Ellos allá [DUD: 23:14]...[INTERRUP]
ENT: ¿Para ya vivir aparte?
TEST: [CONT] sí. Para independizarnos de la familia de mi esposo. Y como yo vivía era con
ellos.

ENT: [DUD: 23:23]
TEST: No.
ENT: Ah.
TEST: Y...entonces, empezamos a trabajar allá, él empezó a embolsar un café y
empezamos...o sea, yo con entusiasmo de que ya íbamos a vivir aparte y eso. Entoes
yo [DUD:23:40] me fui a trabajar allá con él, todos los días, con el niño. Teníamos un burro y
lo montamos ahí, estaba para arriba y para abajo, subiendo la loma y bajando.
Llegó un cuñado, tuvimos una discusión, por unas cosas de ahí de la casa de mi esposo, que
me le hacían entonces yo no me... a mí no me gustó, entonces ellos estaban ahí en eso
momento, entonces le preguntaron a mi cuñado que qué pasaba, que por qué, que esto, que
lo otro y...entonces mi cuñado, pues como estaba bravo conmigo, pero les habló mal de mí.
Les dijo que era que yo era esto, que yo era lo otro, que yo era...egoísta, que la mamá había
muerto y que yo ya quería [DUD: 24:24]. Ellos la tomaron era [DUD: 24:25] que yo me
quería como adueñar de la finca de ellos. Entonces, yo mantenía era llorando, estresada, y
pues embarazada, con todos los síntomas, entonces decían era que yo le estaba
manipulando...[INTERRUP]
ENT: ¿A tu esposo?
TEST: [CONT] al hermano, o sea, a mi esposo, y que ellos estaban aburridos conmigo. Entoes
-yo le dije- ese día a mi esposo -le dije- "que yo me iba a vivir allá arriba en ese racho",
porque yo escuché la conversación, o sea, yo llegué y yo me escondí, yo me escondí con mi
niño. Yo duré 2 días escondida ahí en la finca, pero yo escuché cuando mis cuñados le decía...
le contó eso a ellos. Entonces, bueno, ellos se fueron.
Cuando ellos se fueron, tonces yo salí. Yo de noche salía y le hacía aguadepanelita al niño y
le daba, y volvía otra vez a... un hueco que había, un horno, entoes yo volvía y me escondía
allá porque yo no quería mirar a esa gente, o sea, yo estaba brava junto con tanto como los
de la guerrilla como los de la casa de mi ... [INTERRUP]
ENT: [DUD: 25:26] con tu familia.
TEST:[CONT] sí, porque a mí me daba rabia que -yo decía- que ellos por qué tenían que
informarle los problemas que pasara de nosotros a ellos. Luego ellos ¿quién eres?, ¿quiénes
eran? Y así, y a los 3 días, cuando llegaron otra vez, toda esa tropa uniformada, y me dijieron
que tenía que irme, que yo tenía que irme de ahí de esa casa.
Entonces yo cogí a mi niño, y me fui para... pero entoes no me querían dejar ir sola, o sea,
como mis cuñados reclamaban era al niño, porque supuestamente yo lo maltrataba yo...pero

ellos eran de puro odiosos pa quitarmen el niño.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces yo llegué y me fui... para la finca, yo cogí al niño y me fui, no me llevé sino
puro la ropita de él. Yo me puse a llorar, yo me desesperé, la angustia de que me fueran a
quitar el niño, y yo me fui de ahí, y fui y me escondí allá arriba a la casa, yo me fui de noche.
Al otro día... y esa noche llegó mi esposo y no...me encontró ni nada y le preguntó a los
hermanos y -le dijeron- "que no, que yo me había ido, que yo había...me había puesto brava
y que me había ido", no le contaron la verdad a él.
Entonces él fue a buscarme arriba porque -él dijo- pues "¿en dónde más puede estar sino
allá?", entoes fue y me buscó, y me convenció pues que...sí, que nos íbamos a ir, pero entoes
que lo dejara que terminara de coger café para él irse para allá, para subirnos del todo.
Cuando, bueno, yo le hice caso y bajé, me bajé otra vez con él y con el niño esa tardecita, eso
fue un tardecita. Bajamos ya, entre oscuro y claro, y esa...al otro día, por la mañanita, cuando
amaneció, mi esposo se fue a coger café.
Entoes llegó ese...
ENT: ¿RANGO1?
TEST: No.
ENT: ¿RANGO3?
TEST: RANGO3, ese tal RANGO3 llegó y me amenazó. Ahí estaba... había otro muchacho, creo
que se llama RESPONSABLE1 no sé si sería de ellos o no...
ENT: Ujum.
TEST: pues él bajó con él pero, pues no sé,no puedo asegurarle era de la guerrilla o no era,
un tal RESPONSABLE1 una flaco, alto, [DUD: 27:32 - 27:33].Bajó y ... yo le dije "que no, que
yo tenía que irme, que ellos no tenían por qué irmen a sacar de allá si yo no le...yo no había
cometido ningún error ahí que [DUD: 27:43] ...[INTERRUP]
ENT: ¿Él te amenaza de que debes irte o...?
TEST: [CONT] sí, que tenía que salirme, que si yo no me salía por las buenas me tenía que
salir por las malas que, supuestamente, yo estaba ahí molestando a esa familia y que no sé
qué, que sí se cuándo. Entonces... yo no me quise salir, yo seguí haciendo el desayuno y ese
señor flaco, alto, llegó y me cogió del cabello, se envolvió mi cabello, porque yo siempre
acostumbraba tener una cola de caballo, entoes llegó y él se envolvió mi cabello en la mano

así, me pegó un solo tirón y me sacó de la cocina, me sacó de rastra, me arrastró, me pegó y
me dijo que tenía que irme.
Mi esposo no estaba, él estaba era cogiendo café ...[INTERRUP]
ENT: ¿[DUD: 28:21] RANGO3 o RESPONSABLE1?, el que...
TEST: [CONT] no, el RESPONSABLE1.
ENT: Mmm.
TEST: El RESPONSABLE1. Ese señor RESPONSABLE1. Llegó y me sacó del cabello, me
arrastró, me sacó de la cocina arrastrada, el niño estaba durmiendo en la pieza -como yo
tenía la pieza y ahí mismo la cocina-, el niño se despertó y se puso a llorar y llegaron, el niño
se lanzó encima mío y lloraba, lloraba junto conmigo, se agarró de mí, yo lo abrazaba fuerte
y llegaron y a las malas me quitaron el niño.
Me lo quitaron y lo pusieron a un lado y llamaron a las sobrinas de mi esposo para que
cogieran el niño, porque el niño no me quería soltar. Entoes llamaron a las otras niñas -uno
tenía 6 años, la otra tenía 8 años- la llamaron para que cogiera el niño, y ahí la... lo... ellas
cogieron el niño y lo metieron a la pieza, y el niño gritaba y lloraba llamándome.
Y...ellos llegaron y me pegaron, me totiaron acá la pierna con un [DUD: 29:19] porque ellos
cargaban como un [DUD: 29:21]...
ENT: Ujum.
TEST: me dieron un correazo y me totiaron la pierna. Me totiaron la pierna, me dejaron
morada, los brazos, me sacaron de rastra, entonces yo me fui, yo me solté de ellos y me fui
corriendo y ellos me alcanzaron, más adelantico, ellos me siguieron, o sea, yo salí corriendo
y ellos se fueron detrás mío, y allá fue [DUD: 29:42] me dieron duro, me dieron pata, me
dieron puño, entonces -yo le dije- "que no me pegara más porque yo estaba embarazada", y
ellos dijeron que eran puras mentiras, que era puro pa que yo no...[INTERRUP]
ENT: No le..
TEST: [CONT] para que yo no le... ellos no me pegaran. Entoes yo seguí así, seguí así -yo no le
dije nada a mi esposo-, yo me... volví me subí para allá. Yo allá duré 3 días en la caleta, en la
canchita que le digo, duré 3 días allá durmiendo, mi esposo... por la noche hacía la comida y
él me subía la comida porque ya...me prohibieron volver a esa finca. Yo no podía...
asomarme a esa finca, porque pues ellos era en donde más se la pasaban era allá abajo.
Entoes me dijeron que no podía volver a esa finca. Me... cerraron las puertas de la casa de
esa finca para mí.

Entoes yo duré 3 días allá. Cuando...empecé a manchar, a manchar, entoes yo le dije a mi
esposo que yo me venía, entoes le dijeron a mi esposo que si él me seguí ayudando, que
tenía que salirse él también. Entoes -yo le dije a él- "que yo me venía porque pues la verdad
era que no teníamos un peso, yo estaba embarazada", yo ahí le conté a mi esposo que yo
estaba embarazada.
Había bajado al pueblo donde [DUD: 30:49] en ese entonces era la promotora, la enfermera
del pueblo, que ella me había sacado la prueba de embarazo, que había salido positiva,
entoes que yo estaba embarazada pero que yo me sentía muy mal, que me habían golpeado,
yo le conté a mi esposo lo que me había pasao. Entoes pues mi esposo se enojó con la familia
de él, y bajó y discutió con ellos y todo. Pero todo comenzó fue porque como ellos
mantenían ahí escuchando todo, y pues yo no sabía que ellos se la pasaban ahí, ¿sí?, pero
pues mis cuñados sí sabían, sí sabían que ellos estaban y todo [DUD: 31:21].
Todo comenzó como... una pelea familiar pero se involucraron ellos en esa pelea. Yo salí, me
tocó [DUD: 31:30] llovió mucho esos 3 días que yo duré allá, llovió, llovía día y noche, la
carretera se tapó y... yo me bajé, yo me vine a pie -yo le dije a él- "yo no vivo un día más acá,
yo me voy, que se pierda todo esto" - le dije yo-, y me bajé con el niño, -él- "no, no", fue una
lucha para mí. A mí me tocó salir, entre oscuro y claro, para poderme traer mi hijo porque
me iban a quitar a mi niño. Mi niño ya tenía 3 añitos. Me iban a quitar el niño.
Entonces yo lloraba mucho con mi niño, era mi primer bebé. Y yo me vine, me vine
caminando, caminé 3 horas de ahí hacia onde estaba el derrumbe para poderme venir en el
mixto, como pude yo bajé al pueblo, manchando y llamé a mi mamá, y le pedí ayuda a mi
mamá.
Yo le dije a mi mamá que... lo que me había pasado, que yo había tenido un problema ahí en
la finca que... pero yo no le dije nada a ellos de la guerrilla porque pues... [INTERRUP]
ENT: Claro [DUD: 32:27]
TEST: [CONT] estaba en el pueblo y yo no podía... entoes yo le dije que había sido mi cuñado,
que me había pegao. Yo le dije "mamá mi cuñado me pegó, necesito que venga por mí, estoy
embarazada y estoy manchando", entoes mi mamá se vino en moto, se fue para la finca en
moto, con el marido de ella, que en ese entonces era el hermano de... mi marido...
ENT: Ujum.
TEST: se fueron en moto...[INTERRUP]
ENT: Que era otro cuñao.

TEST: [CONT] sí, mi otro cuñao y...se fueron en moto y no los querían dejar dentrar tampoco
allá, le preguntaron que pa ónde iba, porque ellos ya sabían el problema que había pasao
allá en la finca. Sin embargo, dejaron pasar a mi cuñao, y ellos llegaron, yo me vine con mi
mamá y - yo le dije a mi mamá- que me iban a [INAD: 33:11] mi mamá...[INAD: 33:12] me
ayudó [INAD: 33:14] habló con ellos, les dijo. Entoes ellos le dijeron que... pues de mi
hermana y todo, y yo me vine para ---------- y perdí el bebé. Yo cuando venía yo ya venía
sangrado mucho, y yo perdí el bebé de camino porque me agarró un dolor... me agarraron
un dolor muy fuerte bajito muy fuerte, muy fuerte y tuve una hemorragia y yo perdí el bebé,
el bebé. Debido a esa golpiza que me dieron en la finca yo perdí a mi segundo hijo. Yo tuve
una hemorragia y tuve un aborto.
Cuando yo vine a ---------- yo pasé por urgencia y -me dijeron- "que no, que yo.. que ya no
tenía nada", o sea, que ya yo estaba... ya había perdido el bebé, yo ya no estaba embarazada.
Me hicieron un degrade, me mandaron a reposo, unos días, y yo pasé así, yo no sabía nada
del cuento de la...víctimas ni de desplazados ni nada.
Yo duré como 2 años... trabajando en lo que me saliera. Mi mamá, mi abuela, me cuidaba al
niño, y yo trabajaba vendiendo tomate, papa, en lo que me saliera con tal de sacar a mi hijo
adelante.
Mi esposo después terminó la cosecha de café porque eso fue para... a inicios de ----- en
plena cosecha, estábamos comenzando cosecha cuando fue ese problema.
Mi esposo no se pudo venir de una vez, él se vino después, y a él le... -le dijeron a él- "si usted
se va, si usted sale de esta finca, usted no vuelve a entrar. Si... se va con ella o se queda acá" .
Eso sí se lo dejaron bien en claro a mi esposo. Entoes pues mi esposo -les dijo- "pues que no,
que de todas maneras eso era la casa de él, allá era onde él se había terminado de criar y que
él tenía el café y que.." Él venía a hablar conmigo para... arreglar las cosas por el niño, él no
les dijo que iba a volver conmigo. Él lo que les dijo era que él venía a ver del niño porque él
iba a responder por el niño y sí, se vino para ...[INTERRUP]
ENT: Para ----------.
TEST: [CONT] para ----------, hablamos ...[INTERRUP]
ENT: Y ya para ese tiempo, ¿cuánto llevabas tú aquí?
TEST: [CONT] ¿Yo? ...[INTERRUP]
ENT: Y [DUD: 35:07]
TEST: [CONT] eso..él vino después de que pasó la cosecha, en julio...

ENT: ¿Del 2006, más o menos? Tú me cuentas que tu hijo tenía 3 años, cuando lo tuviste el
primero.
TEST: Sí, pero pues como yo duré un año sin bebé.
ENT: Sí, ah... [DUD: 35:21- 35:22]
TEST: O sea, en el 2008.
ENT: En el 2008.
TEST: Eso fue en el 2008.
ENT: Que tú llegaste acá.
TEST: Sí.
ENT: Que allá te fueron a recoger y todo.
TEST: Sí, sí, sí sí. En el 2008.
ENT: Ujum.
TEST: En el 2008 fue... el desplazamiento mío en mayo, en ---------- [DUD: 35:35]
ENT: Doña TEST, ¿y la comunidad ahí, pues aparte de tu familia, eran buenos contigo?,
¿como la otra comunidad de ----------?, ¿las otros pobladores, vecinos?
TEST: No, porque la verdad era que yo no...o sea, yo era muy aparte, a mí no me gustaba
comentar... a mí me dijieron que por qué no iba a poner en conocimiento lo que había
pasado en la finca a la junta. Yo lo que quería era salir de ese lugar. O sea, yo duré 3 días
encerrada así, una vecina -me decía- la vecina más cerquita de ahí de la finca -me dijo- "baje
y hable, vaya a la junta, busque al presidente de la junta". Cuando yo bajé a llamar a mi
mamá, yo pregunté por el presidente de la junta. No estaba, estaba en ----------, y como la
carretera estaba tapada, entonces él no podía entrar hasta que...junto con la secretaria
y [DUD: 36:20] ...[INTERRUP]
ENT: Ni el corregidor ni nadie.
TEST: El corregidor tocaba ir a -------------.
ENT: Mmm.

TEST: Pasar por ----------. Pero pues como yo venía enferma, yo no quería nada, la verdad
era que yo no quise nada porque primero, porque -yo decía- "yo... de qué me sirve ir a
decirle a los de la junta, sabiendo que ellos saben toda mi vida y toda mi familia y no me van
a creer". Lo primero, lo segundo como ellos se dieron de cuenta... o sea, cómo era mi vida, mi
relación con mis cuñados, entoes...no me iban a poner cuidado, o sea, eso era lo que yo decía.
Yo...de qué me sirve ir a hablar, lo único que sí hice, y le pedí el favor a mi esposo, era que
me pidiera un certificado de que yo había vivido en la vereda 4 años, que yo había estado
ahí, que había vivido ahí, para tener como una constancia de pronto, más adelante no... yo
no sabía qué podía pasar, para yo tener registrao que sí vivía allá. Eso sí me dieron. La
constancia de que vivía allá en ese corregimiento.
Yo salí, salió mi esposo y [INAD: 37:21] él siguió respondiéndome por el niño, duramos un
tiempo así, él esperando a ver qué pasaba porque volvió, en el 2009, volvió, a principios del
2009, volvió el ejército y dentró allá a ese lugar. Entonces mi esposo me decía que había
como una esperanza de que si entraba el ejército, pues yo podía volver.
ENT: En el 2 mil ¿qué?
TEST: 9.
ENT: En 2009 entra el ejército otra vez [DUD: 37:44].
TEST: Otra vez dentra el ejército, allá a ese lugar y entonces mi esposo me decía, pues que
había alguna esperanza de que... yo pudiera volver. Ya saliéndose ellos y llegando el ejército,
y después de que el ejército se tomara ese lugar, pues ya las cosas iban a cambiar para
nosotros.
No, la verdad yo nunca quise volver más por allá. Hasta la fecha yo no... quise volver por
todo lo que me pasó y tanto problema con la familia de mi esposo y pues con esa [INAD:
38:13]. Y a mí el miedo que me daba era que [INAD: 38:16] le hacen algo a mi hermana, ¿sí?,
porque ella era mi... es mi única hermana, yo no tengo más hermanas sino solo
ella. [INAD: 38:24] que le hagan algo, uno no sabe.
Mi hermana, pues ella sigue trabajando en el ejército. Ya este año, si Dios quiere, ya asciende
a... GRADO MILITAR...
ENT: Ujum.
TEST: ella siguió superándose en su carrera. Pero yo vivo aparte. Yo hace 3 años llegué acá,
al desierto, yo vine en una ocasión de visita, y pues me gustó el pueblo y...me dieron una...me
brindaron una ayuda.[INAD: 38:50] la gente es muy buena, y me vine, y hasta la fecha estoy
viviendo acá.

ENT: [DUD: 38:55] tú llegas en el 2008 a ----------, ¿y cuánto duras de ---------- nuevamente?
TEST: Mmm, yo allá duré pues... yo me vine para acá...[INTERRUP]
ENT: ¿Como hasta el 2016?
TEST: [CONT] sí, yo aquí llegué [DUD: 39:04] en el 2016. A princi... en el...en febrero del
2016 me vine a vivir a ----------.
ENT: ¿Y por qué a ----------?
TEST: Porque por la vaina del desierto.
ENT: Mmm.
TEST: Y mi hermana se distinguió con un [INAD: 39:22], se distinguió con un señor de ahí de
----------, ella se casó y se vino. Entoes yo venía a visitarla así, como de paseo, y me gustó el
pueblo y me quedé.
Y mi... pues, mi esposo se salió de allá porque le siguieron molestando con la salida, la salida,
que por qué salía, que esto, entonces él se salió de la finca, él no volvió tampoco. Mi esposo
se salió en el 2010. Y eso se perdió, la finca, lo que nosotros compramos no nos dejaron
vender, porque él iba a vender, y no lo dejaron. Esa gente no lo dejó vender -le dijo- "si se va,
se va, y lo que usted tiene aquí se pierde." Lo único que él tiene, en estos momentos allá, es
la herencia que le dejó la mamá y el papá. El papá todavía vive. Entonces él le dejó un
pedacito de tierra y él allá lo tiene.
Entoes como ahora [DUD: 40:10] eso, tonces allá ... ya esa gente ya...digámoslo de cierta
forma, se acabó. Entonces él va, cada año, por allá a dar vuelta, a visitar al papá y...
ENT: ¿Cuánto... tierra tiene, más o menos, allá, cuántos hectáreas allá?
TEST: Lo de mi esposo, que le dejaron, es 1 hectárea. 1 hectárea de café. Y lo de nosotros,
eran 4 hectáreas [DUD: 40:32]. Lo que se perdió porque eso no...eso nunca se pudo volver a
retomar ni nada. Ni yo tampoco quise volver por allá.
ENT: Claro.
TEST: Yo le dije a él que [DUD:40:45]. Ya después de que yo perdí el bebé, yo le cogí mucha
rabia... a volver por allá. Yo no quería nada por allá. Y pues, gracias a Dios, a la fecha, yo ya
acá, y en el 2008, en el 2006 fue la desplazamiento mío.
ENT: Eso quería [DUD:41:06] preguntar porque tú [DUD:41:06] dicho que era en otro lugar

en el Meta, ¿cierto?, ¿no me dijiste?, ¿no?
TEST: No, no [DUD:41:10] yo le dije que era de otro lugar de desplazamiento pero no dije a
onde.
ENT: Ah, bueno.
TEST: O sea, no era de acá de ----------...
ENT: Sí, sí.
TEST: En el 2006...[INTERRUP]
ENT: Claro, tú te bajas para ----------.
TEST: [CONT] y en el 2008 fue que yo declaré.
ENT: Ah, ok. ¿En el 2008 tú declaras ante la Unidad? [INC: Unidad para la Atención y la
Reparación Integral a las Víctimas ].
TEST: Sí. En el 2008, yo declaro. El desplazamiento fue de 2006, en --------- del 2006, yo salí
de allá.
ENT: Ah, ok. Listo [DUD:41:37]
TEST: Y en el 2008 fue que yo declaré porque yo duré 2 años sin declarar. Toes estaba
haciendo memoria...sí.
ENT: ¿Por qué declara?, ¿quién te dice que debes como...?, ¿o quién te dice
"oye tú [DUD:41:51 - 41: 52] desplazada deberías ir"?
TEST: Porque ... yo estaba en una ocasión vendiendo. Yo como vendía papaya, yo vendía
fruta, verdura, en la calle...
ENT: Ujum.
TEST: y estando vendiendo escuché por... la emisora -------------, de la Unidad de las Víctimas.
ENT: Ujum.
TEST: Y ahí una señora me pregun... yo le pregunté que ¿qué era eso?, porque me llamó la
atención esa noticia. Entoes ella me dijo que era para los desplazados, que como había tanto
conflicto, y había quedao tanta gente desolada, le habían quitado las tierras y todo eso, o sea,

la señora donde yo estaba vendiéndole ella fue la que me dijo qué significaba eso, porque yo
escuchaba que la Unidad de Víctimas, Unidad de Víctimas y pero yo no...sabía qué era eso.
Entonces ella me dijo que fuera a --------------y que allá era onde le daban la atención a las
víctimas. Yo podía declarar.
Entonces yo fui. Yo fui y mi primera declaración fue en --------------y allá, cuando me
escucharon, me dijieron que no, ese desplazamiento no era válido porque había sido un
problema familiar. Entoes yo le dije a las...fueron 3 muchachos los que me atendieron,
entoes yo le dije a los muchachos, ustedes me vienen a decir a mí que no es desplazamiento
forzado si perdí un bebé, quedé sin hogar, quedé sin casa, pues todo...comenzó por un
problema familiar, pero intervino la guerrilla que fueron los que directamente me sacaron.
ENT: Y los que te golpearon y maltrataron y te amenazaron de irte...[INTERRUP]
TEST: Y me golpiaron. Yo les llevé fotos porque, incluso yo tengo fotos, yo fui a la URI [INC:
Unidad de Reacción Inmediata]...
ENT: Ujum.
TEST: yo tengo fotos de esa... y tengo, hasta no hace mucho, encontré la hojita donde fui y
declaré a la URI porque yo le puse la demanda fue a ese tal RESPONSABLE1, pero la
demanda nunca se hizo efectiva porque no me sabía [DUD: 43:44]. Pero, sin embargo, pues
yo fui a ver. Yo decía- "de pronto me pongan cuidao". Yo fui ...[INTERRUP]
ENT: ¿Ante la Fiscalía [DUD:43:59]?
TEST: [CONT] Sí, la URI.
ENT: Ah, la URI.
TEST: A la URI. Yo fui fue a la URI. Y de allá me mandaron a... Medicina Legal, en donde me
tomaron unas fotos y me dieron el dictamen de ...pues ya qué, yo ya tenía 2 años, pero yo
tenía registradas la fotos de la pierna cuando me pegaron, los morados, el fuetazo totiao,
porque a mí me totiaron el fuetazo, la pérdida de mi bebé... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué significa que te totien un fuetazo?,¿que se le cale...?
TEST: Pues que le sale sangre a uno.
ENT: Ah. Ok.
TEST: Sí. A mí me dejaron los [DUD:44:21]como cortada, como si hubiera sido con un
cuchillo que me hubieran cortado así.
ENT: Mmm. Ok.
TEST: Pero fue de un fuetazo.
ENT: Ujum.
TEST: Con un perrero me pegaron, y yo me salí de allá, hasta la fecha, y seguí trabajando en
----------, y en eso fue que en el 2008 fue que yo escuché, entoes yo fui y declaré. Yo ya había
ido a declarar más antes en --------------- pero no ... allá me dijeron que no, que ese
desplazamiento mío no era válido ante la Unidad porque era un desplazamiento de un
problema familiar, que estaba involucrada la familia de mi esposo, entoes que yo no podía
declarar. Yo duré como 1 año, me parece, eso fue en el 2017. En el 2007. Yo duré como 1
año. Yo dije "yo no vuelvo por allá" porque eso no... eso es mentira.

[DUD:45:10] y volvió otra vez, vino una familiar del Caquetá, venía desplazada también,
porque le habían matado al esposo y la habían sacado de por allá, y ella vino a ----------,
porque la habían mandado a ---------- a declarar, y ella llegó a ---------- y yo la acompañé a
hacer ese proceso a ella y estando acompañándola a ella me encontré con una doctora, la
psicóloga de la Defensoría del Pueblo, de la Personería Municipal de ----------, allá fue onde
yo volvía a declarar, que fue en el 2008, y ahí fue onde me aceptaron la declaración -2008,
2010-, no me acuerdo la verdad la fecha exacta de que yo declaré.
Pero yo volví a declarar y mi segunda declaración fue en la Personería Municipal de ----------.
Allá la psicóloga pues yo le comenté el caso y la verdad fue... o sea, la verdad era que a mí me
dolía mucho haber perdido ese otro bebé de esa manera, porque pues... de todas maneras
uno perder un hijo no es fácil y más sabiendo que fue por algo tan... para mí que fue algo
insignificante, una discusión, y que venga otro... otra persona que no tiene ni voz ni voto en
esa discusión, y que le pegue a uno [DUD:46:23], le mate a uno un hijo porque... -yo le dije,
yo le decía a ese señor- "usted me mató mi bebé. Usted me mató a mi bebé porque si usted
no me hubiera pegado, yo no lo hubiera perdido"...
ENT: Ujum.
TEST: porque pues...no. Y lo que me tocó vivir, caminar con mi niño, arriesgando que me
quitaran mi niño, luché mucho para que no me quitaran mi niño y, gracias a Dios, hoy en día,
ya tiene 14 años y está a mi lado.
ENT: ¿Y vive contigo en ----------?
TEST: Sí. Él vive conmigo ahí. Y... otro bebé. Yo después de eso volví a quedar embarazada y
tuve otro bebé. Hace 1 año me operaron de una laparatomía y... me dijieron que a raíz de
eso que yo viví... de esos golpes se me formó un quiste en el ovario derecho...
ENT: Ujum.
TEST: y eso se me fue acumulando y me sacaron un tumor de 7 libras. O sea, ese tumor
avanzó todo ese tiempo. Entoes yo le pregunté al dotor de ¿qué dependía eso?, porque pues
yo tuve esa hemorragia y a mí me siguió... o sea, después de esa experiencia que yo tuve, a
mí se me descontroló el periodo, yo seguía enferma, yo vivía muy enferma, muy enferma.
Yo no podía trabajar e ninguna parte así duro porque yo... mantenía enferma, con muchos
dolores bajitos, mantenía era onde el médico, onde el médico, me sacaron una ecografía, me
dijieron que tenía un quiste,pero muy pequeñito, o sea, ese quiste era muy insignificante. Yo
quedé embarazada, y yo tenía ese quiste ahí. Y ese quiste me fue creciendo, me fue
creciendo. Después que tuve...mi otro bebé, mi tercer bebé, quedé embarazada del tercer
bebé, ese quiste se desarrolló, como que cogió vida...
ENT: Ujum.
TEST: y eso se formó un tumor.
ENT: Claro.
TEST: Y me operaron. Hace un año, estoy operada. Yo fui al ---------- allá en ------- en la
Unidad de las Víctimas, me ayudaron a poner una tutela para que me operaran porque yo
tenía un estómago como si ya tuviera 8 meses de embarazo, pero no era bebé...
ENT: Ujum.
TEST: era el tumor. Ahí me ayudaron a hacer la papelería para entutelar a ORGANIZACION
PRIVADA 1 para que me operaran pronto, porque yo ya no me aguantaba más el dolor

pero...me negaron el pago, no sé por qué, porque mi pago era...no me aceptaron, cuando yo
fui a declarar, a mí no me aceptaron ni a mi esposo, ni me aceptaron el tío que vivía
conmigo... o sea, a mí me fue a visitar un tío, un aguelito, todavía vive, él estaba por allá
cogiendo café, cuando yo me vine, como yo no le dije nada a él.. [INTERRUP]
ENT: Él se quedó...
TEST: [CONT] él se quedó por allá, pero a él siempre los hicieron salir...
ENT: Ujum.
TEST: porque como era mi tío, y él estaba viviendo allá en la casa, a él siempre lo hicieron
salir. Entonces yo le... yo nombré a mi tío, y nombré a mi esposo, pero entonces en la Unidad
de las Víctimas, cuando yo fui a declarar, me dijieron que ellos no quedaban registrado
porque no se habían salido... [INTERRUP]
ENT: Ya, ya.
TEST: [CONT] el mismo día que yo. Pero, igual manera, vivieron conmigo, y siempre los
sacaron.
ENT:Claro.
TEST: Entoes, ¿para qué iban a hacer otra declaración aparte si era mi mismo núcleo
familiar?
ENT: Ujum.
TEST: Y no los quisieron aceptar. Salí, no más, mi persona y mi bebé de...[INTERRUP]
ENT: Tu hijo.
TEST: [CONT] el niño mayor porque el menor tampoco. Yo lo... me lo ingresaron después de
la declaración que -me dijeron- "pues vaya, y hágalo meter en lo de los desplazados". Y
ahora pues aparecimos los 3, pero ni mi esposo ni mi tío me lo metieron. No me los
quisieron meter. Cuando yo vine a declarar ellos ya se habían salido de allá.
ENT: Ujum.
TEST: Pero lo que fueron las tierras, todo lo que yo tenía, las gallinas...[INTERRUP]
ENT: Se perdió.
TEST: [CONT] todo eso quedó allá.
ENT: ¿Y ustedes fueron, alguna vez, a la Unidad de Restitución de Tierras?
TEST: Yo fui y presenté... yo ya declaré, pasé papeles allá pero la respuesta era que no,
que no, que no habíamos salido favorecidos en nada. [DUD: 50:24] yo ahorita estoy en una
asociación...
ENT: Ujum.
TEST: que se llama ORGANIZACION SOCIAL2 están con ellos, el presidente se llama
CONOCIDO2 y hemos estado un grupo de 20 personas [DUD: 50:39] mirando a ver, de las 20
personas, solo 10 fuimos a declarar a la Restitución de Tierras, que fuimos los que perdimos
tierras, los otros no. Entoes escogimos 10 de los que habíamos perdido tierras y fuimos a
dejar la documentación es a ------------, nosotros nos pegamos el viaje a -------. Y, según don
CONOCIDO2 me contaba ahora días que no, que no había salido nada, que no habíamos
salido favorecido.
Se demoraron más de 1 año para respondernos y nos respondieron ya, prácticamente, como
que de ahorita en junio, en del año pasao.
ENT: ¿Y les dijeron la razón, por la cual no eran favorecidos?, ¿algún motivo por qué las...? ...

[INTERRUP]
TEST: Que no habían, para estos lados, no había ningún registro. Pero como es que nosotros
no venimos es de aquí, venimos es de otro lado.
ENT: Claro. No es de -----------sino de lo de ----------.
TEST: Que estamos viviendo en ----------- Hay unos del Caquetá, por ejemplo, doña
CONOCIDA3, ella es de Caquetá, CONOCIDO4 es de Caquetá y así y entonces, no nos
aceptaron, la verdad es que no sé por qué, entonces Don CONOCIDO2 dijo que iba a meter
un derecho de petición para que le dijeran las razones en sí, por qué no si no somos de aquí,
obvio, -----------no aparece [DUD: 51:57] no aparece, no es en ----------- pero venimos
desplazados de otra parte. Entre esos 10 habemos de varias partes. Pero pues ahí, no sé si
ya él habrá hecho ese proceso, no... Yo ahorita me eligieron como la --------------- de esa
junta ...[INTERRUP]
ENT: ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: [CONT] del ORGANIZACION SOCIAL2 y estamos... nos apuntamos para lo de la mesa
de participación y estamos esperando las votaciones a ver qué pasa.
ENT: ¿Las mesas municipales?, ¿mesas de participación de víctimas?
TEST: Sí, sí señor.
ENT: La departamental ya la eligieron.
TEST: Creo que sí, no sé. Acá nos citaron y nos dijeron que era para lo de la mesa de
participación, no sé si era.
ENT: Ah, Ok. Doña TEST, una pregunta.
TEST: Ujum.
ENT: O sea, en lo emocional ¿qué cosas cambiaron en usted? porque pues fueron muchas las
situaciones de estrés que usted vivió y muy constante....
TEST: Ujum.
ENT: usted se subió siendo una niña a ---------- y...¿tenía 15, me decía 15?, cuando [DUD:
53:01] 4 años, usted volvió también muy joven a ---------- ¿19, 20 años?, y ya había vivido
una gran serie pues de hechos muy fuertes para una persona.
TEST: Ujum.
ENT: ¿Qué fue lo que... digamos, qué cambió en usted como persona...?, ¿qué?, o sea, ¿esa
visión de ver la vida, esa...?
TEST: No, o sea, pues... digamos que como ya con un hijo -yo decía- "¿yo ahora qué hago'",
¿sí? Yo lloraba y - yo decía- "¿yo ahora qué hago?" ...
ENT: Ujum.
TEST: se suponía que... en mi modo de pensar, un hogar era una estabilidad, uno tener una
casa y brindarle un hogar a un hijo para mí era lo más importante...
ENT: Ujum.
TEST: pero -yo decía- "yo ahora no tengo nada, yo ahora, ¿qué voy a hacer, ¿de qué voy a
vivir?, ¿cómo voy a sustentar a mi hijo?, ¿si él se sale por allá con qué me va a responder?,¿si
nos venimos para acá los 3?".
Él no es de ciudad, o sea, para mí fue una frustración como el [DUD: 54:04] de 2 años un...
como... yo vivía como deprimida, ¿sí?, porque -yo decía-"yo me voy a trabajar, ¿quién me va
a cuidar a mi bebé?", ¿sí?, yo... o sea, yo siempre tenía presente a mi niño -yo decía- "yo no...",

o sea, yo viví como...yo me entré como a un estado de... todo era negativo, negativo.
Entoes -yo decía- "yo ya... yo perdí un bebé, qué tal que a mi bebé le pase algo, ¿qué tal que
me lo roben. Yo me voy a trabajar y que venga alguien y me robe el niño?,¿[DUD: 54:37], de
pronto, me lo violen?, ¿o que se me muera?".
Porque yo vivía, o sea -yo decía-, yo soñaba que él se me moría, entoes yo nunca me pude ir
a trabajar con la libertad de que el niño iba a estar bien. Incluso, yo no lo metí a él a
Bienestar, porque yo vivía con una zozobra de que algo me le iba a pasar en el Bienestar.
Donde estaba yo tenía que estar el niño para yo poder estar tranquila.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces mi salida más rápida era, como él me mandaba plata, él me mandaba los
bultos de mercado, naranja, plátano lo que se [INAD: 55:13] entoes yo [INAD: 55:15 - 55:16]
en las calles, yo... [INAD: 55:19-55:26] yo vivía con mucho miedo. Lo metía a la escuela
pero... para mí fue un proceso muy duro. La profesora -me decía- "él va a estar bien, esté
tranquila que al niño aquí en la escuela no le va a pasar nada. Si no viene usted o viene el
papá yo no se lo dejo a nadie". Pero no, yo iba a la entrada, yo iba a la hora del recreo así, yo
tenía que mirarlo así fuera por la malla. Pero yo tenía que mirarlo que él estuviera ahí en la
escuela, porque yo vivía con mucha angustia con él.
ENT: Ujum.
TEST: Hasta que quedé embarazada del segundo hijo, entonces eso ya me fue pasando... ya
el niño ya estaba en preescolar, ya estaba terminando, ya iba a entrar a primero.
Para mí fue... siempre fue difícil, o sea, poder salir de eso. Y... pues fui a psicólogo, yo saqué
cita con el psicólogo, porque... pasé... a una cita médica, entonces mi mamá me acompañó, y
mi mamá le comentó al dotor que yo vivía muy obsesionada con el niño y que... entonces ahí
me dieron una cita con el psicólogo y estuve asistiendo, como unos 3 meses, al psicólogo y
no volví porque ya...o sea, yo no le tomé importancia a eso. Pero sí...de igual manera me
ayudó...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí te sirvió?
TEST: [CONT] me ayudó como a superar ese miedo de que...que yo ya no estaba en ese lugar
y que al niño no le iba a pasar nada...[INTERRUP]
ENT: Te daba ansiedad.
TEST: [CONT] y que... el psicólogo -me decía- "usted tiene que darle libertad al niño y
usted tiene que enseñarlo a que usted toda la vida no va a durar al pie de él. Usted tiene que
enseñarlo es ahora pequeño. Tiene que darle espacios libres, usted tiene que dejarlo porque
usted le está prohibiendo de que fuegue, de que comparta, de que se relacione. Usted no
puede guiar a su niño así porque usted le va a causar un...[INTERRUP]
ENT: Un mal.
TEST: [CONT] un mal". Y así. Mientras que quedé embarazada del otro niño, cuando me di
cuenta que estaba embarazada de mi otro bebé que tengo pues, ya las cosas fueron
cambiando, porque pues ya no era él sólo mi prioridad sino que también tenía que cuidar el
otro bebé. Pero, sin embargo, siempre estuve pensando... pendiente de él, ¿no? Y hasta la
fecha, aunque a mí me dicen que yo soy muy posesiva con el niño [risas].
Todavía me dicen que yo tengo que dejarlo pero no, o sea, a mí me da miedo que él...me coja
malos caminos o que, de pronto, él se [DUD: 57:43] mucho para la finca, a él le gusta mucho

el campo. No...yo por allá no lo dejo ir. Y a veces el papá -me dice- "déjelo ir conmigo, no le
va a ..." no, qué tal que vuelva y salga esa gente y lo deje por allá. No, no. Yo por allá la
verdad yo no lo dejo ir. Él me dice "mami déjeme ir a la finca", no... yo allá no quiero.
ENT: Pero pues también es en base a todo lo que has vivido.
TEST: Sí, claro, porque yo era otra que yo... yo por allá vivía muy rico, o sea, el tiempo que...
yo duré 2 años que para mí fue una vida muy bonita. El campo, cosechaba, yo... a pesar de
que era tan joven, pero a mí me gustaba mucho tener mi gallina, mi felicidad era ir a recoger
los huevos, de sembrar el tomate, la cebolla, la era. Todo eso son cosas que yo no había
vivido y para mí, pues eso era hermoso. Porque yo nunca me fui [DUD: 58:33] de mi papá ni
nada. Siempre estuve ahí, yo no sabía ni hacer un chocolate porque a mí me lo hacía
todo [risas] mi mamá.
Entoes ya irme yo como a hacer el ron de esposa, de mujer de campo, para mí eso fue una
experiencia bonita, algo nuevo.
ENT: Ujum.
TEST: Pero, pues ya después de todo lo que me pasó, como que le cogí rabia a eso. No quería
volver a saber nada del campo.
ENT: ---------- ha cambiado harto. Ahora hay una organización que se llama ORGANIZACION
SOCIAL3 y pues...
TEST: Sí. Yo fui hace.....[INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: [CONT] hace 1 año fui...[INTERRUP]
ENT: ¿Ah volviste?
TEST: [CONT]fui a acompañarlo a él. Sí, fui de ligerito. Fui a lo de la herencia de mi
esposo, lo citaron los hermanos, le dijeron que cómo iban a hacer porque la verdad era que
tenían el aguelito allá abandonado, él vive solito. Entoes se reunieron los hijos y subí con él,
no llevé los niños, me fui sola con él. Dejé los niños con mi mamá por la cuestión del colegio
y eso.
Y [DUD: 59: 35 - 59:36] no más en la entrada. Esas parcelas, me contaban las personas que
conocí, que eso parcelaron y que le dieron tierras a gente y que... eso está muy bonito. Muy
cambiado, la verdad, miré ese pueblo muy cambiado. Más organizadito, más... hay como más
ventas, está más...[INTERRUP]
ENT: Activo.
TEST: [CONT] comercial, hay mucha más comercio, ya hay hasta [DUD: 1: 00:00], ya hay
chance, ya .. uh, eso está muy cambiao.
ENT: [DUD: 1: 00:04 - 1: 00:05] aunque siempre es lejitos.
TEST: Sí, la cuestión es lo lejos y la carretera pero ahora la están arreglando, ojalá. Mi
esposo -me dice- "TEST si, de pronto, algún día eso mejora, ¿usted sí se volvería a vivir allá?"
No sé, tengo que pensarlo. Y pues a raíz de todo lo que me pasó y de las experiencias que yo
he vivido, como persona y pues en mi adolescencia, tomé la decisión y ahora
soy...evangélica, soy cristiana [DUD: 1: 00:33]
ENT: ¿Dónde cambiaste de religión?, ¿era católica?
TEST: Sí, era católica y ahora me entré al evangelio que para mí ha sido muy bueno. Estoy
ahí, de la mano de Dios, gracias al Señor he podido superar muchas cosas, muchos miedos

que tenía a raíz de todo eso. No he vuelto a quedar embarazada porque pues... las cosas no
se dieron por esa enfermedad que tuve y todo, pero pues le doy la gloria a Dios, que a lo
menos estoy con mis hijos. Ya con él ya voy a cumplir 16 años de estar junto [DUD: 1:
01:09] ...[INTERRUP]
ENT: ¿Tu esposo también te ha apoyado mucho?
TEST: Sí. Gracias a Dios sí. Él se salió, después de que terminó la cogida, porque pues -él
decía- "yo dejo esto abandonado y quién nos va a nosotros alimentar, quién nos va...", en
---------- es dura la situación. Y pues, Gracias a Dios, él se adató, por amor al hijo y por amor a
mí ,pues se adató a la situación de ---------- y ahí está. Nos casamos, Gracias a Dios, hace 1
año tomamos la decisión de casarnos y estamos haciendo el deber de seguir adelante con
nuestros hijos.
ENT: Y la asociación ORGANIZACION SOCIAL2, ¿te ha servido mucho también?, ¿como para
reivindicar tus derechos o todo lo que viviste?
TEST: Sí, o sea ...[INTERRUP]
ENT: Como luchar por también recuperar lo que [DUD: 1: 01:54]
TEST: [CONT] recuperar algo cuando... a nosotros nos dijieron de lo de la restitución de
tierras...
ENT: Ujum.
TEST: para mí, yo sentí un alivio. Yo dije "bueno, a lo menos no se perdió todo mi trabajo de
4 años, mi infancia...mi adolescencia, la primera adolescencia mía, que tenía que vivir mi
vida, la dejé por allá”. Mi experiencia, mis primeras experiencias - yo decía- "Ojalá que me
den ahora", porque la verdad es que, en este momento, yo no tengo casa. Nosotros
estábamos viviendo en un lotecito que compré, pero casa como tal, una vivienda digna, no
tengo. Es un ranchito [INAD:1:02:35]
ENT: [INAD: 1: 02:36 - 1: 02:37]
TEST: [INAD: 1: 02:38 - 1: 02:41]. En esto momento nos dieron posada porque
pues...tuvimos una deuda y no la pudimos pagar, y entoes nos tocó vender el lotecito para...
cubrir esa deuda, porque bajó tanto el arroz y nos metimos en una deuda pa sembrar un
lote, y bajó el arroz y nos fue mal. Entoes vendimos el lote, y ahora nos dieron posada en una
casita pero...está más caída que parada. Y tengo todo el trasteo por eso fue que llegué
también tardecito.
ENT: No, tranquila.
TEST: Porque tengo allá todo, todo así regao en el andén. Ahora tengo es que ir a ver cómo
arreglo. Pero se [DUD: 1:03:15] mucho, es de barro, está torcida está que ya se
cae [DUD: 1:03:19] ...[INTERRUP]
ENT: Y el cambio, pues tú me decías... el ser mujer del campo, ya... la cosecha...[INTERRUP]
TEST: el cambio...
ENT: [CONT] pues, significa mucha comida...
TEST: sí...
ENT: y el estar ahora acá...
TEST: aquí toca vivir ...medida uno no puede... todo es comprado, o sea...Eso para mí ha sido
también... pues al principio fue duro, aprender a medirme, a que ya las cosas aquí todo vale,
todo vale. Ya uno no puede que no...yo no compro mercaos de plaza porque ahí no. Aquí

uno...le toca comprar de la naranja en adelante que allá se perdía, aquí toca comprarla. Todo
es comprao.
Entoes siempre el cambio es bastante radical, pero eso me ha ayudado como a madurar en
cuanto a... ser mujer, ya uno piensa diferente. Ya le toca, ya no es porque si quiere, sino que
a uno ya le toca tomar medida...
Mi anhelo es terminar mi estudio porque...no hice sino hasta noveno en ----------...hasta
noveno y seguí trabajando para podernos ayudar porque... si yo no trabajaba, él si no es de
ciudad, entoes a lo menos yo me [DUD: 1:04:25] en una ciudad, pero él no es de ciudad,
entoes él siempre vivía era... de cotero, esperado a ver qué camión salía para ir a cargar. Y
uno sabe que todos los días no sale. Hay días que son buenos, que se gana 50, 100 mil pesos,
como haber días que llegaba con 5 mil pesos. Yo decía "si él no trabaja, si yo no le ayudo a
trabajar, yo sigo estudiando, ¿quién nos va a alimentar?"...
ENT: Ujum.
TEST: pagando arriendo porque estamos pagando arriendo, pagando arriendo, luchando,
darle estudio al niño, ya eran 2, entonces ...yo seguí trabajando y no estoy haciendo hasta
noveno, y mi anhelo es terminar el bachillerato porque me gustan mucho las leyes, o sea,
yo ...[INTERRUP]
ENT: ¿Quieres estudiar Derecho?
TEST: Sí, si se me hubiera dado a mí la oportunidad de estudiar me hubiera gustado ...por
pues por todo lo que me pasó. Hoy en día uno entiende que la mujer tiene derecho, los
niños, hay muchas leyes que se han...contradecido, [DUD: 1:05:21]...no se están cumpliendo
en la totalidad.
Entonces son cosas que yo le digo a mi hijo hoy en día "estudie, yo estoy trabajando, yo dejé
mi... lo entregué todo a usted, ahora usted estudie, aproveche, usted tiene una oportunidad",
y ahí estoy ayudándole a mi niño a ver, qué carrera quiere escoger, qué piensa hacer porque
está en noveno. Ya no le faltan sino 2 añitos pa terminar el bachillerato. Yo le digo a él
"capacítese, vaya al INSTITUCION EDUCATIVA1", aunque yo me inscribí, he hecho cursos en
el INSTITUCION EDUCATIVA1 pero pues, no es lo mismo, ya uno ya de 32 años, a 16, 17
años, ya no es lo mismo. Tienen más oportunidades ellos que uno.
ENT: Claro, pero igual, pues qué bien también estés queriéndote superar tú misma y que
quieras terminar y... pues Doña TEST, o sea, usted ha vivido una historia que es muy fuerte,
pero pues realmente yo la quiero felicitar porque es una mujer, sobre todo también valiente,
enfrentar lo que ha enfrentado, asumir lo que ha asumido, vivir lo que ha vivido, realmente
es algo que... aunque puede ser doloroso pues, o sea, usted ahora es una mujer
increíble, muy [DUD: 1:06:28] lo que acaba de decir, ha madurado mucho, o sea, el
crecimiento y todo lo que implica... vivir todos esos serie de hechos a raíz del conflicto, a raíz
de lo que usted me dice, [DUD: 1:06:41] era un conflicto, era una...familiar pero en una zona
roja...
TEST: Ujum.
ENT: donde un... otro actor tenía incidencia, y... la incidencia pues era muy bélica, por así
decirlo, y pasar lo que pasó. O sea, realmente, yo quiero es agradecerle porque entiendo que
contar esto no siempre debe ser fácil, pero pues...o sea, a nosotros nos colabora mucho pa
entender todo lo que tú me cuentas cómo era ----------, el origen del conflicto allá, llegaron,

cuando llegaron tú me dices que ya estaban allá, los enfrentamientos, a nosotros nos sirve
mucho conocer eso, y yo eso te lo agradezco demasiado, y... decirle que ...siga pa adelante,
que se capacite, que, o sea, uno no...uno nunca está viejo para aprender y.. eso también será
el mejor ejemplo también para su hijo.
TEST: Sí señor.
ENT: Sí, me [DUD: 1:07:33] ayuda ahorita a completar otros daticos y ya te dejo libre.
TEST: Ah bueno, sí señor.

