ENT:
Buenos días de nuevo don -----------, pues de nuevo agradecerle que esté aquí con nosotros
y que el día de hoy haya sacado un poquito de su tiempo pues pra acompañarnos, TEST, mi
pregunta, ¿usted nació aquí en -------?
TEST:
Yo nací en -------.
ENT:
¿Y vivió la infancia allá?
TEST:
Hasta los 9 años.
ENT:
¿Y se vino para acá?
TEST:
Para acá para -------.
ENT:
¿Y cuando tu naciste, en ese entorno, tu vida era tranquila? Digamos en relación al conflicto
o ¿tú ya había escuchado algo?
TEST:
No, no para nada, era tranquila y nos vinimos para acá y mi mamá es acá de ------- y mi papá
de allá, entonces vivimos un tiempo allá y después todos ya acá radicados en -------.
ENT:
¿Y a tu papá ya te había hablado de pronto de la violencia de antes?
TEST:
Pues el me hablaba pues de mi abuelos ¿no? pero, pero nunca habíamos vivido...dentro del
conflicto que nos haya tocado ¿no?, habían en el M19 (Movimiento 19 de Abril) se le dió una
plata me acuerdo yo estaba pequeño, se les dió una plata al M19 y, y después como a las
FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) no me acuerdo bien y ya después
con el tiempo lo que le pasó a mi papá ¿no? el secuestro de él.
ENT:
¿Eso cobros de extorsión, eran acá en -------?
TEST:
No, por las fincas, por...
ENT:
¿Allá en ------?
TEST:
En ------- fue una parte y en la finca que teníamos en --------también.
ENT:
¿Ah en -------- fue?
TEST:
Si
ENT:
¿O sea ustedes se vinieron aquí a --------?
TEST:

No, a -------, a ------- y papá compró finca en -------ENT:
¿Y cuando estaban en --------cuantos años tenías más o menos?
TEST:
Pues cuando mi papá compró esa finca pues, yo tenía ¿qué?, por ahí unos 15 años.
ENT:
Estaba joven
TEST:
Si
ENT:
Me cuentas que estaba el M19 y también ya se veía las FARC
TEST:
Si, ya se miraba pero no nos nunca, nunca tuvimos problemas o sea de, de que se quisieran
llevar a alguien ni nada, hasta en el año 2011, en el año 2011 que fue el secuestro de mi
papá.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Inicialmente llegó una gente a pedirle plata a mi papá allá en la finca en ese tiempo tenía
unos 74, 75 años uno persona pues mayor de edad, y el, llegó una gente a pedirle plata el
avisa a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y a UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 entonces
ellos le ponen segurida a mi papá en el finca, inclusive UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 le
pone un mayordomo a mi papá, para que, para que les boté información a ellos ¿sí?
entonces, después llega la misma gente a pedir plata y hay un, como una balacera entre
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y los tipos pero ellos se van y ya después pasa el tiempo
y a mi papá lo acompaña de vez en cuando la motorizada del Ejército que vivía haciendo
rondas por -------- hasta la finca para que el pudiera ir el día del secuestro eso fue en ------del 2011 como el ------------- fue más o menos, de ------- de 2011, mi papá le pide a, llama a
CONOCIDO 1 que fue el que le puso, lo puso al mayordomo allá en, en la finca que el era el
jefe de la motorizada, le pide que lo acompañe, le dice: "no don TEST, súbase que nosotros
vamos a estar pendientes" mi papá va a la finca, CONOCIDO 1 no va, no sé qué imprevisto se
le presentó, no va, mi papá bajando de la finca ya como al medio día le salen después de
--------, como unos que, unos 5 o 6 guerrilleros con, camuflados, fusiles, en moto...
[INTERRUP 04:29 ]
ENT:
¿Bajando de la finca?
TEST:
...si le atraviesan un carro y en ese momento se lo llevan en ese carro que le atraviesan para
el ---------------------¿si? entonces ya, dice mi papá que por ahí a los 3, 4 días de estar en el
---------- se bajan al Caquetá, pasan inmediatamente al Caquetá.
ENT:
¿El --------- en qué partecita está?
TEST:

Aquí en el Huila queda.
ENT:
Si, es que no recuerdo bien, ¿cuál es el municipio?
TEST:
No, no eso queda dentro del municipio de -------, es que ahí nacen varias quebradas, nacen
ENT:
Si lo había escuchado pero...y es cuando lo llevan hacía el Caquetá por las fincas de aquí de
-------.
TEST:
Las fincas de acá de, del Huila...
ENT:
De -------, por las de arriba
TEST:
Si, el lados de arriba entonces como acá colinda el Huila con el Caquetá, entonces lo meten al
Caquetá y ya lo pasan como al tercer, cuarto día, dice mi papá que ya estaba en el Caquetá.
ENT:
O sea el más o menos --------------.
TEST:
Si, más o menos
ENT:
Me dice que fue el 5, 4 días después.
TEST:
Más o menos el 9, bueno mi papá dice que, pues al principio fue muy duro ¿no?, porque pues
el por la edad que tenía él tiene un problema en un pie, que lo arrastraron, la rodilla se, la
rodilla pues se le pelaron todas porque lo cogían de lado a lado y lo arrastraban y al
principio ellos creían que mi papá se le iba a volar o alguna cosa y ya se dieron cuenta
después de todo esto de que él, el no era una amenaza porque el enfermo, se tomaba como 6
pastas, enfermo de una pierna, él tenía también unas platinas en la columna ¿sí?, era
complicado también el transporte para él, pues nosotros acá en ------- pues la zozobra, ya
como a los 3, 4 días comenzaron a llamar de que ellos lo tenía, comenzaron a pedir un poco
de plata exorbitante que no había.
ENT:
¿Cuántas eran las sumas que le pedían al inicio?
TEST:
Mil millones, mil millones de pesos, entonces yo fui el que estuve dentro de la negociación
porque mi hermanos no viven acá en Colombia, no vivían en ese tiempo, entonces me tocó a
mí otra amenaza de, de secuestro, acá estaba mi mamá y mi hermana y tuvieron que irse,
me quedé yo solo por la vaina de, de qué pues estaba la negociación con ellos, estaba pues la
finca, estaba no dejar desprotegido pues todas las cosas que se habían conseguido ¿no?,
entonces cuando la guerrilla me llama a mí, yo le digo a ellos que: "me han llamado varías
veces" o sea que me han llamado varias personas a decirme que tienen a mi papá, entonces
yo le digo: "bueno denme pruebas de supervivencia", yo le hago una pregunta que ¿cómo se
llama el perrito de la casa?, entonces como a la hora, 2 horas me llaman a decirme, pero me

dicen, el perrito se llama --------, ellos me dicen copo, yo le dije: "no, no se llama así, que no
se qué más, miren que no sé qué" bueno comenzamos a hablar en eso como yo ya había
hablado con el comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 de -------, que estaba en
ese tiempo no me acuerdo bien el nombre, era un GRADO, ¿GRADO 1? Bueno no me acuerdo
bien, entonces, entonces yo le pasó el número que me llamó la guerrilla a mí,
inmediatamente para qué, para que él lo investigue, estábamos con ellos y todo, entonces
inmediatamente él me llama al rato y me dice: "TEST, el mayordomo de la finca ¿quién se los
puso a ustedes?, ¿ustedes como lo consiguieron?" entonces yo le digo: "pues ustedes,
GRADO, ustedes lo pusieron", dijo: "¿cómo así que nosotros?" le dije: "si, lo que pasa es que
él es un informante de ustedes, y ustedes me, CONOCIDO 2 se llamaba él, CONOCIDO 2 me lo
pusieron ustedes, entonces yo le digo, mayor ¿por qué me hace esa pregunta?" me dijo: "no,
es que el teléfono que lo llamó a usted, llamó a CONOCIDO 2 y llamó a alguien por allá en
--------“ entonces nos dimos cuenta que CONOCIDO 2 le estaba pasando información a la
guerrilla también y fue el que entregó a mi papá, nos dimos cuenta que él fue el que entregó
a mi papá también, entonces yo le digo al mayor: "no, pues yo lo voy a sacar de la finca" él
me dice: " no lo saque porque él nos está pasando información por teléfono entonces no lo
saque" entonces, entonces el tipo este estaba trabajando con el ejército y estaba trabajando
con la guerrilla.
ENT:
¿Y usted ya llevaba rato con él, pues cuando más o menos se lo había puesto UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1?
TEST:
No, no, 3, 4 meses no me acuerdo cuántos meses antes nos los había puesto UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1.
ENT:
Y en ese, que pena lo interrumpo, en ese momento ¿quiénes estaban viviendo? estabas tú y
ya tu mamá y tu hermana se habían ido por lo que me decías.
TEST:
Si, nosotros, nosotros pues nosotros vivimos aquí en -------, entonces ellos se fueron
entonces pues en la finca estaba el mayordomo, allá estaba con su papá, con su mamá, con
sus hermanos, con su mujer y con todos, entonces me da desconfianza hasta ir a la finca ya,
cuando para, entonces yo me acompañaba el Ejército, me acompañaba la policía,
acompañaban ellos para yo no estar solo allá para que el tipo no fuera a hacer otra, otra
cosa.
ENT:
Que vuelva a repetirse el...
TEST:
Entonces bueno, seguimos nosotros, el Ejército... el Ejército me decía que hiciera, como
hiciera, pruebas de supervivencia ellos nos mandaron, yo se las pasaba al ejército todo, ya
pasan 6 meses y yo digo: "bueno esta vaina, esta vaina
ENT:
Tranquilo conteste [INTERRUP]10:49 usted me decía que pasó 6 meses, más o menos en
------ de 2012.

TEST:
Si, más o menos pasaron 6 meses y no había resultados de nada ¿si me entiende?, el ejército
no, no hubo resultados no había nada, estábamos en una negociación que me estaba
dirigiendo un señor de Bogotá experto en negociación de eso, me decía cómo hablara, que
les dijera todo y el ejército pues nosotros pasándole toda la información porque
supuestamente ellos ya lo tenían ubicado que estaba por --------, que estaba en yo no sé
dónde, tan, tan pero nunca fue verdad, el al cuarto día lo pasan al Caquetá y ya, ya eso es
otra cosa entonces, acordamos nosotros vamos a pagar porque él no lo rescataron y una
persona de 75, 76 años que tenía mi papá entonces ya llevaba 6 meses allá y tomándose 6
pastas, le mandábamos las pastas no sabíamos si se las daban o no se las daban en todo caso
comenzamos ya como a, a mirar como hacíamos como pagar entonces, se hace un primer
pago, o sea se pagó para que lo entregaran, no lo entregaron que era más plata.
ENT:
¿El primer pago de cuánto fue?
TEST:
No me acuerdo
ENT:
No, tranquilo pero y ¿cómo fue el método de pago?
TEST:
En efectivo
ENT:
Si, pero digo, ¿lo dejaban en algún lugar y alguien lo recogía?
TEST:
Si, si, y ellos lo recogían y eso, no lo entregaron, vuelven a llamar como a los 15, 20 días
dicen que nos consigamos otra plata pa entregarlo, entonces volvemos y le damos más plata
a ellos y lógicamente ya lo entregan pero antes de salir le dicen a mi papá: "don TEST, usted
queda debiendo aquí una platica"
ENT:
¿Cuándo lo liberan a él?
TEST:
A el lo liberan en -------, -----… ---------.
ENT:
Entonces le dicen que les queda debiendo
TEST:
Que les queda debiendo una platica a los, pues a la guerrilla, pues en ese tiempo, la plata lo
piden a él, pues como les va a pagar cincuenta millones, entonces dice mi papá, como mi
papá no sabía nada de la negociación, de lo que se había pagado dos veces, entonces él dijo:
"no, mensualmente les voy a dar diez millones" pero era verraco, o sea, estábamos con
créditos, vendiendo cosas.
ENT:
Eso le quería preguntar, para conseguir todo ese dinero me imagino tuvieron que...
TEST:
Vender cosas, hacer créditos, todo, eso no fue fácil y después de que mi papá sale cada mes

comenzarles a dar a ellos, vender el carro de él, vender las cosas para poder cumplirles
porque ellos dijeron: "compromiso es compromiso y paga" en todo caso se les pagó, mi papá
una de las personas que fue a recoger fue un mayordomo que nosotros teníamos entonces el
pregunta ¿quién vino a recogerlo?, que el mayordomo y el pensó que era CONOCIDO 2,
entonces, entonces mi papá no le dicen que era otro que había estado con nosotros ya no
era mayordomo, entonces descansa y mi papá le cuenta de que, ellos iban en el
--------------------- el día del secuestro y CONOCIDO 2 llama al guerrillero, el mayordomo
llama al guerrillero y le dice: "pues maten ese viejo hijueputa y cobramos la..." pues o sea el
secuestro
ENT:
Ah si, que cobraban y cobraban hasta que....
TEST:
Si, entonces el guerrillero se acerca donde mi papá y le cuenta: "don TEST nos acaba de
llamar CONOCIDO 2 a decirnos que lo matemos y que sigamos cobrando el secuestro"
entonces CONOCIDO 2 fue el que entre...pues contaba el guerrillero que él fue el que les, se
quedaron la noche anterior allá en la finca, fue el que les dió la comida, les dijo cuanto
pidieran, les dijo todo ¿si? entonces es una parte ¿qué pasa? CONOCIDO como a los 2, 3
meses de estar en la finca después del secuestro de mi papá, se baja para -------- se pone a
tomar y a hacer mercado y sube y se estrella contra otra moto, al estrellarse él se golpea y lo
bajan a ------- al hospital, después de eso lo dejan ir pa la finca, después se baja como a los 3,
4 días otra vez para el hospital y, lo abren y estaba, se había totiado por dentro...
ENT:
Tenía una hemorragía interna
TEST:
...interna del golpe, entonces ya tuvieron que llevárselo para ------ porque tenían que dejarlo
abierto y toda esa vaina porque ya estaba como, contaminado por dentro y el tipo muere
por eso ¿sí?, entonces, entonces dice uno, pues o sea la justicia divina llega, porque llega
¿no?, el tipo hizo tanto daño que...que le llegó su hora.
ENT:
Cuándo pasa la liberación de tu papá el ya no estaba, ya había muerto
TEST:
No, no estaba ya había muerto, porque mi papá dura casi 8 meses secuestrado y el muere
como a los 2, 3 meses no me acuerdo, inclusive cuando se pone la demanda pues se le dice al
Ejército: "mire, ustedes nos pusieron a este tipo", el seguro del Ejército les pagó todo a
CONOCIDO 2, el hospital todo porque ellos lo tenían asegurado y cuando les dice dentro de
la demanda que se les pone llegan y dicen que no conocen a CONOCIDO 2, dice el Ejército,
ellos mismos no lo ponen, ellos pagan seguro, ellos todo, entonces dice el Ejército nosotros
no lo conocemos entonces llamamos a CONOCIDO 1 y dice CONOCIDO 1: "yo no puedo
declarar en contra del Ejército porque el Ejército entonces me joden a mi" entonces "Pero
no declare en contra, diga que fue el mayordomo que ustedes nos pusieron" entonces ellos
se lavan las manos ¿si me entiende? entonces uno no sabe ¿no? porque supuestamente uno
confía en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y este tipo lo trajeron del Cauca, ellos lo tenían,
un caucano era pero, pero esa es la cosas, las cosas de la vida...si, ya las cuestiones que vivió

mi papá, el a veces les cuenta a uno las cosas que le pasaron, dice que la guerrilla era
muy...la gente allá es muy inorante, una vez que él estaba allá y le preguntaron, una noticia
en el radio de que hubo, un tío político había violado una niña entonces, le preguntó, no
sabían ellos como 5 guerrilleron no sabían que era un tío político, si una cosa tan fácil de
saber, entonces dijeron: "preguntémole al abuelo" a mi papá le decían el abuelo
"preguntémole al abuelo" entonces mi papá llegó les dijo y les puso el ejemplo a ellos que
era un tío político y dijo un guerrillero: "sí ve que el sí sabía que era un tío político" entonces
dice mi papá que también eso le sirvió mucho que las preguntas y todo, que él los instruía y
de todo.
ENT:
En el marco digamos durante el secuestro, que el estuvo con las FARC lo que entiendo es
que el trato pues fue decente.
TEST:
Al principio el habla...
ENT:
Al principio estaba siendo hostil
TEST:
...hostil si claro y lo arrastraron y él se peló las rodillas me dijo que un día hasta unos
gusanitos le habían salido ahí en las rodillas entonces ya lo curaron y todo pero al principio
fue muy hostil, me dice mi papá que unos 20 días antes de, de la liberación o sea de que lo
soltaran llegó un comandante o sea un comandante, el no sabe quién era pero que era una
persona ya de mando y le dijo: "don ------, ¿cómo lo han tratao?¿cómo se siente uste acá?
¿cómo? cuénteme", entonces dijo mi papá: "¿le puedo decir la verda sin repercusiones?"; "si
claro", dijo: "mire prefiero estar en la cárcel que estar acá",; dijo: "cómo así?, dijo: "porque
uste en la cárcel se quiere comerse algo, lo pide o lo compra y se lo come, aquí cuando el
ejército deja entrar la comida comemos bien y cuando no deja entrar comemos mal,
segundo uste en la cárcel tiene permiso para que vayan sus familiares, aquí cuando ha
venido un familiar mío a visitarme, entonces ¿cómo quiere que yo esté?" el tipo pues de la
respuesta y todo que le dijo mi papá él se quedó callado y no le hizo más preguntas ni nada
y salió y se fue, entonces, entonces eso no es tampoco una cosa fácil él cuenta de que la cama
siempre era en el piso, picar tierra, echarle un helecho encima, ponerle un plástico y encima
una cobija y esas eran las camas que ellos hacían para dormir ¿si? le ponían un plástico
encima y a veces no duraban 2 días, 3 días máximo 5 días duraron en un solo sitio y de
resto a moverse entonces.
ENT:
¿Y quién fue el grupo, pues entiendo que fue FARC?
TEST:
Fue la Teófilo Forero, a el lo secuestra GUERRILLERO FARC 1, GUERRILLERO FARC 1 fue el
mismo que secuestró a CONOCIDO 3, el que se metió acá al recinto de la alcaldía, el fue
mismo que secuestra a mi papá.
ENT:
¿Y el era también el encargado de llamar?
TEST:

No, no, él es del secuestro no más, entonces y el, hay una parte que le dicen que hay Teófilo
Forero del Huila y Teófilo Forero del Caquetá, la de Teófilo Forero del Huila secuestra a mi
papá y se lo entrega a la Teófilo Forero del Caquetá, pero pues gracias a Dios con la edad
que el tiene y todo ya pues mi papá tiene 83 años, lo operaron que día porque me cuenta el
que iban en una selva grande, unos palos grandísimos, y había un mico y él no se dio cuenta
y se lo puso en la espalda "donde me lo ponga en la cabeza me mata ese mico" entonces el
huesito rotador se lo jodió, lo operaron pero pues ya no es lo mismo ¿no? mucho dolor, lleva
ya casi dos meses de esa operación y pues se queja mucho ¿no? y es que mi papá ya va a
cumplir ahorita en ------- cumple 84 años.
ENT:
Y él te dijo que cuando estaba secuestrado habían más con él o él era solo y pues...
TEST:
Es que tenía, o sea que tenían los secuestrados como, como en otros lados y no los dejaban
como hablar, no los dejaban pero en otros lados el compartió nunca con otras personas y
siempre le tenían una o 2 personas cuidándolo a él para, para eso lo que pasa es que ellos se
dieron cuenta que mi papá no podía correr, que mi papá no era un peligro con ellos,
entonces, entonces ahí ya hubo y pues en la selva uno que, sin poder correr sin poder nada,
que se va a poder hacer.
ENT:
Era difícil también por las condiciones que me dices y ustedes también pues en casa, ¿cómo
de pronto fue, pues tu mamá, tu hermana?
TEST:
No, pues mi mamá, mi mamá en ese tiempo tenía unos 65 años entonces mi mamá, ella pues
nerviosan, no dormía, mi hermana pues también lo mismo y como yo era pendiente de las
llamadas de ellos y de todo hubieron llamadas las 2 de la mañana, que "bueno si ustedes no
sacan a su papá, su papá va a morir" entonces yo sabía que eso era presión pero era de
todos modos verraco, no dormía, pa dormir me tocaba a veces que ponerme a tomar trago
juepucha, tomarme 2, 3 medias de aguardiente y poder dormir ¿si me entiende? eso no es
fácil ¿si? entonces llueve, mi mamá eso llovía y se ponía a llorar, " su papá se está mojando"
o sea era verraco ¿no? era verraco por todo.
ENT:
¿Y tú con quién hablabas todo eso? Pues también entiendo que deberías tener una reserva
de a quién le contabas por la desconfianza.
TEST:
Hubo una persona que a veces le contaba las cosas que era CONOCIDA 4, una profesora que
era amiga mía, entonces yo le contaba a ella a veces porque yo no le podía llamar a mis
hermanos a decirle y hacerles, a...porque yo sabía que eso era presión ¿no? era presión para,
para que, para agilizar la negociación y de todo pero nosotros no podíamos hacer eso
porque pues o sea ellos lo que querían era sacar mayor, más dinero y de todo, entonces yo
me reservaba unas cosas, unas cosas les decía y de todo pero, pero fue verraco.
ENT:
Usted fue la personas que asumió el liderazgo.
TEST:

Si, yo fui el que estuve al frente de, de todo la parte del secuestro de mi papá
ENT:
¿Y al final cuánto terminaron pagando ustedes?
TEST:
Pues fue una plata considerable y pues imagínese tres veces, entonces, entonces es verraco
¿no? platas que todavía se están pagando a los bancos que todavía se está...
ENT:
Impacto fuerte económicamente.
TEST:
..claro, claro ya le dije pero lo único bueno es que está vivo ¿no? o sea con nosotros
ENT:
¿Cómo fue ya el proceso después?¿Qué más te contaba?
TEST:
No, no pues él me iba contando cosas ¿no?, pues todas las cosas que yo le he dicho de todo,
él no le gusta casi hablar del secuestro eso lo, lo llena de nostalgia porque dice que eso no le
gusta ni acordarse pero, pero a veces vamos los dos en el carro y me cuenta, me pasó esto,
una vez que compraron un marrano y que comieron y que ese día comieron bueno, que
porque llevaban varios días sin comer sino arroz ¿si me entiende? aguapanela, si no dejan
entrar el ejército comida, entonces ellos comen mal, entonces no hay carne no hay frijoles,
no hay las otras cosas pero que días que comieron puro arroz.
ENT:
Y en ustedes los impactos usted me decía mucho tiempo pues tuvo que tomar pa poder
dormir.
TEST:
Si, pa poder dormir, uno a las 2 de la mañana lo llamaban a uno que mire, que su papá va a
morir que no sé qué más y eso psicológicamente también ellos lo manejan a uno para, para
trastornarlo para todo.
ENT:
¿Y en ese momento usted tenía esposa?
TEST:
Yo estaba separao
X:
Sumercé, hay que informar acá para lo del grupo o tiene ya gente seleccionada para
ENT:
No, tranquila si algo yo te digo
X:
Es que fui al tránsito y me dijeron que mandara gente para que le anunciara acá
ENT:
¿Te dijeron mis compañeros?
X:
¿Pero tienen harta gente ya?
ENT:
Es que no sé porque yo me subí hace rato ya entonces no sé, déjame si quieres...

X:
Listo, si quieres me da la información sumercé
ENT:
Déjame si quieres me das tu número y yo te escribo Whatsapp, y así puedes informar que
bajen algunas personas
X:
Pa que me llamen ¿sí?
ENT:
Qué pena, les están informando a todos, me decías que te estabas separando.
TEST:
Yo estaba separado...tenía mi novia entonces ella estaba en --------- a veces venía, iba, venía
pero, pero ella pues estuvo pendiente y todo ¿si? pero fue verraco ¿no?, yo no podía salir a
ningún lado, porque pues ustedes estaba la vaina de que querían secuestrar, entonces no
podía salir a ningún sitio tenía que estar en la casa, acompañado con una o dos personas del
ejército o de la policía ¿si?
ENT:
¿Eso siguió todavía tiempo después de la liberación?¿Todavía tenían miedo que volvieran a
estar secuestrados?
TEST:
No, claro, claro llegaba uno a la finca era y se devolvía uno de una, era verraco.
ENT:
¿Y ya cuando dejaron como de sentir ese miedo?
TEST:
No, pues como al año ya, uno ya en la confianza y todo pues uno dice bueno ya nosotros les
cumplimos nostros tan, entonces vamos a ver.
ENT:
¿Ellos dejaron de llamar?
TEST:
Si, si cuando ya se les terminó de pagar últimos cincuenta millones que era mensual, ellos
dejaron de llamar.
ENT:
No sé de pronto que más me quieras decir acerca de, pues también de los impactos de todo
eso que viviste. El tema de salud
TEST:
Es una cosa...
ENT:
Tanto tu ya de tu papá de tu familia
TEST:
No tomó nunca pastas, las pastas que nosotros le mandamos nunca se las dieron, él llegó
delgadito, llegó muy delgado, ¿qué más?, los impactos pues de mi mamá, una persona ya de
edad también, no comía, no dormía entonces lo impactos para ellos también son verracos,
para mi que yo pues en ese tiempo, tenía 40 año, yo tomaba pa poder dormir, pues siempre
nervioso, a veces no dormía toda la noche en vela, me llamaban ellos y era pa manejarlo

psicológicamente a uno ¿sí? eso es verraco ¿no?, tanto económicamente como, como
psicológicamente el impacto es tenaz.
ENT:
Y el proceso legal, ¿cómo siguió?; ustedes denunciaron, me cuenta que denunciaste.
TEST:
Nosotros se hizo por -------, se denunció pero el juez o la juez que cogió el caso dice: "¿cómo?
ustedes demandan o denuncian al Ejército si el Ejército está pa cuidarlos" entonces después
escuchó a mi papá y se dio cuenta como fueron las cosas fue allá y habló [INTERRUP 30:04]
ENT:
[CONT 30:08 ] Me decías que la jueza te escucha.
TEST:
Escuchó a mi papá y entonces ya, ya se dio cuenta como habían sido las cosas pero ha sido
hasta verraco para que reciban la denuncia o sea la demanda, o sea eso hace 8 año y todavía
no han recibido la demanda sobre el secuestro de mi papá, o sea es una cosa no sé ¿por qué
tan demorada? y de todo.
ENT:
Tú me decías porque también tenía personas del Ejército ¿cierto?
TEST:
Si, del Ejército y ellos ya dicen que no, que nunca, que ellos no existieron que nunca existió
el mayordomo, que nunca existió, entonces uno sabe qué hacer ni nada.
ENT:
Pues quería decirte eso como, lo que tu decías es un grupo que está para protegerte
TEST:
Si claro
ENT:
Te decía ¿cómo ha sido también el proceso tu declaraste después en la personería o ante
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
No, mi papá, mi papá fue a la personería se puso la demanda ahí, por la edad de él, la
personería fue como a los 3 meses la indemnización que pagan ellos como de veinticinco
millones se los dieron a él y ya la otra demanda que se puso al estado pues esa, que está en
proceso pero lleva ya cario tiempo y no han definido nada vamos a ver qué pasa con eso
¿no?
ENT:
No claro, ojalá obviamente sea todo satisfactorio y ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
¿ustedes estuvieron hablando? O sea, tienen también como estar registrado en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Yo creo que sí, pero nunca nada de...
ENT:
Yo creo que ahí está bien también TEST. Te quisiera es como pedir unos datos tuyos y datos
de tu papá, voy a parar la grabación.

