139-VI-00038 | 7:30 am | 05-03-20
ENT: Listo, Buenas tardes de nuevo doña TEST
TEST: Buenas tardes
ENT: bueno, antes que nada, agradecerte el tiempo la disposición tuya de venir aquí y
querer contar tu testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 , y aportarle a una verdad y
ayudarnos a nosotros a publicar ese informe que trate de esclarecer que paso en el conflicto
armado y obviamente que encare todas las víctimas del conflicto. Entonces antes doña TEST
tú de dónde eres?
TEST: yo soy del Valle del Cauca de -----1
ENT: ¿naciste en dónde?
TEST: Yo nací en -----------------2, Valle pero me crie en ------------------------------------3
ENT: ¿-----------2? ¿Cuánto tiempo estuviste en el Valle?
TEST: Yo nací en -----------2 y llegue a ----------3 cuando tenía 13 años, y ahí me quede en
----------3 hasta el los 24
ENT: ¿tú en que año naciste?
TEST: en el año 59, el -------de -------------- de 1959
ENT: ¿y por qué te vas a los 24?
TEST: porque yo vivía con mi mama, mi propia mama, porque la historia mía es un poquita
complicada porque mi mama propia me regalo a los 6 meses, y me recogió una señora
FAMILIAR1 que es mi mama y ella me crio en -----------2 y ya estuvimos allá ella trabajaba, y
ya después de los 14 años, ella... ¡no! 11 años nos vinimos pa ----------3 a donde una prima,
FAMILIAR2 y ahí estuvimos viviendo y ella se le acabo el trabajo y [INAD 01:45] a donde los
curitas, los curas allá en -----------2 entonces nos vinimos, tenía 11 años cuando llegamos acá
a ----------3 donde unos familiares de ella.
ENT: y todo este tiempo lo viviste bien, no te paso nada
TEST: sí, claro, estudiaba, bien, en -----------2 nunca hubo conflicto ni nada, en ese entonces,
porque nosotros vivíamos en -----------2 y mi mama trabaja en la iglesia y nunca supimos de
guerra ni nada, no lo viví.
ENT: ¿pero sí lo habías escuchado, de pronto de tus papas?
TEST: pues sí, mi mama y mi abuelita me contaban la primera guerra, la última guerra
mundial, me contaba cuando la época de los... cómo era que decían... de los pájaros, los
chusmeros, que ella, mi mama estuvo en -----------4 que eso más que todo era liberales y
conservadores, y el partido conservador y que ella había oído matar mucha gente, y pues
uno ya las miraba como... yo tenía 10, 11, 12 años, y uno lo miraba como una guerra que
paso, como que historias que le llegaban a uno, y que mataron y que yo estaba, y que el
partido conservador y que nos tocaba salir corriendo, y que le mochaban la cabeza, y la otra
la lengua por acá y le ponían de corbata, Y que siempre el partido liberal y el partido
conservador, esas eran las dos opciones, ósea la guerra que hubo fue hace años, pues sí,
hace 50 años la guerra existía pero pues realmente en ese entonces yo estaba muy pequeña,
y no me parecía, me parecía algo que... {jum} como nunca nos había tocado ni la habíamos
vivido, eso era transitorio
ENT: algo lejano

TEST: sí, algo lejano. Entonces ya me vine para -----1 estuve acá, conseguí una pareja, tuve
mis hijos, y mi esposo lo mataron en -----1 lo mataron. Él, por la droga, el traficaba con
droga, a él lo mataron, yo ya me quedé sola, vivía con mi mama, me puse a trabajar, yo tengo
9 años cotizados al seguro en ----- 1
ENT: ¿en qué año matan a tu esposo?
TEST: eso fue, él lo mataron en el...mi hija tenía 15 años y tiene 42.
ENT: ¿en qué año nació tu hija?
TEST: mi hija nació en el 75.
ENT: ósea lo matan en el 90
TEST: en el 90, sí, es cierto. Bueno entonces ya a él lo mataron y yo quede con mi mama, m i
mama falleció, yo tenía 24 años, y entonces ahí ya apareció...
ENT: ¿cuándo tu mama muere, tu tenías 24?
TEST: 24 años y tenía 3 hijos
ENT: ok
TEST: 4 hijos, y mis niños estaban conmigo, mi mama me los cuidaba y yo trabajaba
entonces yo me quede sola, y se vino ya mi mama...
ENT: ¿pero cuando se muere tu madrastra todavía no habían asesinado a tu esposo?
TEST: sí, ya lo habían matado, lo habían matado hacía... él lo mataron como en mayo, ella
murió en septiembre, como 6 meses
ENT: ¿sí? entonces no creo que tenías 24 años, porque tú me dices que eres del 59 ¿cierto?
69, 79, 89... tenías 31 años.
TEST: 31 años, sí señor
ENT: entonces, bueno pasa eso
TEST: bueno entonces murió ella, yo vivía donde un ex suegro, vivía en un apartamento de
ellos, entonces yo ya me quede sola, no tenía respaldo y entonces vino mi mama, ella si supo
que yo había quedado sola, entonces me dijo que me viniera para acá pal Huila, para donde
ella, ella tenía una casita, y me vine para donde ella, cogí mis hijos y me vine, llegué acá a
Huila, porque fui imposible vivir con ella, tenía una hermano, que es actualmente es
drogadicto, indigente, vive en la calle, y mi mama siempre vivían con ella, y yo nunca la
conocí, yo no tenía ningún vínculo con ella, yo era un particular a la hora que yo llegué aquí
a la casa. Entonces pues le pegaba a mi mama, y vivía en la droga, entonces yo me metí en el
problema y le dije que por qué le pegaba, y entonces él me dijo que... me tiró, y entonces yo
también me defendí, y entonces mi mama al otro día me dijo.... pues mi mama le digo porque
pues realmente... pero entonces ella me dijo que no que no le gustaba que yo estuviera en la
casa, porque él había dicho que no le gusta vivir con extraños, y realmente sí, yo era un
extraño en ese momento en esa casa. entonces me salí a vivir a pagar a una pieza. Yo vendía
rompa interior, en los negocios porque yo soy comerciante siempre, entonces pues tenía la
situación difícil, entonces yo miraba que yo compraba ropa interior, tangas, brasieres,
lociones y me iba a los bares y eran un buen machete porque en ese tiempo, en el centro de
------5 estaba muchos negocios, estaba Punto clave, estaba el barón rojo, el viajero, todos
esos negocios, entonces yo iba allá y vendía mi ropa y me iba muy bien.
En esas estaba yo ahí sentada con ellas esperando que me pagaran, porque yo me iba los
sábados y los domingos por la mañana, y arrimaron a decir que necesitaban... yo estaba en

una situación difícil, pagaba arriendo con mis hijos, y sí una situación difícil, y llegaron a
decir que necesitaban gente pa cosechar al putumayo, yo no conocía el Putumayo, y yo le
dije al señor que para qué, y me dijo "la gente cosecha y necesitamos una persona que
cocine" yo nunca he cocinado porque yo siempre he trabajado; mi mama era la que miraba
los quehaceres de la casa, pero yo me decidí, y yo estoy mal acá, y me pagaban súper bien y
dijo el señor " si usted trabaja allá se le da la cama, se la da una pieza", y yo tomé esa opción,
me fui.
ENT: ¿cuánto tiempo tu duraste acá en el Huila entonces?
TEST: yo dure en el Huila de... tenía el niño... yo llegué embarazada de FAMILIAR3 en el 91...
yo llegue embarazada de él, yo lo tuve en septiembre, y como en agosto... como un año y
pico duré acá
ENT: ósea en el 92 te vas al Putumayo. ¿cuánto estaban pagando más o menos para ese
tiempo?
TEST: sí, porque yo cocinaba, a mí me pagaban un millón por trabajar en la cocina.
ENT: un millón en ese tiempo era buena plata
TEST: sí claro, y pues uno compraba un par de zapatos en 80.000 un pantalón valía 100.000,
y no era de marca, era un pantalón, sino que la gente venía compraba acá y uno allá. Y todo
era súper costoso. Y pues a mí me pagaban un millón por eso, porque yo me tocaba
levantarme a las 4 am, cocinar, hacer el almuerzo pa 25 cosecheros, y recoger leña y claro
que ellos lo ayudaban a uno, pero el rol mío era tener todo en l cocina, ósea lo pagaban bien,
entonces yo me fui.
ENT: ¿y a que parte llegas del Putumayo?
TEST: yo llegué allá al Putumayo, primero llegué a ------------6 A la casa de la señora, ella
tenía un bar, tenía varios negocios y un billar, entonces yo llegué ahí mientras nos ubicamos,
ya descansamos allí, y como a los tres días arrancamos pa la finca, que se llama la
--------------------7 en el río [DUD 09:04 lacae]
ENT: ahí mismo en ------------6
TEST: sí hay que coger un deslizador
ENT: ¿---------7, que fue lo otro que me dijiste, el rio qué?
TEST: el río --------8
ENT: ¿----------?
TEST: -----8, ------8
ENT: ah -------8
TEST: sí ese río es para abajo, para el -------9 y ahí pura finca cosecheras, ahí eran puras
fincas, y la mayoría de gente era de -------10, de ----------11 toda esa gente
ENT: ósea ese fenómeno que tú ves de digamos de, ir a otras ciudades y traer gente era muy
habitual
TEST: claro, allá ellos venían acá, acá también se traían porque después cuando y salí de allá,
yo cogí un bar, y yo tuve bar, y tenía... yo me venía a -----1 y me venía a --------12 y llevaba
muchachos porque ese era el comercio allá y allá la gente se iba porque pagaban muy bien,
los cosecheros se sacaban 1,2, 3, 4 millones en una cosecha, eso era plata y la gente se la
tomaba, la derrochaba, y era la época del dinero. Y llegaba por lo menos a --------12, ------13, -----1, El Valle, hasta del Brasil, del Perú, toda esa gente se venía acá, al Putumayo a

cosechar.
ENT: ¿cuáles eran los puntos que tu veías como más fuertes así comercialmente de
Putumayo, como decías, que llegaban a tomar, a todo?
TEST: la-------14, en ------------6
ENT: ------14 es otro lugar
TEST: no, este es ------------14, Putumayo porque en Putumayo está ---------15, --------6,
Putumayo, allí en el Putumayo hay una calle donde están los bares, todo lo que son sitios de
bares, fuente de soda comercia, allí se llamaba -----------------14 allí también llegaban todas
las mujeres de todos los departamentos cuando era... y la época de cosecha era siempre, la
época de cosecha siempre era allá.
Pues ya yo me fui para allá, me llevaron para la vereda, primero llegué a la finca donde
CONOCIDO1 y ya me ofrecieron fue a la finca de CONOCIDO2 que me ofrecieron más plata,
me ofrecían 1.200.000 pero entonces allá podía criar gallinas, podía criar, y me daban
gallinas para que yo criara, entonces ya me fui... Entonces me fui para allá para esa finca, allá
yo ya tenía, criaban gallinas, aun cuando no lo había hecho, pero ya había gallinas, ya me
saltaba y bajaba y comía huevo, plátano, yuca, sembraba, lavaba en el río y allá la ropa se
lava es a puro palo, y bueno aprendí muchas cosas, y vivía bien, comida, de lo que yo no
tenía por acá, comida.
ENT: ¿y tus tres hijos estaban allá?
TEST: conmigo, sí. Yo al principio pagaba una persona que me los cuidara, y pagaba en ese
entonces, imagínese, semanalmente le pagaba a la señora 200 mensuales porque me cuidara
a los niños. Y bueno estuvimos allá y ya empecé yo, como a ver que como el comercio
entonces yo ya llevaba pilas, llevaba galletas, llevaba pan, llevaba el toldillo porque gusta
mucho allá, porque el toldillo es para amarrarse los dedos cuando uno va a cosechar. ¿sí?
ósea para poder jalar y que no se pele ni nada de eso. Entonces yo ya vi como comercio allá
y yo ya me sentía bien allá. Entonces lo que tenía que pasar, el señor ya me dijo a mí que se
le enfermo la esposa, el señor ya estaba mayor, y la esposa mayor, y ellos ya tenían billar en
calle angosta, y la señora ya estaba cansada y mayor y entonces me dijo "pues le vendemos
la finca, mijita, a usted la vemos que usted" y con el papa de mis dos hijos {e} "ya tiene la
finca, y la compra, y de cada cosecha..." porque ellos se sacaban 20 millones, porque el kilo
era millón. Y entonces se sacaba 20 millones.
ENT: ¿eran 20 hectáreas?
TEST: no, eran 400 hectáreas, pero es que lo que pasa es que la coca era colombiana y la
coca colombiana no da sino tres meses, cada 6 meses. La cosecha de la brasilera y la tinco
[DUD 13:44] es cada tres meses.
ENT: ¿por qué esa es más rápida?
TEST: la tenco, {e} porque la coca colombiana la hoja es más pequeña, por eso es que la
colombiana es cada 6 meses, dos veces en el año se cosecha, según como siembre uno. Y la
brasilera es cada 3 meses, y la tenco también que es la coca pequeñita, sino que ella es
pequeñita, pero es abundante, ósea la rama es bastante... ósea no se pone la coca
colombiana porque ella cuando crece mucho se vuelve pura chuzos, ósea, ¿sí? entonces no
es la misma cantidad, no rinde lo mismo.

ENT: ¿y cuál de esas tres se cosechaba más?
TEST: la colombiana por el momento, sí en ese entonces. Pero cuando ya empezó a llegar la
bonanza de la brasilera entonces todo el mundo empezaron... nosotros ya teníamos 2
hectáreas en brasilera y 2 hectáreas en coca. Ósea ya estábamos arrancando, ¿sí? se
arrancaba y se arrancaba y ya empezaba uno... y ya uno sembraba según el tiempo,
pongamos, en enero sembrábamos brasilera, a los 6 meses ya dio y se sembraba la otra,
ósea que ya íbamos a tener tres cosechas en el año, mientras que la colombiana no era sino
dos cosechas.
ENT: incluso con la otra pueden hasta 4
TEST: sí claro. Entonces ya uno tenía más plata. Ya entro el problema con los paramilitares.
ENT: ese fueron los primeros que llegaron allá, ósea ustedes antes no conocían de pronto...
TEST: vivíamos bajo el mando de la guerrilla ¡claro!, nosotros vivíamos al mando de la
guerrilla, vivíamos al mando de ellos, ellos ya conocían los dueños de la finca, cada cuanto
cosechaba usted, cada cuanto cosechaba la finca de acá, ellos hacían sus bazares, sus fiestas,
lo único que si yo veo de bueno en ese momentico, no estoy hablando bien de ellos ni
tampoco mal, pero yo lo que sí veía pongamos en ese entonces, uno caminaba por esas
fincas y no había... cómo se dice... nada de matanzas, masacres ¡no!, ellos pongamos,
llegaban gente y el muchacho era ladrón, le decían que cambiara, y si era borracho y
buscaba pelea también.
ENT: ¿qué frente era?
TEST: El RANGO1 , era el RANGO1 , el RANGO1 que era... ellos mandaban todo eso, porque
ellos también mandaban ------------16
ENT: ¿---------16?
TEST: --------16 y ----------17 y el RANGO1ENT: ¿son diferentes?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿-------16 y --------17son dos?
TEST: sí son veredas diferentes, pero ya yendo pa [INTERRUP ENT: ¡ah! que mandaban la
zona!, yo creí que ellos eran comandantes también
TEST: no, son las veredas
ENT: el RANGO1 era un comandante
TEST: sí, aja. Él era el que mandaba allá y pues tenían otra gente, pero igual nosotros no
conocíamos así sino a él, que era el que mandaba todo, y a él era que se le vendía la coca,
ósea él mandaba su gente ¿no? y ellos iban y nos compraban la coca y nos hacían los
eventos, y había mujeres y hombres en ese entonces iban todos jovencitos, los guerrilleritos
que estaban al mando de él, pero él era el que mandaba
ENT: ¿y no recuerdas de pronto el frente, ellos eran frente qué?
TEST: eso sí... de las FARC
ENT: era FARC
TEST: sí, el que mandaba allá, pero es que eso era muy escondido, eso era loma para
adentro, pero eso arriba, y eso no entraba sino ellos, él era el que mandaba todo eso por ahí.
El RANGO1
ENT: ¿RANGO1?
TEST: sí, y resulta que, pues ahí nosotros ya teníamos las cosas, ya vendíamos a ellos la coca,

y ellos ya sabían cuantos kilos vendíamos nosotros, ellos arrimaban, compraban, hacían la
fiesta, nosotros teníamos que ir, les aportábamos a ellos, pero teníamos que ir a consumir
también, pero nada de peleas, nada de problemas porque teníamos que salir como
entramos, ósea nos emborrachábamos, pero nada de problemas.
Muy bueno vivíamos porque vivíamos bien, los vecinos nos queríamos, no teníamos
problemas con nadie, ni nada.
ENT: ¿cuánto tiempo duró eso así?
TEST: duramos, así como del 90... porque nosotros nos vinimos en el 99, como hasta el 96.
¿sí? ya en el 96, 97, empezaron a entrar los paramilitares que fue la época donde empezaron
a entrar, ya ellos también dentraban a coger, los paramilitares, sé que eran paramilitares
porque decíamos paracos, pero no sabíamos quien los mandaba, simplemente decíamos
paramilitares, porque todo el mundo decía los paracos, los paracos, los paracos ¿sí? Era
puros muchachos jóvenes, ----------- que llegaban, con sus motos y todo empezaron a
comprar, y entonces ahí empezaron el conflicto porque ellos pasaban a comprarnos la coca,
y nosotros no le podíamos vender a ellos porque pues... ¡claro!
Entonces ellos le lavaban la cabeza a uno, diciéndole, "le pagamos a tanto, le pagamos a
millón doscientos, a millón trescientos, ¡véndanosla!" entonces hubo gente que cayó, y ya
empezaron a matar la gente, cuando uno salía con botas al pueblo, y los esperaban en
-------------------18 y allá hubo mucha gente que mataron, los cosecheros, los dueños de
fincas, entonces era -------------8.., -------19 ¿se acuerda?
ENT: sí
TEST: perdón [PAUSA 19:09 suena teléfono celular]
ENT: tranquila
TEST: ¿y qué?
ENT: tú me decías que llegaron los paramilitares
TEST: y entonces empezaron a comprar la coca, y hubo gente que pues.... entonces ya hubo
ya la gente ya fuimos teniendo miedo, ya fuimos saliendo, ya estábamos con nervios, y
cuando la masacre de ---------19, que fue una masacre muy grande que mataron mucha
gente que eso era por el río ¿sí?, para abajo... [INTERRUP ENT: ¿cómo fue esa masacre?
TEST: no sé, llegaron y mataron a toda esa gente, todos los cosecheros, trabajadores, ¡todo!,
hicieron una masacre muy tremenda y eso era cerca. [PAUSA 19:53 suena teléfono celular]
TEST: entonces bueno, hicieron esa masacre muy terrible, fue, mataron gente de todo, eso
aventaron a la finca y allá estaban empezando a entrar a la finca a matarlo a uno porque
pues no vendía, porque ya uno estaba al lado de la guerrilla y pues ya uno consume y
empezaron a haber mucha gente que mataron, entonces mataban gente en la playa, en los
deslizadores...
ENT: ¿-----------18 qué es?
TEST: ----------18 queda en el Putumayo, en ------------6 en ----------------20
ENT: ¿amazonas?
TEST: amazonas... ese -------------20 ¿sí?
ENT: era un pedacito del río
TEST: sí no, era una playa, ósea habían [DUD 20:34] catenas, había ventas de gasolina, de...

era cambuchitos. de comercio, pero allá se compra como uno para la finca tenía que llevar
gasolina, cemento, para hacer la coca, la pasta de coca, gasolina cemento, el mercado,
entonces ellos tenían bodegas.
ENT: ¿qué se necesitaba para elaborar la pasta?
TEST: {e} gasolina, se picaba la hoja primero, se picaba la hoja con una guadaña, ahí la
llevaban al laboratorio, con gasolina, con cemento, {e} todo eso... y ahí lo cristalizaban
ENT: el proceso
TEST: sí el proceso, sí señor. Y ya eso era los cristalizadores, ya eso era los que trabajaban,
ya ellos era aparte de cosechero, porque el cosechero es el que coge la coca, la cocinera es
otra, y ya para los cristalizadores era --------------16 -------------17 y --------21 ya ellos se
mandaban para allá, ya la base bien buena, la propia ¿no?
ENT: ¿y qué pasaba si un cosechero se robaba un poquito de?
TEST: lo mataban ¡claro! eso lo perseguían y lo mataban, eso había veces que uno veía que
lo ponían a abrir el hueco allá arriba en -----------21 y lo paraban y le metían el tiro de gracia
y echaban la tierra y ya. Ahí quedo. A veces le daban oportunidad cuando era con una
persona que el muchacho era trabajador y todo eso, entonces le daban la oportunidad pero
si el muchacho seguía por lo mismo... lo tremendo allá es que ello subían por -----------21
para salir de allá era muy riesgoso, ósea uno iba allá sabiendo que es lo que le iba a hacer, y
había muchachos jóvenes que solo por el hecho de ir a coger coca, se iban pa donde fuera,
ellos se sentaban en el parque de ------------6 y llegaban "no que llego fulano a llevar gente"
ah listo, y uno no se ponía a preguntar quién es, o donde es, sino hágale en el camión,-"y a
cómo va a pagar" - "a tanto" - "hágale".
Y se iban con el bolsito y se iban y llegaban allá muchos.
Por eso yo digo que la estadística de número de muertos, uno que... Mire yo un día estaba en
el cementerio y llegó un carro del municipio, un carro del municipio y llego con media
volquetada de muertos, y ya tenían la fosa común, puro guerrilleritos con pantalones, botas,
ropa... y la echaron ahí y le echaron tierra, y dijo el sepulturero "¡señora! váyanse de aquí,
porque no pueden ver ustedes acá, porque por ahí están los muchachos, ustedes ya saben"
ósea nosotros salimos del cementerio {chasquido de dedos} voladas.
ENT: ¿quiénes eran los muchachos, los paras?
TEST: los guerrilleros
ENT: ah ok
TEST: cuando entraron los paramilitares eso fue unas masacres horribles eso mataban
gente a diestra y siniestra horrible. Yo viví la guerra dura dura.
ENT: ¿cuál fue ese primer hecho que tu recuerdas, que ya empezaron a hablar de los
paramilitares?
TEST: cuando empezamos nosotros, que hicieron la masacre del ------------19, pues
empezaban a oír [INTERRUP ENT: ¿en qué año fue eso? [CONT] ay ahí sí... {ummm} {sonido
de olvido}
ENT: {risas} igual tú me cuentas que ellos entran más o menos en el 97
TEST: sí en el 97, porque yo me vine el 99, y yo ya llevaba 2 años de tierra.
ENT: ¿entraron al mismo, al ------------6?
TEST: sí y empezaron, y a las fincas, empezaron primero por las fincas, y cuando la sacare

del---------19 , entonces yo le dije a él, yo le dije "no, yo me voy," porque eso se veía mucha
gente que se mataban, la gente campesina, y la mayoría de gente ya empezamos a migrar
pues allá, y salíamos allá al pueblo y todo el mundo "¡no vea que mataron a fulano, que
mataron a yo no sé qué!" y pues ya uno empezó a mirar las cosas y pasaban en deslizador.
ENT: ¿quiénes eran los muertos?
TEST: cosecheros, los dueños de fincas, los administradores, porque pues les vendían la
coca a ellos
ENT: ¿entonces ellos la compraban y después la mataban a la misma persona?
TEST: no, sí usted no le vendía. si no la vendía a ellos. Y pues uno sabía que no podía
venderla porque también estaba la guerrilla, estaban bajo el mando de ellos
ENT: y si la vendías también te mataba la guerrilla
TEST: sí señor. Entonces cuando esa masacre, ya ese día yo le dije a él: "yo me voy, yo ya no
trabajo más acá , ni vivo más acá" yo vivía con la zozobra de que a veces los veía pasar a las
5 am, a veces al medio día, lo sábados pasaban 3, 4 veces, y miraban pa allá como con ganas
de bajarse entonces dije yo, "no yo me voy", ese día como a la semana de que había pasado
la masacre del ---------19, como era cerca, entonces yo le dije "yo me voy" yo llame a
CONOCIDO2 baje y le mandé razón en un papelito que le compraba a él la gasolina y todo, yo
le dije que viniera que yo me iba a ir, pero el señor no creía, el papa de mis dos hijos, que él
tampoco creía, yo le dije yo me voy, yo ese día me levante, cogí la mejor ropita que tenía y
me levante a las 4 de la mañana ,hice tinto, y desayuno, plátano, huevos, y comí. Y a las 5
pasaba el primer deslizador, y ya eran las 4 y 30 cuando él dijo, FAMILIAR4, dijo "y es que
usted se va" y yo le dije "lógico, ¿usted cree que yo me voy a quedar aquí, no, yo me voy, yo
no me voy a hacer matar, ¡no ni loca", - "que mire lo que tenemos" - "puedo tener hasta lo
que tenga, pero primero está mi vida" y cogí mi bolsito y adiós. Yo deje todo tirado, pues mis
hijos, ¡claro! Y nos vinimos y llegué al pueblo, y yo tenía una amiga donde yo había llegado,
que era una señora CONOCIDA3 entonces yo llegando a donde CONOCIDA3 yo le dije
“CONOCIDA3 yo vengo..." ella tenía un bar... "yo vengo acá a ver si usted me deja trabajar
acá, yo cuidándole las piezas", y ella dijo "listo mija" me alistó arriba en el tercer... como esas
casas son de madera... me alistó una piecita y la cama mía eran puras canastas de cerveza.
ENT: ¿en dónde, en ------------6
TEST: en ------------6 Eso se llamaba-----------21 . Y los ----------22 pues fue después,
en-------------------21 Entonces llegué allí. Y ya yo...
ENT: ¿cuando llegas a ------------6 ¿cuánto tiempo duras con todo eso de los paramilitares en
el campo?
TEST: duramos como el espacio de 6 meses
ENT: ¿6 meses?
TEST: sí,
ENT: ya en el 98 estabas en ------------6
TEST: sí claro, yo me vine. Y pues le voy a contar algo muy personal, y pues de pronto ¿sí?...
yo me fui y ya me vine para el pueblo y estábamos sin plata, porque ya pues no teníamos
nada, ella tenía un bar, y yo ahí le pagaba a una señora también para que me cuidara los
niños, yo trabajaba por la noche, y también ejercía a veces como------------------. Para

conseguirme... pues me apena con usted, pero pues
ENT: no tranquila, no tiene por qué
TEST: y ya empecé yo a coger dinero y a pagar porque a mí me pagaban 200 por la cuidad
de mis hijos y yo estaba ya embarazada del muchacho con el que yo vivía, él permitía que
pasara eso, porque estábamos mal de plata, y ya ella me dijo que cogiera el bar
---------------------22 y ya lo cogí. Yo era la administradora. Y yo fui al Aguaagri [DUDA 27:37]
y compré sábanas, ósea yo tenía mi espíritu de salir adelante.
Entonces ya puse las piezas, las lave bien, organice, compré sábanas, y cambié tendidos, lave
los colchones y mi espíritu de guerrera. Ya no necesitaba hacer eso porque ya tenía mi
administración había conseguido un dinero, y ya tenía con que mi trago y todo y le pagaba
arriendo a ella, le pagaba un millón por el alquiler del bar, me alquilo barato, pero ya la
ayudaba también a ella. Entonces yo ya me venía para --------13 para el Quindío, para -----1 a
conseguir muchachas y llevaba allá. Entonces ya ahora sí, ahora sí se regaron los
paramilitares a la ciudad. Entonces no me convenía estar por allá porque imagínese.
ENT: ¿pero si era fácil conseguir muchachas?
TEST: sí, porque yo me llevaba uno dos millones de pesos, me iba allá y en el -----1 como yo
conocía donde era el sitio donde ellas... por la 15, por la 13 entonces yo me las conseguía, yo
les prestaba plata pa que le dejaran a la familia, les compraba en ese entonces, se acuerda
que era mucho los ojos, ¿los lentes de contacto?, yo les compraba lentes de contacto, les
compraba ropa, loción, les dejaba plata para que les dejara mercado para las familias y me
las llevaba. Y en mi negocio nunca me mataron una muchacha, nunca, gracias a dios, nunca
me mataron una muchacha, porque yo era muy juiciosa con ellas, ósea yo estaba muy
pendiente de ellas, y yo muchacha que le gustara fumar vicio o algo, no la recibía, porque
este fue mucho blanco allá. Mataban mucho vicioso, mucho, de pronto un LGBTI que fuera a
llegar allá, eso era pan comido. Y entonces yo miraba las muchachas desde acá, yo les decía
"bueno muchachas, la que me fume marihuana, la que tenga vicios dígame de una vez
porque no las recibo porque yo no quiero que me maten a ninguna muchacha" y mire que
fui bendecida porque los paramilitares llegaban, y pues claro, yo no conseguía mujeres muy
bonitas, conseguía de todo, negras, blancas, indias, y de toda clase, y no como tan bimbole,
porque por lo menos allá estaba ------------23 ----------24 y --------25 que eran, donde eran
puras ----------- bellas, mujeres muy jóvenes y bonitas y allá entraban los paramilitares.
ENT: ¿el tuyo cómo se llamaba?
TEST:- ------------22.
ENT: ah ya ¿y los otros cuáles eran?
TEST: era ---------25 ----------24 y ------------23 Eran los mejores, de resto eran puras
indígenas, indias, de toda parte y pues no como muy ¿sí? entonces entraban ellos y hacían
sus diabluras porque ellos llegaban, dentraban, y decían "este negocio esta noche es de
nosotros" y tomaban todo lo que había, que cogía a las mujeres a su gusto, dormían con ellas
y no pagaban un peso y a nadie le pagaban, y quien decía nada. Nadie podía decir nada
porque eran los paramilitares ¡los paracos!
ENT: ¿y había referentes paramilitares, digamos que tu sabías siempre llegaba ese tipo, la
misma persona, el mismo jefe no?
TEST: no, ellos había una casa, yendo para la vereda -----------26 había una casa grandísima,

eso era como un colegio y ellos llegaban allá, y eso llegaban paramilitares, --------jovencitos.
ENT: ¿-----------------26 es otro pueblito?
TEST: sí es otro pueblito, saliendo pa -------27. Y eso era como una veredita ¿sí? y eso había
una casa grandísima.
ENT: Ese era como de pronto el punto de ellos, como la...
TEST: sí era una casa grande, ellos eran como había sido como una iglesia o algo
ENT: o con colegio
TEST: sí algo así, porque eso eran puras piezas, y allá era donde ellos llegaban y eso era el
centro de concentración de ellos, pero nadie sabía. Salían en sus motos, y jóvenes y todo,
pero uno no les tenía la... uno les tenía mucho miedo porque ellos si era de los que mataban
de verdad, mataban mucha prostituta, mataban gente, mataba gays, mataban de todo y eso
se empezó la masacre en las calles, a gente que llegaba pongamos, {e} de allá de Nariño, del
-----------13, de --------28 esa gente llegaba a cosechar y ellos llegaban y se ponían a tomar, y
ellos por ahí y si usted andaba después de las 12 de la noche póngale la firma que ahí
amanecía. Y ellos llegaban y no sabían y se iban a buscar hotel a esa hora, ya borrachos, ósea
era... fue terrible.
ENT: ¿esas normas de convivencia como eran, por lo menos eso que tú me dices, después de
las 12?
TEST: de las 10 de la noche se apagaban las luces, y a las 12 ya todo el mundo no tenía que
estar afuera, porque lo que hubiera afuera lo mataban.
ENT: Hasta que hora podían salir en la mañana
TEST: ah no, ya por la mañana a las 5 uno podría abrir los negocios, porque allá por lo
regular siempre los negocios a las 6 de la mañana ya están abiertos, porque ahí es donde
llega la gente y uno de las veredas se viene temprano, pero ya en la noche con la ley de ellos
fue terrible, mataron mucha gente, fue horrible por eso yo digo que las estadísticas... yo vi
matar mucha gente, compañeros, hubo un muchacho que venía de -------13 y él hacía
llaveros, y el muchacho fumaba marihuana y los guerrilleros nunca lo mataron. Él les vendía
a ellos llaveros de madera, todo eso, cositas que hacía él. Pero los paracos lo amarraron de
aquí a acá. Y ese muchacho ahorcado, ahogado. yo cuando lo fui a mirar no lo conocí, estaba
ya morado todo. Y muchachas prostitutas jovencitas.
ENT: ¿cómo eran esos castigos, esas formas de matar?
TEST: uy terrible, había un muchacho que andaba con los paracos, ósea los paracos andaban
todo el tiempo en el tiempo, todo el día, toda la semana, y los guerrilleros bajaban los
sábados, el viernes y el sábado más que todo y el domingo, y los verracos se ponían a tomar
con los paracos entre semana porque les gastaban trago. Usted por lo menos veía
muchachos que andaban por ahí, "venga tomemos que esto y que lo otro" y la muchacha
prostituta también las mataban así. Ellas entre semana están en el bar y no había nadie, y
entonces llegaban los paracos y tomaban y les gastaban, y se hacían de pronto amigas de
ellos. Y el día sábado ellas tenían... porque ellas se iban a veces los fines de semana pa la
vereda -------------29 por allá se iban a trabajar, o a las fincas de ellos y ellos les daban buena
plata. Y entonces las tontas se ponían con paracos, y a la semana con paracos, y con
guerrilleros los fines de semana. Y se iban pa la finca y ellos empezaron a detectar todo eso,

y entonces los paracos, si no las mataban los paracos, las mataba la guerrilla. porque la
pillaban a una mal parqueada acá que la mato un paraco, que andaba con el paraco,
entonces la hacían subir a la finca y allá la mataban porque decían que era informante. Esto
fue un conflicto, fue así, fue algo terrible. Y empezaron a matar mucha gente y todo. Y ya el
topo mío, porque yo llegué aquí en el 99, porque yo me vine de allá en el 98, yo llegué aquí el
98, ya del 97 al 98, empezó la guerra más violenta eso era matar gente, horrible, masacres,
muertes, fincas saqueadas, bueno, mejor dicho, lo peor, ¡lo peor de la guerra!
ENT: ¿qué fue eso que más te impacto, de pronto esa muerte que tu... de esa forma como lo
mataron de pronto muy feo?
TEST: ¡ay no! porque por lo menos el muchacho andaba con ellos, se lo llevaron y había una
casita yendo para los --------29 en una parte oscura, y lo quemaron todito, con cigarrillo, el
pene, los testículos, la lengua, toda la lengua la sacaron con un gancho así, y le quemaron
con cigarrillo, ósea horrible. Después un muchacho que andaba también con una muchacha
que era amante de un paramilitar lo mataron con un destornillador así de grande. Le
metieron el destornillador aquí, se lo atravesaron acá. Ósea ellos eran muy violentos,
porque ya la muerte con ellos era una muerte violenta, horrible. Mataban policías,
mataban... mejor dicho, iban por la calle, y algún comerciante que no había querido hacer
negocios con ellos, y lo mataban, uno los veía matar, eso era mucho los muertos que había. A
mí una compañera de nosotros, ya trabajaba en el bar... y ella si la mataron, también se
llamaba CONOCIDA4 un paraco la mató, porque dijo que la había robado, y la mató, ellos no
tenían compasión con nadie. Y el paso de nosotros, para nosotros salir, después de todo lo
que vivimos, violencia guerra, un homosexual llegó allá y él seguro no sabía, no sé, y él
empezó a andar por ahí por las calles llegó un paraco y lo mató con un cuchillo así de
grande. Estaba el muchacho tomando una cerveza un domingo a las 9 de la mañana y ahí
todo vestido así de travestí, y paso un paraco y de una le metió un cuchillo así, mire que
todas esas muertes son impactantes, yo todavía las recuerdo como si fuera hoy.
Este muchacho cada que hacía así {mímica de aliento, de tomar aire} el corazón, ese cuchillo
se movía. y le salía las bocanadas de sangre. A otro lo vi cuando lo degollaron de aquí así...
estaba tomando, era un indiecito ¿no? y era un domingo como por la tarde, un lunes por la
tarde y estaba el indiecito tomando y llegó el paraco y pidió trago y el indiecito también
borracho... como allá tenían el vicio de que le pasaban al otro, "mándeme 4 cervezas pa allá"
y así era la gente con plata hacía eso, y le paso el trago al muchacho y el paraco le dijo que él
no le estaba pidiendo nada, entonces le dijo que se lo tomara, y le dijo "usted por qué me
viene a obligar de que me lo tome" y saco el cuchillo, pero una como dagas, y de una se lo
paso así.
ENT: ¿al indígena?
TEST: al indígena. lo mató, matadito, pero por nada, porque le ofreció un trago. Ósea ellos
eran muy violentos, los paramilitares fue horrible, y entonces yo ya tenía mi negocio, yo ya
estaba bien organizada, y el muchacho que yo me junte a vivir allá, yo tenía la niña, estaba la
niña, yo ya había pasado el embarazo, y tenía la niña de 9 meses, yo la tuve allá en el
Putumayo, yo la tuve en un carro, yo tenía negocio en la... yo de aquí puse un sucursal en el
río... en la vereda -------------------29 que era una vereda donde cada 8 días se hacían ferias, y

era pura coca, pura coca, y entonces yo puse un negocito allá y yo me vendía hasta un
millón, dos millones en una noche del sábado.
ENT: buena venta
TEST: y me llevaba buenas mujeres, y yo no llevaba sino 2 o 3 mujeres. Y les iba muy bien a
ellas.
ENT: toda la noche trabajando ellas
TEST: toda la noche. Y me vine esa noche, me enfermé, mi hija ya estaba ya pa tenerla, y la
tuve en un carro, mi hija es una experiencia, yo la tuve en un carrito de esos que iban de
-------------29 a -------------6 a las 9 de la mañana, en el carro la tuve. Y bueno, y estaba allá y
esa noche vendí como 2 millones ósea a mí no me hacía falta la plata, y póngale cuidado que
llegamos a --------------22 que era mi negocio, y de ahí él estaba trabajando en lo
del-------------23, sino que allá le pagaban bien, ósea él le pagaban bien allá porque él
era-----------------, y yo le decía "aquí no trabajamos los dos, vaya usted trabaja allá y yo
trabajo acá" porque la meta de nosotros era comprar una casa en el --------------30 que se
llamaba allá en ------------6 y yo ya había visto casas y todo para comprarla, y estábamos en
esa meta de juntar la plata para comprarla y desgraciadamente llegó... eso fue como un
martes, o un sábado... como a las tres de la tarde arrimó un paraco y dentro y le dijo a él
"póngame el disco del guerrillero" y no había casi nadie, no había sino los 4 guerrilleros
estaban tomando. Y él era un paramilitar, pero no sabíamos si no hasta cuando... Y él le dijo
"colóqueme el guerrillero": "yo me fui al monte porque en el pueblo..." me acuerdo tanto
{cantado}
ENT: cántala
TEST: {risas} porque en el pueblo no hay de trabajar y sí... bueno, y él lo repitió "vuelva y
repítamela" y le dijo "se toma una cerveza" y él se la paso y se tomó la cerveza, se tomó 3
cervezas y empezaron los guerrilleros, "yo me fui al monte porque en el pueblo no halle la
forma de trabajar" {cantado} y bueno, y cuando salió el tipo... este era el negocio aquí,
pongamos era el bar, y los tipos estaban así en esa mesa, y la entrada era allá, y él salió y
cuando el ya entro fue con una mini uzi pequeña, llego y dentro y {paquete tatatatata} a
todos los 4. A todos los mato, solo uno quedo vivo que le metió el tiro, y el tiro reboto aquí y
se le metió aquí, pero él quedo vivo, lo llevaron al hospital, y él allá cuando lo recogieron
dijo: "nos mató un paraco y el ------------ era el único que habló con ellos que le dijo seguro
que nosotros éramos guerrilleros" Y entonces los sentenciaron al papa de mis hijos, de mis
dos hijos
ENT: creyeron que él era el que había sapeado a los otros.
TEST: que él era el que había sapeado que ellos era paracos... {eh} ¡que eran guerrilleros!
pero como sería que estaban cantando y ellos eran "¡vaya mi comandante!, ¡eso mi
comandante!" claro ellos mismo se vendieron. Usted sabe que uno está tomando y no sabe
lo que está diciendo de pronto en su alegría ellos, y el otro seguro tenía la meta de matarlos
y lo mataron. Los mataron.
A los 8 días yo seguí en mi negocio, ósea lo mataron, nosotros pasamos eso, y lo recogieron
y paso todo y nosotros no creíamos...
ENT: que día lo matan a él
TEST: un sábado

ENT: sí, recuerdas el año
TEST: eso fue en el 98. Eso fue... mi hija nació en ------------------------------------------------------- -----------------------¡-----------! porque ella salió de 9 meses de allá.
ENT: en --------- un sábado, el día no. ¿y a ti como te informan?
TEST: no pues yo estaba acá en la casa... ósea el --------- 23 queda aquí, esta es la calle, y acá
era el negocio mío.
ENT: y el otro queda ahí cerquita
TEST: acá en toda la esquina, diagonal, pero la otra calle, pero por la carretera así mismo,
cuando yo vi que {taque taque taque} cuando yo dije mataron a FAMILIAR4 y dios mío, y
mataron a esa gente de allá y yo salí corriendo y mire cuando me dijeron "no no no se asome
que es una masacre en ----------23 y yo pensé que lo habían matado a él. Bueno cuando yo...
entonces el muchacho que me trabajaba a mí que cuidaba la moto y todo eso, él salió
corriendo por detrás y me dijo "no, no lo mataron a él, mataron a 4 guerrillos, mataron" y yo
ay dios mío. Pero de esas cosas que dije ay dios, pero me no imagine
ENT: pero claro él todavía estaba vivo
TEST: ¡no!, no me imagine lo que nos venía encima. Ya el guerrillero dijo que el ---------había hablado con el paraco, que el único que había hablado con el paraco era el
---------------. A los 8 días mandaron a matarlo. A matarlo a él. A los 8 días sábado. Estaba yo
atendiendo allá en mi negocio como a las 8 de la noche llegó un RANGO2, un negro grande,
era un negro. Yo no me acuerdo como era que le decían a ese negro. Con otro vocero. Y me
dijo "hola negro", le dije "hola como estas" pero yo nunca lo había conocido, nunca lo había
visto porque yo ya tenía mi gente conocida. Y le dije " a la orden" y me dijo "una montilla" yo
le pasé la botella de Montilla.
ENT: Es una cerveza
TEST: no, Ron Montilla. allá se vende Ron Montilla es una botella así grande que tiene un
pirata tapado con el ojo tapado, es el ron Montilla. Entonces me dijo "destápemela" y se la
destape. y yo le dije "ay no porque yo estoy trabajando y usted sabe" y me dijo "tómese un
trago" yo ya sabía que era lo que me iba a decir. Entonces yo le dije "ay no discúlpeme, pero
yo no tomo, y segundo yo amenizando acá y usted sabe que si yo me pongo a tomar pues ya
después me emborracho y pierdo el año y pierdo todo". Me dijo "¡que te tomes el trago!"
ósea ya él me lo dijo en un torno fuerte, "¡que te tomes el trago!" y yo le dije "perdón, pero
por qué" y me dijo "¡porque te voy a decir algo y tómatelo!" y ya me dio como susto y pues
yo ya vi ese negro grandote ahí sentado, y el otro, y yo dije dios mío aquí que paso, y le serví
el trago a ellos y me lo tomé. Y me dijo "ve vos sos la mujer, verdad que sos la mujer del
------------- del ----------23 y yo le dije "sí" y yo dije, la mente es tan rápido, y ahora que paso, y
entonces dijo "lo que pasa es que nosotros venimos a matarlo", así. Así sin anestesia lo
venimos a matar. Y yo dije "y eso" y en ese momentico a mí me corría algo por acá, las
piernas se me pusieron así, los brazos, y yo le dije, en ese momentico si me dieron ganas de
tomarme un trago, {risas} yo decía, pero qué hago. "dígame qué paso" y entonces dijo "usted
se acuerda la masacre del sábado" entonces yo le dije "sí" - "y vos que supiste de eso" - "no,
él trabaja allá, es más él tenía la niña ahí y en este momentico él tiene la niña allá en el coche
porque él me ayuda a cuidarla porque yo con el negocio acá estoy sola, y yo atiendo las
piezas y el negocio y él pues, él tenía la niña, pero simplemente sé que la persona que

arrimo, porque yo no sé quién es, le pidió a él el favor de que le diera pues una botella de
cerveza, tres cervezas que se tomó y que pusiera el disco del guerrillero, no sabemos nada
más" - "¿pero él no le dijo nada?" - le dije - "no, no, él no me dijo nada" - "pero de todas
maneras lo venimos a matar; esta es la ley de aquí, de mi comandante... pero a mí mi gozero
[DUD 46:10] me dice" - él andaba con otro - "que o por boca tuya en este pueblo no se
muere nadie porque no tenes problemas con nadie ni sos chismosa ni nada" - ósea sí, mi
manera de ser era muy seria, - "Entonces si ustedes el sábado están acá, los matamos, ósea
que de acá al sábado ustedes no tienen que estar... Se las voy a rebajar porque aquí me dice
el compañero que a usted la conocen y que no sabía que era el muchacho era tu marido,
pero que a todos dos los conocen y que son muy callados" y yo le dije, pues sí señor, pero yo
le agradezco, y me dice "váyase y me lo trae porque yo quiero hablar con él" mire que yo le
cuento que eso fue lo peor de mi vida, mientras yo fui a ese negocio, y volví, yo no sabía si
volaba, si caminaba, no sé, en ese momentico yo sentía que todo el mundo se le iba encima a
mis hijos, arriba, mejor dicho estaba, eso fue terrible, eso fue una cosa demasiado
terrible.47:11 Entonces yo llegue y le dije: "esto FAMILIAR4 ¿usted se acuerda la masacre
que hubo el ´sábado?" - "sí", le dije "sí por ahí que es que me andan buscando mijo, allá están
en el negocio", me dijo "cómo así" le dije "sí, allá están en el negocio y el tipo dijo que te iba a
matar, y que fueras" dijo "pero cómo hago" le dije "no pues si salís corriendo me matan a mí,
me matan a todos, si nos van a matar que nos maten ahí"
ENT: y era aceptar la culpa también, si el salía corriendo
TEST: Entonces salimos los dos, yo le dije échese la bendición y yo le dije pues hasta aquí
fue, llegamos allá donde él, y dijo "ahhh vos sos el ------------- del ---------- 23 dijo "sí señor"
Entonces el otro compañero le dijo "¡entonces qué viejo FAMILIAR4, ¡qué más!" entonces le
dijo "no aquí mano, que me llaman, no sé, pero yo no.… las consecuencias no lo sé, sé que
mataron a esos 4 personajes, pero no sabemos nada más". Y Le dijo "bueno te vamos a
salvar porque ya te conocen y porque ellos dicen que por boca de ustedes no se muere
nadie, pero lo único que yo le digo porque ya el sábado le dan la oportunidad a otro, y ese
otro no va a venir con la misma paciencia, se van o se mueren". así de sencillo, nosotros el
miércoles ya no estábamos. A la patrona la mataron, y al ---------- al compañero de él, al que
era el que servía en la mesa, a él se lo llevaron y a ella la tuvieron 8 días amarrada en techo.
ENT: ¿y a ella por qué se la llevaron?
TEST: porque era la patrona y ella debía saber a dónde se había ido él. Pero como yo, como
dicen, yo siempre estaba en la jugada de esto, yo a todo el mundo no le decía que yo era el
bar, yo decía que era ------------- 31 Porque a mí me habían dicho que por allá en cualquier
momento se armaba el problema. Y entonces yo le dije a CONOCIDA5 yo fui a donde
CONOCIDA3y le dije "CONOCIDA3 yo le entrego el negocio, yo me voy" me dijo "¡qué vas a
irte vos pendeja!" y le dije "porque esto, esto y esto me paso" y me dijo "¡no camine yo
hablo!" porque ella es del Putumayo y habla como --------: "camine yo hablo con esos
hijueputas, camine que yo hablo con ese hijueputa que yo sé que no te va a matar porque yo
sé que vives conmigo, como haces!" le dije "no CONOCIDA3, lo que el negro dijo fue la
verdad y yo aquí, yo realmente puedo perder y puedo tener todo pero yo me voy doña
CONOCIDA3 nos salimos de la finca y ahoritica nos toca salir"
ENT: ¿y ese día que llego el negro, llegaron otros dos más?

TEST: sí
ENT: eran tres no más, y tú ya conocías a los otros dos
TEST: sí ellos eran, pues eran del pueblo, ellos mantenían en el pueblo.
ENT: El negro era el único que tu no conocías
TEST: no, al RANGO2 que me venía a matar no, yo no lo conocía, ellos ya eran altos, como
dicen la alcurnia, los altas de allá, entonces... yo le dije "yo me voy CONOCIDA3 y me dijo
"para donde te vas y el negocio" le dije "no mami, coja... " yo lo único que si me traje fue los
19 o 20 juegos de sábana, las sábanas que tenía, las ollas, el resto el trago y todo eso será
que me da y yo como allá la prendería era fuego, ver esa prendería, allá todo el mundo
andaba con puro oro, y como a mí me gustan todas esas cosas, pues yo tenía puro oro aquí,
de los aretes, la casa, la niña, los niños les tenía cadenas de oro porque me gustaba mucho,
eso me salvo. Eso me salvo. Todo lo que tenía invertido se quedó el fin de semana, allá,
mejor dicho, yo cogí, conseguí unas cajas de esas de pañales, los cogí, empaqué mis cosas, y
el lunes me fui, y el domingo por la noche hablé con el de Coomotor, le dije que pa llevar
unas cosas, yo tenía televisor, tenía todo todo todo. Yo no me vine si no con la mera ropa. Y
una estufa pequeña eléctrica, y no más. Yo no traje nada más para que no nos vieran que
nosotros teníamos.
En la pieza, fui y le pague a la señora la pieza que teníamos las cosas, en el bar, y llegamos al
bar, organicé todo, yo deje todo como estaba, yo no saque nada, porque ellos tenían que
estar por ahí mirando. Y nosotros el día martes, el miércoles a la 1 de la tarde, me acuerdo
tanto, salimos a las 8 de la mañana, nos bañamos, nos vestimos y ya la maleta me la había
recogido el bus de Coomotor, un furgón, y yo tenía como unos 5 o 7 millones de pesos en la
mano, los cogimos, y salimos pero que los niños, que se cortó el pelo mi hija la que está allá
afuerita, FAMILIAR5 . Yo {e} él se peluqueo, dentramos al restaurante, comimos como si
nada, como que si no.… y el señor me esperaba allá en ------------26 nos esperaba a la 11 de
la tarde y ahí cogimos un taxi y fuimos y compramos otra vez en ------------32 nos
compramos un anillito, y salimos otra vez y cogimos el taxi, y {plum} llegamos allá el señor
como llegamos, cogió el furgón, nos cogimos y nos vinimos pal Putumayo. Y en -----------33
dormimos esa noche, Esa noche en ----------33 dormimos, que ese si saliendo del putumayo
que eso es frio, allá es unas cañas allá abajo, allá el furgón, bajamos, comimos, le gastamos
comida al señor, y nos vinimos y llegamos acá a ------ 5 donde mi mama. Esa fue.
ENT: ¿cuando llegan ustedes acá a ------5
TEST: llegamos acá, eso fue como... Junio, o algo así. Llegamos .... eso fue un miércoles,
llegamos un jueves como a la 1 de la tarde. Llegamos acá
ENT: en el mismo año 98.
TEST: en EL 98, SÍ. Y pues yo como no [DUD 52:54] sabía desplazado ni nada, sino que me
yo me puse a vender agua, miré la vida que cambiamos, es muy difícil, llegar acá, nosotros
vivíamos donde mi mama, vivíamos en un barrio...
ENT: ¿y todavía tu mama vivía con el muchacho, el hijo de ella drogadicto?
TEST: y empezaron los problemas, porque habíamos llegado, entonces yo le dije a ella "es
mientras yo me ubico, mientras yo busco, una casa o algo para yo irme"
ENT: lo mismo de la primera vez
TEST: sí, entonces estuvimos como 2 meses vendiendo agua y buscamos sitio, y buscamos y

nos fuimos. Y un día estaba yo pidiendo permiso para entrar a vender agua en el Estadio y
una señora llegó y me dijo, "y usted que, de donde viene" le dije "yo soy del valle pero yo
vengo del Putumayo, a mí me sucedió esto" cosas que le tienen que suceder a uno, y me dijo
la señora "y usted no ha ido donde son los desplazados" y yo le dije "qué es eso" y me dijo
"vaya allá al estadio, y allá busque por este señor"... yo no me acuerdo como era que se
llamaba, CONOCIDO6 "y dígale que usted va a declarar que usted viene del Putumayo
desplazada" y yo fui a donde ese señor, y el señor me mando para la personería de ------5 y
al otro día yo fui, y me sentaron así como usted está. Y me dijeron "qué le sucedió a usted
señora" y yo le dije que pues que... la misma historia que te estoy contando a tú, pero yo no
sabía pa que era. Y llego me dijo el señor "dentro de 15 días venga" a los 15 días fui, y me
dijo "no todavía no ha salido resolución, venga dentro de 8 días" a los 8 días fui y tampoco. A
los 20 días fui y ya me había salido que me habían aceptado como desplazada. Y yo {jum} ni
siquiera sabía qué era eso, yo guardé ese papel y yo seguí vendiendo mi agua en el centro,
yo vendía en todas las calles por la 7, vendía agua gaseosa en un termo, y seguí ahí, hasta
que uno día como yo soy como hablona {risas} había un negrito en el parque y me dijo "oye
tu ven, tú de donde venís"
ENT: ¿tu cuando fuiste a la personería, en qué año fue?
TEST: eso fue el ------ de ---------- del 99.
ENT: ok
TEST: sí, yo me acuerdo tanto. Y bueno me dijo "ve vos de donde sos" y le dije "yo soy del
Valle"------ y me dijo "ay yo soy de -------10 pero yo soy desplazado acá y vos ya fuiste a lo
de desplazados" y yo le dije "{jum} a mí me dijeron que fuera por allá y me dieron este
papel" y me dijo "¡ay! vos saliste desplazada me decía el negrito" y yo le dije "qué es eso" y
me dijo "ay ve, perate, venga yo la llevo allá donde está CONOCIDO7 era el que comandaba
en ese entonces los desplazados y él había sido --------y estaba formando lo de las víctimas
acá. Y me presento y entonces yo le dije, me dijo "a la orden" y le dije "no pues el señor me
dijo que este papel era desplazado pero yo no sé qué es eso" entonces me dijo "venga" lo
leyó y dijo "ay sí, usted es desplazada y de a donde" y yo le conté del Putumayo rapidito le
conté, y me dijo "ay si, usted es desplazada, pues yo tengo unas fundación donde trabajan
desplazados y tatata que esto y esto y lo otro" y me dijo: "vaya a tal parte allá en el barrio
donde yo tengo casita, en el -------------34 era invasión, ellos habían invadido eso, y ese lote
era del estado ,y allá ellos vivían y tenían cambuche y el señor llegó y en diciembre ya me
dieron comida, me llevaron unos regalos pa los niños y ya él me escribió, y ya empecé a
hacer parte de la asociación de él, y ya después, ya en abril empezaron y salieron las
viviendas y nos ubicaron y esperamos 2 años, 4 años y me entregaron la vivienda que
tengo, y ya me inscribí como desplazada. Pero ahí va él cuenta también por qué yo ahoritica
estoy como --------- porque a mí me robaron mucho ,a mí el señor me dijo, don CONOCIDO5
me dio hasta ahí, me dio la vivienda pero me dejo hasta ahí y un señor vino y me dijo, "venga
que usted es desplazada yo le ayudo para que le ayuden las ayudas humanitarias" y yo le
dije " qué es eso" y me dijo "no, venga" me pasó el papel, le pase la cédula, y me dijo "no,
esto... yo le ayudo para que le den las ayudas humanitarias, no le han dado nada" le dije " no
a mí no me han dado" no le han dado ollas, colchones, y yo "no nada", y me dijo "vega que
yo la ayudo" y verdad el señor me escribió. Como al mes me llamaron para una ayuda

humanitaria, me llegó un millón ochocientos. Y ese señor me sacó 400 de una. {risas}
ENT: él hacía el trámite, pero entonces cobraba también, y él, lo mismo que hacía contigo lo
hacía con las otras personas
TEST: sí, con toda la gente que llegábamos
ENT: ¿y cómo se llamaba él?
TEST: él se llamaba CONOCIDO8 él le toco irse de acá de ------5 porque ya llegaron
desplazados nuevos, robaban mucho...
ENT: CONOCIDO8
TEST:CONOCIDO8, era un indio grandote, de pelo así largo. Y después, ya a los 2 meses, al
mes me llegó otra ayuda, lo mismo, y ya no fue él, sino la esposa y otro señor y tenía que
darle a cada uno de 200, eran 600. y yo le dije, "señor, pero si yo hice un negocio con usted
no más y usted fue el que me hizo el derecho de petición y por qué ella si yo no la conozco" y
dijo "no pues porque fue ella la que hizo y ..." y yo dije, pero cómo así, y el derecho de
petición qué es, y yo, entonces yo me fui pa mi casa, y llegué y cogí el papel, y dije yo, el otro
yo me lo hago. Y ya al otro mes lo hice y lo pasé a mano y me mandaron a llamar y me dieron
la ayuda. Ay ahí yo ya dije ni más. Y de ahí ya empecé y ya que me dijeron que la unidad de
víctimas queda acá, se llamaba acción social, y yo empecé a ir y empecé a conocerme con
toda la gente y a preguntar, y empecé a yo hacer todas mis vueltas y no volví a dar un peso.
entonces por eso cuando ya pasaron años y todo, yo ya empecé, yo fui de la mesa municipal,
Ahora soy------------ , soy de la ORGANIZACION PUBLICA2 de la red municipal, y ya empecé y
hice mi asociación, empecé a ayudarle a la gente, yo trabajo con ---------actualmente, y yo
trabajo reciclando en los conjuntos me dan la oportunidad de ir a sacar el material, y yo
regalo ropa, yo regalo zapatos, ósea yo hago una labor... yo dono en diciembre vestidos de
primera comunión, de niño, de niña, zapatos pa colegio, uniformes, bolsos que botan, yo les
digo a las mamitas, no es sino que lo laven, o los remienden así, esa es mi labor
actualmente, yo ya conforme la asociación y me toco muy difícil, y me fui para la invasión,
allá fue muy difícil donde yo no comía, donde yo tuve que sacar muchas veces... y me decían
"mire acabe de botar ese arroz chino" y yo lo sacaba, me lo comía, me comía un almuerzo
para ellos tres y yo me tomaba un pan con una gaseosa. Llegamos allá en el rancho donde
estábamos, era un rancho, yo llevaba una llanta y la prendía, y con eso hicimos una molla, y
de ahí sacábamos agua. Mire de donde estábamos ahora.
ENT: claro
TEST: un cambio de vida, pues tenaz, tenaz.
ENT: para ti como fue ese cambio, como fue esa...
TEST: muy difícil, yo lloraba muchísimo porque yo a veces tenía hambre
ENT: ¿y tú alguna vez tuviste de pronto, adicción a algo o pensaste en atentar con tu vida?
TEST: no, nunca tuve esa... tenía siempre la... como decía... tenía la mente de que yo tenía
que salir de esa, ósea yo salgo de esta yo salgo de esta. y me puse a vender agua, después
vendía revistas, después ya me puse a trabajar con revistas y ya como tenía un ranchito,
acomodar el ranchito, y ya me regalaban camas, y ya fui acomodándome, ya en una situación
diferente y así, y fui superándome. Pero la meta mía era superar y ya cuando me entregaron
la casita fue más maravilloso. mis hijos fueron creciendo y mis hijos y ya trataba de darlos
todo, todo la que ya no pudieron porque yo viví una infancia con mi mama muy triste. Mi

mama, ahora me vine a dar cuenta que mi mama no me dio ni el apellido, la que me crio
pues era la madrastra... o la madrastra no, era na señora que ella me regalo. Tuve un hijo
ahoritica que murió de cáncer, de cáncer en el hueso hace dos años van a ser, hace 22
meses, y he superado todo. Gracias a dios he logrado superar. Pero a veces me he sentido...
al principio sentí mucho el fallecimiento y lloré mucho, y ahoritica yo he tratado de no llorar
porque la muerte de mi hijo, fue muy difícil, cambio de vida fue muy difícil donde yo a veces
no tenía para dormir, donde a veces yo me acostaba con una pasta de chocolate y un pan de
100. Donde no comía huevo, donde si no tenía los 300 no me lo comía. ósea fue un cambio
muy drástico de vida.
ENT: ¿y la familia se mantuvo unida?
TEST: sí, y mis hijos, y yo fui una guerrera porque yo trabajaba en casas de familia, yo
trabajaba hasta por 5000 pesos, lavanco, planchando, me iba a sur abastos, recogía las cosas
que botaban, me las traía llenaba la nevera, de fruta de todo, ósea traté de salir adelante.
ENT: ¿para ti qué significa, digamos, el luchar ahorita por las víctimas?
TEST: me gusta porque, esa es mi meta porque yo sufrí mucho, bueno no tuve en ese
entonces un apoyo de nadie, yo no sabía, a mí nunca me dieron las ayudas como era, pero
fue bendecida con mi vivienda, y entonces esa es mi meta yo como líder, ayudar a la gente
que no sabe, la gente que no tiene el espíritu por lo menos, por ejemplo , si usted gusta yo
tengo el caso de una señora que fue violentado, tuvo un hijo de guerrilleros, ella está en el
meta, pero si ustedes pueden hacerle la entrevista por teléfono o ella tiene que venir.
ENT: pues sí sería importante hacerla personalmente.
TEST: una señora que también le mataron el hijo, ella vivía en el barrio, ella vendió la casita,
le mataron el hijo, la guerrilla se lo mató en el Tolima, y ella todavía está buscando su hijo,
ósea tengo muchos casos, yo soy madre líder de familias en acción, tengo casaos de mujeres
víctimas tengo LGBTI, muchachas que han sido discriminadas, pero él ahoritica está
estudiando, esta discriminado porque, po el hecho de ser gay. Y tengo una muchacha
lesbiana también, que muchas viven en el barrio, y ellas todo el mundo las discrimina, y son
desplazadas también pero nunca tiene n como ese apoyo de alguien que les diga, esto esto
esto, y yo si voy cuando hay un proyecto, o alguna reunión, bueno yo las invito, yo también
molesto con la política, para que ¿sí? les den trabajo la temporada, y ellas me agradecen.
Entonces esa es mi labor
ENT: justamente es lo bueno de la ORGANIZACION PUBLICA1, que realmente escucha todas
las voces y que pretende pues que ningún sector se vaya a quedar por fuera y que no se vaya
a sentir identificado con el informe que vamos a sacar y que tenga en cuenta este proceso
que nosotros estamos haciendo contigo, que cuando tú ya vayas a conversar con la gente, les
cuentes de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y de lo que hacemos , tú ya tienes una experiencia
previa de como es el proceso, de cómo te sentiste hablando de lo que te afectó, e esos
cambios en ti, eso te quería preguntar, que cambios en ti como persona, que cambió pues a
lo que era antes en el Putumayo, y lo que es TEST ahora.
TEST: bueno el putumayo tuve una experiencia muy difícil que fue la que yo te conté, pero lo
superé porque no fue mucho tiempo, que se sintió difícil. Después vine acá, ahoritica pues
estudié, terminé mi bachiller, he hecho muchos diplomados, ósea ya me siento como tras
persona ¿sí?

ENT: y siempre tienes como esa necesidad de superarte, siempre tienes esa necesidad de
aprender
TEST: ahoritica voy a empezar a hacer un curso de belleza, porque a mí me gusta mucho, yo
tengo las cosas de las uñas, yo tengo todo, porque aprendí mucho, yo hice muchas cosas en
el INSTITUCION EDUCATIVA1, yo no me gusta la cocina, no, pero me tocó cocinar, pero por
la circunstancia, per o mí me gustan mucho la belleza, la peluquería, pintar el pelo, me gusta
arreglar las uñas, ósea y quiero tener un negocio así,
ENT: ¿y tus hijos TEST , ¿cómo vivieron ese cambio?
TEST: no mira, mis hijos mayores, no vivieron ese hecho porque mi hijo, incluso mi hijo y mi
hija, las mayores, una de las dos mayores están en los estados unidos, mi hija es doctora,
ella estudió aquí, porque el papa está allá en estados unidos, y él le ayudo, ella es
fonoaudióloga, y mi otro hijo es mecánico y él estudio, está en Estados Unidos, él vive allá
en--------------35, y están en una vida muy diferente que la de acá, y gracias a dios pues logré
superarlos y los otros pequeños, pues mi hijo si fue el que me falleció, pero mi hija
actualmente tiene una pareja pero quiero, con mi hija que salga adelante, porque está con
una pareja, pero en un momento muy difícil porque él la violenta mucho. Pero ella me
parece como que lo quiere, pero estoy tratando de que...
ENT: ¿ustedes han denunciado eso?
TEST: no
ENT: ella no quiere
TEST: ella no quiere porque él es muy violento, y ella le da miedo porque él... él se conoció
con ella, pero ella no sabía y él ya había matado dos personas, y ha estado en la cárcel. Y
ósea, tiene un pasado muy difícil. Entonces pues incluso el domingo tuvimos un pequeño
problema, y todo eso me lleva como a.… pero no quiero desfallecer, quiero salir adelante.
ENT: no, bueno mira, lo bueno es que hay muchas herramientas, en la alcaldía está la oficina
de mujeres, y equidad de género.
TEST: sí con la CONOCIDA9 yo trabajo con ellas.
ENT: ella pa estos temas es increíble, y saber que este tema puede ser delicado, pero es
mejor irlo tratando poco a poco
TEST: eso le dije a ella, yo le dije si usted se quiere ir, yo le ayudo porque mi otro hijo vive
en -----1 y él está trabajando, entonces yo le dije "pero a él no le vas a decir nada que te vas".
Simplemente seguí común y corriente, nos vamos a conseguir un dinero, y yo la envió. que
ya se fue y no más, hasta allí fue, porque yo sé de qué en algún momento vamos a tener un
desenlace final con él. {e} Entonces me gusta por eso, porque, gracias al estado yo me he
capacitado mucho, tengo muchas capacitaciones, muchos diplomados me he capacitado en
cuestión de la violencia a la mujer, de violencia de género, he superado muchísimo, estudié
mi bachiller mi hija también estudió acá, termino su bachiller, ella estudio temas técnicos
en contabilidad y sistemas, ella está ahora en este momentico buscando empleo y pues le
agradezco pues ustedes que ya me dila oportunidad que ustedes están en esto, cualquier
programa ,cualquier cosa que ustedes traten espero que me tengan en cuenta. Yo en los
municipios, en las veredas tengo mucha gente que... tengo muchos conocimientos de
muchos casos, igual tú me puedes contactar y yo te contacto con ellos.
ENT: y ahorita te doy mi número, y pues como todavía no tenemos casa, pero la idea es que

de pronto en un mes, 22, 23, estaremos inaugurando ya la casa de la verdad.
TEST: es más, ahora hay un proyecto que tengo un amigo, te voy a comentar, resulta que mi
hijo que está en estados unidos... perdone si lloré, pero son recuerdos que le pegan a uno
que...
ENT: no pasa nada, esto es para esto, para liberarse porque pues uno sabe que son
momentos difíciles pero así mismo TEST usted ha tenido una gran fuerza, para superarse,
para salir adelante, para sacar a su hijos también y que no solo se quedó en su familia sino
en toda las victimas que también han sufrido el conflicto armado, y luchar por ellos, porque
se vengan a una cara, entonces realmente es una mujer muy valiente que ha sostenido toda
la familia y ahora está ayudando a persona que tengan una visibilidad sin prejuicios, sin
nada, tomando todos los sectores.
TEST: y todo por la vía legal porque yo no les cobro un peso a la gente. pues
desgraciadamente mi hijo cuando llegó de los estados unidos como de por allá llegan como
loquitos, se conoció una muchacha en el barrio y... salieron y la muchacha quedó
embarazada y él ahoritica tiene un niño, tiene 7 años, y ella cayó a la cárcel, por droga,
vende droga, estupefacientes, y resulta que hemos tenido un conflicto porque no ha sido
posible que el bienestar, yo no sé porque llego y nos quitó el niño y lo tiene la familia de ella,
pero no la familia de ella, sino un tercero no sé, ósea ahí hubo un enredo tenaz con el
bienestar, entonces yo el domingo fui a la cárcel, pro ahí tengo... a visitarla y conocí muchos
casos de gente allá, yo nunca he entrado a una cárcel, nunca, nunca en mi vida, primera vez,
y conocí muchos casos y mucha gente que por inocencia de pronto por robarse 150 están la
cárcel, mujeres que tienen hijos y me gustaría que.. como o con quien hablaría yo a que nos
dieron a trabajar en la cárcel pues esas mujeres quieren hacer deportes, esas mujeres tienen
visión de hacer algo para vender, algo, y a mí me gustaría de pronto.
ENT: hay muchos proyectos que se pueden sostener con universidades, en la universidad se
puede sostener también, defensoría del pueblo, que ellos también tienen como esos
aspectos
TEST: pero ustedes como uno pueden hacer
ENT: nosotros como convivencia también porque nosotros igual tenemos que ir a cárceles,
también tenemos que entrevistar a personas víctimas o responsables también que puedan
estar allí en la cárcel.
TEST: yo ayer hablé con ellas y son mujeres jóvenes, y asesinas y jum terrible.
ENT: y por una x razón lo habrán hecho, escucharlas, porque si ha sido n el marco del
conflicto, generalmente pues ORGANIZACION PUBLICA1 , y eso si hay que ser claro, es en el
marco del conflicto armado.
TEST: a eso venía yo, eso quería yo, a eso venía yo, te puedo presentar mi amiga que
tenemos una fundación
ENT: sí claro, no hay problema

