ENT: Yo
quiero que usted me diga, ¿usted cómo se llama?, ¿dónde nació?, ¿de dónde
viene?
TEST: Mi
nombre pues [Datos personales: 00:07 - 00:11] nací en --------, Caquetá, pero
pues la cédula es de aquí, de -----------ENT: Doña
[Datos personales: 00:19] ¿cómo fue historia?, ¿cómo se vino de ------?, ¿qué
pasó?
TEST: Ah, a mí
me trajeron mis papás así de pequeñita de por allá, me llevaron po allá por la
selva, po allá me criaron, y luego, yo ya tuve familia, entonces el primer hijito
fue que, ya llegao esa gente por ahí, con miles de engaños y de estrategia, y
así fue que pues engañaron el hijo mío, dijeron que... que sí el participaba en
un taller de enfermería, que ellos daban ese enseñanza de ser enfermero, pa que
fuera enfermero, y así fue que se lo llevaron para allá, engañao con ese cuento
de ser enfermero, y ya cuando el chino hizo el curso de enfermería ya no lo
dejaron venir, ya no lo dejaron venir porque supuestamente si salía de allá, ya
venía a sapearlos, y la cosa, entonces, le tocó quedarse allá.
ENT: ¿Cómo
se llama su hijo?
TEST: Mi
hijo llamaba FAMILIAR1 ¡ FAMILIAR1!, FAMILIAR1 llamaba él.
ENT: ¿Y
cuántos años tenía el en ese momento?
TEST: Pues
él se fue de 10 años y el falleció al año.
ENT: ¿Sí?, ¿de
16?
TEST: No
tenía 10 años, 11 años.
ENT: ¿11?,
¿y cómo fue eso?, ¿ustedes dónde vivían?
TEST:
Nosotros, en ese entonces, pues yo le había dejado el niño a mi mamá, yo me
había venido a ------------a trabajar, entonces mi mamá se había quedado con el
niño, pues, entonces... sí, cuando yo supe que era a su hijo se lo mataron y
que no sé qué, que más; sí, entonces yo fui a la casa, entonces mi mamá me
contó todo que era lo que había pasado, ella fue la que me dijo, que se lo
había llevado así, de esa forma como le cuento. Y que [INTERRUP]
ENT: ¿Y él
se escapó o algo así?
TEST: Nunca

se pudo volar, porque si tuvo como ganas de volarse, porque él le dijo a una
señora, una hermana de una señora que anda por acá, llama CONOCIDA1, le dijo
"ay CONOCIDA1 si usted me pudiera hacer el favor de ayudarme de sacar y
llevarme pa donde está mi mamá" o sea, venir pa acá, pa ------------ pero
entonces le toca venirse volado, le tocaba venirse era volado, entonces le decía
" CONOCIDA1, ayúdame a salir de acá, para yo irme pa donde mi mamá, yo no
quiero seguir más en esto, yo quiero irme pa dónde está mi mamá", entonces, CONOCIDA1
le dijo "no mijito, yo mucho lo siento, pero yo no
puedo" entonces fue cuando a él le tocó, le tocó seguir allá y como
entonces después de estar allá, entonces, lo mandaron pa ------------ como con 4 personas
más, eran 3 y con el hijo mío eran 4, y lo mandaron a colocar una bomba al
puesto de policía de ------------ a que les tirara esa bomba allá y salieran,
bueno, pero entonces cuando el chino, el hijo mío cogió la bomba a lanzarla al
puesto de policía, la bomba estalló, estalló en el carro, no sé cómo, pero
estalló ahí, entonces se mató el hijo mío, y los otros sí que salieron en
rines, heridos no sé cómo salieron, pero en todo caso fallecido no hubo sino el
hijo mío, él si lo mató la bomba. Y de eso [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
año fue eso?
TEST: Ay
mija, ahí si el año yo no me acuerdo ni nada, porque eso, no me acuerdo.
ENT: Usted
hace cuánto, más o menos, ¿cuántos años tenía usted?
TEST: Pa yo decirle más o menos.
ENT: ¿En qué
año nació su hijo?, ¿se acuerda?
TEST: No yo
no recuerdo, y los papeles de él se me perdieron todo eso, si eso hace por ahí,
no sé, digamos que hará por ahí 25 años, porque pues ando en... tengo 54 años,
y cuando eso yo todavía estaba joven, cuando pasó eso.
ENT: ¿Y de
cuántos años usted lo tuvo?
TEST: Yo lo
tuve a los 16 años.
ENT: 54,
listo, 16.
TEST: Y así
eso fue lo qué pasó, se lo llevaron, él falleció.
ENT: Cuando él
falleció usted tenía 27, más o menos.
TEST: Por
ahí más o menos, sí. Y de ahí para acá estaba así por ahí a ver si me lo pueden pagar, o a ver
qué posibilidades hay, o los encontramos, pues la verdad

pues a mí hay un amiga que la misma muchacha que CONOCIDA1 que quería que lo
sacara de allá, ella misma sabe y vio a dónde lo enterraron, ella dice que sabe
dónde está enterrado ahí en ------------ pero pa ya pa tantos años, no sé si lo
hayan sacado, yo no sé, no sé nada, eso fue lo que pasó con el hijo.
ENT: ¿Y su
otro hijo?
TEST: Y la
otra hija, fue una hija también menor de edad, de 15 años, yo... ella estaba
por acá en ------------ y nos fuimos que a ver a mi mamá por allá a
------------ po allá a la finca a donde ella está, y de ahí pues la muchacha se
entrevistó con ello, y luego, un tipo de esos también se la llevó, dijo que se
fueran pa allá, que eso allá era bueno, que les pagaban un sueldo, que mientras
estaba por ahí, quiso decir que mientras estaba por ahí como regalando el trabajo,
como haciendo nada, entonces que se fuera pa allá, que allá sí le pagan un
sueldo, le dijo ese muchacho a ella, que allá iba a ganar sueldo; pues entonces
ella tal vez se ilusionó de eso, y también se me fue.
ENT: ¿Eso
fue después de lo de su hijo?
TEST: Claro,
después de lo de mi hijo. Creo que como a los... debe ser, no sé bien instancia
ahí, pero lo único que sí sé era que mi hija pues tenía 15 años, pero pues mi hija
como fue último más que el otro, porque el otro ya tenía como 4 años cuando mi
hija nació.
ENT: O sea,
ellos se llevaban 4 años, o sea, cuando su hijo tenía 11, ella tenía como... 7.
TEST: Por
ahí así, por ahí 7 años, por ahí más o menos, sí. Y sí, también se fue para
allá o, de todas maneras, eso siempre le metían ¿cómo le digo yo?, siempre le
metían cizaña a ellos para de alguna forma llevárselo, eso los menores de edad
nunca se fueron, o, yo no sé, en el caso mío, los 2 míos se fueron fue así. Y
juntos menores edad, porque la muchacha tenía apenas los 15 años cumplidos
cuando se fue pa allá.
ENT: ¿Y
usted supo después de ella?
TEST: Sí,
claro, ella se fue, yo iba averiguando, yo fui a buscarla, yo por detrás por
allá de ella, po allá de esa montaña detrás de todos, la gente suplicándole que
si me la dejaban y decían que no, que no y que no, y eso a los 15 días de
habérsela llevado de la casa, a los 15 días la echaron para... para eso que
llamba qué, entrenamiento debe ser, pa entrenarlos, ¿cómo que es que llama eso?
ENT: Sí,
entrenamiento.
TEST: A los

15 días la llevaron a entrenamiento, por allá duro 6 meses; a los 6 meses
volvieron la trajieron a la vereda de, por ahí cerca a la vereda donde se la
llevaron, nunca la dejaron ir a la casa, aunque ella pidió permiso pa que la
dejaran ir a la casa, a verme a mí, y dijeron que no, no le dieron el permiso.
Ella también había pedido allá, cuando estuvieron allá en el entrenamiento,
ella se había entrevistado con ese señor, con ese señor que le dicen RANGO 1,
ella habló con él, y le había dicho ella al RANGO 1 que ella quería
quedarse en esa comisión con ellos ahí, allá donde estaba RANGO 1 entonces RANGO 1 le
dijo que no, porque ella era menor de edad, y él no la podía dejar ahí
junto con ellos, que no, entonces no la dejo ahí, entonces fue cuando la mandó
para allá, pa esas veredas y cuando luego, la sacaron a combate, ella la
sacaron a combate, y en el primer combate me la mataron, primer combate que
cayó ella, ella cayó, o sea, después, ella tuvo 6 meses, 6 meses en entrenamiento,
al mes la sacaron al combate y ahí murió, en el primer combate murió ella.
ENT: ¿Y a
usted le contaron todo?
TEST: Sí, a
mí me contaron eso como a los 8, po ahí hicieron el señor ese que comandaba que tenía
por allá ella, mandó un papelito como con 4 palabras, me mandaba a decir
"vaya recoja a su hija, que la mataron en el combate y el helicóptero la
recogió y se la llevó para -------- " eso decía en un papelito, ahí no
decía más nada.
ENT: ¿Y
usted fue?
TEST: No, yo
no puede ir mujer, porque yo estaba, yo me había, ¿cómo le digo yo?, yo había
tenido un problema por acá, en ------------ y con una niña, que el papá me
quitó la niña como de 5 meses de nacida, entonces yo, eso siempre siguió el
proceso de esa niña... ah no, la cuestión fue que el papá de la niña me la
quitó y como me la quitó fue y me puso la demanda po allá en ------ pa que yo
le siguiera un poco de plata, que porque él se había quedado con la niña,
entonces yo fui y conteste la demanda, entonces yo le dije que yo no podía
pagarle plata a él, que yo si plata no le iba a dar, yo no podía, entonces allá
me preguntaron en ------¿la niña a manos de quién estaba? yo le dije "pues
allá está de mano como de 5 hombres, 5 familiares de la niña" estaba el papá, 3
tíos y 1 tonto y el abuelo, estaba la niña, entonces allá en ------me dijeron
que la niña no la podían dejar a él, porque él, si él tenía una hermana o la abuela
de la niña que tuviera al cuidado de la niña que sí se la podía dejar al papá,
pero que así como yo les había dicho no le dejaban la niña al papá, que esa niña me
daban la custodia a mí. Entonces, yo fui a ------ allá me dieron custodia mía,
entonces yo recibí la niña allí en ------------ entonces por allá en -----quedó claro de que, de que yo no podía pasar la niña pa'l Caquetá, porque yo
pasaba la niña pa'l Caquetá era un secuestro, y yo qué podía hacer ya por ahí

en ------------ yo tenía a donde apelar, a dónde meterme, ni nada, sola la niña
en los brazos, y yo no tenía más qué hacer, pues yo me volé siempre pa'l
Caquetá, que al menos allá donde mi mamá me daban la posada allá, y allá tenía,
allá había posibilidades pa'l sancocho, pa mí y para la niña.
Entonces, yo
me fui pa dónde mi mamá, y estando allá a donde mi mamá con la niña, como a los
20 días fue el suceso de mi hija, entonces yo, muy claro me dijeron en -----si usted se vuela con la niña, es un secuestro y donde quiera usted de papaya,
lo que sea, usted la cogemos y la metemos a la cárcel, entonces yo por ese
sistema de ese problema que yo tenía, yo no pude ir a reclamar a mi hija, por ese
problema, porque yo sí tuve muchas ganas de ir, y dejarle la niña a mi mamá y a
mis hermanos, entonces ellos me decían "no, ella ya se murió, ella ya y
usted se va a ir pa que la metan a la cárcel y luego ¿está niña quién la va a
criar? [llanto] ¿quién va a responder por ella?" entonces yo por eso no
puede ir a reclamar a mi hija [llanto] por eso yo no fui a reclamarla [llanto]
y de ahí para acá no sé más nada de ella, no sé a dónde la enterraron, yo no sé
más nada [llanto]. Eso es lo que a mí me ha pasado con ellos.
ENT: Claro,
y ¿de a dónde estaban ustedes?, ¿en ------------me dice?
TEST: Yo
estaba en la finca donde mi mamá cuando eso, pero yo no fui por allá, porque
pues, de todas maneras, yo sabía lo que a mí me iba a pasar porque yo sabía que
si yo salía, a mí me cogían porque yo tenía esa orden de captura, por haber...
por haber qué, hecho como un secuestro con la hija, con la niña que tenía, todo
pues, allá la familia me dijeron "¿qué va hacer?, ¿esa niña queda aquí
quién la va a cuidar? y pues ella ya murió y pues, usted va allá, y la cogen y la
meten a la cárcel" yo pues, yo no puede salir, yo no salía a
reclamarla, ni nada. Y eso fue lo que a mí me ha pasado con mis 2 hijos, pero
pues está es la fecha que no, si yo estuve por allá en ------ que día, que por,
como poner eso en si, y me dijeron "no, pues si usted no tiene esos
papeles de motor y [DUD: 14:21] usted no puede hacer nada" entonces yo me
estuve quieta, hasta ahorita que resulta otra vez, como, ¿cómo le digo? como
está oportunidad de volver hablar, pues entonces he vuelto hablar, de resto yo
no.
ENT: O sea, ¿usted
nunca denunció el reclutamiento de sus hijos?, ¿cuando recién se los llevaron
denunció?
TEST:
¿Cuándo se lo llevaron la gente por allá? No, mijita, yo no qué iba hacer eso,
cuando eso, si eso, eso era más celoso que mejor dicho, esa guerrilla a dar cuenta
de una cosa de esas, eso era una matada bien segura pa uno y toda la familia,
entonces uno le tocaba quedarse callado, porque uno que se iba a poner a decir,
por aquí van, por aquí se lo llevaron fulano y el nombre, mire que no alcanza

uno abrir la jeta, cuando ya lo habían matado.
ENT: ¿Y
usted recuerda el nombre del frente y esto?
TEST: Sí,
claro, que cuando mi hija se la llevaron, el que la ingresó y se la llevó y
todo eso, sí, yo sé quién se la llevó y todo.
ENT: ¿Sabe
cómo se llama?
TEST: No hace,
sí, claro no hace como... como 2 meses estuvo allí en ---------- por ahí
estuvo. Y yo lo mire y me saludo y yo lo saludé
ENT: ¿Sabe
quién es?
TEST: Sí,
claro, yo sé quién es, pero pues. Y el otro tipo ese que se llevó mi hijo ese
le dieron libertad, es decir ese sí era RANGO todo eso allá, luego quedó
en nada, quedó como un civil, porque pues se vino o lo soltaron, yo no sé qué
pasó, pero también viven, ellos viven juntos, todo, personajes viven juntos,
están sobre están viviendo, ellos viven juntos, no se han muerto, ellos son vivos. Y eso fue
todo, pero pues de ahí pa acá yo no sé nada, lo único que sé fue que me los
mataron, se los llevaron, me los perdieron, no sé más nada.
ENT: ¿Usted
por qué cree que los perseguían siendo jóvenes?, o sea, ¿por qué cree que
sucedió esto?
TEST: ¿De
llevárselos así tan niños?
ENT: Sí.
TEST: Pues
yo me imagino y para mí, yo me imagino y yo creo, que se los llevaron porque allá
lo que necesitaba era gente y lo que querían hacer grupos grandes, no sé, [DUD:
16:45] ellos querían ser muchos, pues eso es lo que yo pienso, no, y eso es
así.
ENT: Además,
de estos hechos, ¿usted tuvo otros hechos de violencia que la hayan afectado?
TEST:
Después, fue que fueron por allá, donde yo estaba viviendo, unas personas por
ahí, y pues como yo vivía tan ardida, tan ofendida, como con esa gente, yo los
trataba, pero ¿cómo le digo? como con odio, como con rencor ¿cierto?, porque
uno al ver que le pasaron esas cosas a uno, como que no, pues de toda maneras,
pues digo yo, como por hacer un pasar, y como por hacerse sentir uno fresco,
como por sentirse, como por librar de pronto la vida de uno ¿me entiende?, uno
no decía nada, uno se quedaba callado, sí, yo me quedaba callada, yo nunca, sí,
nunca ¿cómo le digo?, yo los trataba y todo pero no, ¿cómo le digo?, como con un

rencor.
ENT: ¿Esto
le sucedía más jóvenes de allí de la vereda?, ¿había sido reclutados así?
TEST: Sí,
por ahí se llevaron algunos más, pero alcanzaron como a volarse, como a salirse,
como a escaparse, claro en esa vez, sacaron de esa vereda, donde yo, donde
mi... de por ahí dónde estábamos nosotros, uf, se llevaron unos varios, y uno
de esos, uno de esos fue RANGO y cogió buen, buen... como buena acogida
allá y fue RANGO pero ese si vivió toda la vida, salió y está vivo; otros
se volaron, otros murieron, porque se fueron como unos 7 de la vereda mía, como
7 muchachos, menorcitos, menorcito, todos muy --------. Entonces, se los,
que le digo, todos esos se los llevaron, pero algunos se volaron, otros se
vinieron para las casas y se escondía, cuando los miraban y así pasaron el
tiempo hasta que, sí algunos se escaparon de una manera, de otros, y otros
murieron.
ENT: ¿Y
usted qué se acuerda de la historia así como de la vereda en esa época?, ¿cómo era?
TEST: ¿De
la vereda dónde estaban ellos y fuimos?
ENT: Sí.
TEST: Pues
yo recuerdo que por ahí no existían sino guerrilla, eso recuerdo yo.
ENT: ¿De qué
vivía la gente? ¿cómo era la vida?
TEST: Ah,
no, ¿de qué vivía la gente?, nosotros vivíamos en una pobreza muy grande,
¡mucha pobreza!, nosotros vivimos, la gente por ahí vivía de criar gallinas,
cultivaban el maíz, porque eso si unas tierras ¡muy buenas tierras! entonces,
de lo que sembrábamos, cultivamos, criamos y comíamos, eso. Mucha pobreza.
ENT: Claro, ¿y
usted qué época recuerda así, que haya sido muy fuerte el conflicto?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué
época recuerda así donde haya sido muy fuerte la guerra?
TEST: ¿Pues
qué le digo?, yo creo que por todo... región Caquetá me imagino, o todo Huila, no
sé.
ENT: ¿Pero
en qué años más o menos, que haya sido más fuerte?
TEST: Ah
cuando existió ellos, que estaban que ellos no había entregado, hubo mucha
violencia.
ENT: ¿Sí?, ¿y

su familia después de eso usted se vinieron a vivir al Huila?
TEST: Yo he
sido una persona pues que no he tenido así fincas, ni casas, ni nada, yo mantengo
por ahí trabajando, por ahí rancho en rancho, por ahí donde me dan la comida,
vivo por ahí, po ahí trabajando de un lado a otro.
ENT: Usted
de que se acuerda así, de más o menos, cuando vivían allá o acá, ¿se acuerda de
si existían reglas de comportamiento?
TEST: ¿Cómo
de qué?
ENT:
Manuales de convivencia, como que las FARC resolvieran los conflictos, que
protegieran la naturaleza, cosas así
TEST: ¿Ah
qué protegieran?, pues entiendo que la naturaleza, pues esa gente sí le decía a
uno que no fuera a tumbar la montaña, que no sé qué, eso sí le decían ellos a
uno.
ENT: ¿Y
ellos resolvían los conflictos también?, por ejemplo, si había un ladrón ellos también
mediaban en eso.
TEST: Un
ladrón sí.
ENT: ¿Cómo
era eso?
TEST:
Pues... pues ¿cómo le digo yo?, pues yo lo único que sabían era que los
mataban, decían por ahí, esa gente así, que el violador, que el ladrón que eso era
pa que se murieran. Eso era algo que yo escuchaba.
ENT: Y en cuanto
a los impactos, ¿a usted cómo le afectaron estos hechos, la pérdida de sus
hijos?
TEST: No,
pues mucho dolor, mucha tristeza, mucho ¿cómo le digo yo?, como también,
como uno quisiera que eso aclarara, que llegara la luz cierto, como, pero ¿cómo
le digo?, ellos murieron y todo quedo como bajo tierra, como todo como tan,
como si hubiera sido unos animales, algo así, porque ni un aclaramiento ni de
parte de esa gente, ni de nadie, de nadie, así que murieron y ya, eso no hubo
de más, ni parte de esa gente, ni de los otros, de nadie, quien le diera a uno
como un alivio, decir los buscamos, los encontramos o están muerto, o tenga yo
le ayuda pa tal cosa, pa un pasaje, alguna cosa, ¡no! murieron y ya, así.
ENT: ¿Usted
ha recibido apoyo psicológico alguna vez, tal vez?
TEST: No, yo

no, no señora, nunca.
ENT: Esas
consecuencias que tiene todavía en su vida a raíz de esto, ¿qué consecuencias
siguen estando presentes en su vida?
TEST: Pues
mi vida, pues uno nunca olvida los hijos de uno... uno no los olvida, uno
siempre recuerda eso, sí, y pues toda la vida le afecta a uno porque hasta el
día de la muerte de uno porque qué [llanto].
ENT: Y estos
hechos y todo esto que usted se preguntaba y se imaginaba ¿lo pudo hablar
tranquilamente con su familia?
TEST: Sí, mi
familia supieron todo, ellos sabían todo, claro, ellos lo supieron todo, sino
que nosotros somos unas personas sin estudio, muy calmados y de todos, de todas
maneras, sin estudio, y uno sin estudio es como si no... sí, si uno habla nadie
le pone cuidado tampoco, entonces.
ENT: ¿Y tuvo
problemas de salud usted desde ahí?
TEST: ¿Cómo qué?
ENT: A raíz
de esto.
TEST: ¿Cómo
pérdida de memoria, cosas así? o ¿cómo qué?
ENT: Como,
por ejemplo, problemas de tensión, de sueño, de alimentación, nervios.
TEST: Sí,
claro, yo viví... sí, yo viví solo como... ¿cómo le digo?, como... como una
persona que uno no... no sé qué le falta a uno, o qué le pasará a uno en ese
caso, pero uno se siente que no es el mismo, que quitale a uno los hijos, uno
se siente muy mal, como que la vida no es para uno, como que el mundo, como que
sí, uno vive como... como se le enceguece a uno como la mente.
ENT: ¿Ha
tenido ideas de venganza?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Ideas
de venganza ha tenido?
TEST: Pues
uno a ratos piensa eso, pero pues yo vuelvo y me pongo a pensar yo pa qué
pensar eso, si yo para vengarme con esa gente, lo 1, uno no lo puede hacer, y
si lo otro, si lo hago, ¿yo para qué lo voy a hacer? si ya pasó lo que pasó,
pienso así, no eso... pienso.
ENT: ¿Ideas
de suicidio ha tenido alguna vez?

TEST: No,
mire que eso si no, gracias a Dios, suicidarme no. Eso no.
ENT: ¿No?
TEST: Pues
no, porque uno, yo siempre pienso que uno debe ser... ¿cómo le digo yo? de
valor, tener uno valor, todo eso.
ENT: ¿Y la
forma cómo se relaciona con las personas ha cambiado?
TEST: Pues yo
siempre con la gente [INTERRUP]
ENT: ¿Sus
vecinos?
TEST: Yo
digo que la gente no tiene la culpa, de pronto a uno le ha pasado, lo que haiga
pasado, pues yo pienso eso.
ENT: ¿Qué
hizo usted para afrontar los hechos, lograr salir adelante?, ¿qué le ha ayudado?
TEST: Pues
¿qué me ha ayudado?, pues de pronto, tener fe en Dios, y solamente creer en
Dios, y solamente pedirle a Dios que le dé a uno fortaleza, que, pues uno sabe
qué, o sea, uno sí, yo he tenido mucha fe en Dios, sólo eso, y yo le pido a
Dios que me de fortaleza y fuerza y sabiduría, y todo eso. Solamente, eso.
ENT: ¿Por
qué cree que es importante que esto no sé repita?
TEST: ¿Cómo
así?, ¿lo que estamos hablando y lo que le estoy diciendo?
ENT: Lo que les
pasó a sus hijos, ¿qué es importante que no se vuelva a repetir en ningún otro
joven?
TEST: Ah,
que no repita la familia como me pasó a mí. Pues, yo no quisiera que otra mamá
y que otro niño fueran a sufrir o, otra mamá sufra, por un dolor de esos, como
por el que yo estoy pasando, entonces yo no, por mi fuera que no volvieran a
llevarse, a pasar cosas que pasaron, no, y que a nadie le vaya a pasar eso,
pues es lo que yo pienso.
ENT: No sé,
[Datos personales: 28:13] si usted quisiera mencionar algo más si siente que
falto algo.
TEST: Pues
yo lo único que he querido, de pronto, pues como le digo, mis hijos fueron
junto menores de edad y... y ¿cómo le digo yo?, y pues ellos fueron llevados
así con engaños, pues yo lo que ando, quisiera que ahora que pues a mí sí me
podían pagar esas 2 víctima, ¿me entiende?

ENT: Sí,
señora.
TEST: Que qué
debo hacer, o por qué camino coger, para decir voy a hablar, y lo otro pues
quisiera saber si de pronto, cómo fuera para uno encontrar resto, los huesos de
ellos [PAUSA: 28:58-29:10].
ENT: [Datos
personales: 29:11] pues yo le agradezco mucho, eso sería todo por ahora de
verdad, pues reiterarle que la admiramos mucho, que su testimonio es muy
importante para la ORGANIZACION PUBLICA.
AUDIO 140-VI-00064-18231
ENT: Me
decía que usted vivía en el Caquetá en ese momento.
TEST: Y
entonces yo estaba por ahí una vez; andaba esa gente por ahí y yo no sé qué
dije yo, algo dije yo, porque como yo vivía ofendida ¿me entiende?, con esa
gente, ofensiva, yo vivía ofendida con esa gente, y a pesar de que yo trataba a
toda hora, como de no, como no soltar palabra, como quien dice, ¿cómo le digo
yo?, pa defender mi vida ¿me entiende?, porque yo a cualquier hora, yo decía
algo ofensivo, que esa gente los ofendiera, pues me mataban; pues qué más podía
yo esperar, que me mataran, porque yo lo sabía que eso pasaba así, pero mas,
sin embargo, yo un día de, ¿cómo le digo yo?, de siempre como ofendida, yo no
sé por qué, como que yo siempre los culpe a ellos sobre las muertes de mi hijos,
yo como que siempre los culpé a ellos, los culpé, buen, no sé. Entonces, un día
ofendida, no supe que dije, yo dije algo, entonces, llamaron a los señores que
estaban viviendo conmigo, el marido que estaba viviendo conmigo, y le dijeron
que "póngale más, deténgale más la lengua a esa mujer" o sea, a la
mujer, yo, sí, que le pusiera, que él hablará conmigo y que yo le pusiera
enmienda a la jeta, ¿sí? "dígale a su mujer que le póngale enmienda a esa jeta,
porque ella es muy zafada", entonces yo al saber que ellos dijeron eso así todo,
a mí me corrió muy miedo, y a mí me dio susto y todo, entonces, yo me vine por
ahí, para ------ a aventuriar por ahí, entonces ahí yo fui y pasé la
información, de lo que me había pasado. Y desde ahí, yo soy, metieron, o sea,
¿cómo le digo?, sí soy desplazada, porque ese era un RANGO y ese
RANGO le dijo al marido mío, que "póngale, como enmienda a la jeta de
su mujer, porque su mujer es muy zafada pa hablar", como quien dice, y si
lo vuelve hacer, no respondemos ¿sí?, pues yo entendí así, dije no, entonces a
mí me dio miedo y yo salí y me fui. Porque, pues ese señor me dijo así a mí, y
yo qué más esperaba, que como que le digo, yo no me sentí bien, por lo que me
había pasado con mis hijos, entonces yo vivía como que yo tiraba palabras así,
y algún día, seguro los ofendí mucho y eso me mandaron a decir, que tenía que
tener, sí, que me dijera ese señor a mí, que le pusiera enmienda a la jeta, me
reparara, que me fijara en lo que iba a hablar, que porque yo era muy zafada, yo

era una mujer muy zafada, entonces mí me dijeron.
Entonces yo
me vine para ------ y le comenté eso fue a la señora a donde yo llegue de
arrimada por ahí, entonces esa señora me dijo "usted ya por lo que le pasó
y todo, esa información [DUD: 03:08]" entonces yo fui y yo la di, entonces
pues ellos a mí... yo me salí de allá y quede de que soy desplazada.
ENT: Pero
¿usted a dónde fue a llevar es información?
TEST: A
------ a --------------ENT: ¿Y la
registraron en la de víctimas?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿En qué
año?, ¿se acuerda?
TEST: No,
mijita, no me acuerdo, en todo caso allá me hicieron como unos papeles que para
indemnizarme eso hace como, eso hace 8 años.
ENT: ¿Y
usted cuando denunció, cuando fue con todo esto, también contó lo de sus hijos?
TEST: Yo le
conté esto a la señora a dónde yo llegue, y pues la señora no estaba informada
de nada así como yo no sé cómo, entonces la señora me dijo pues, "yo la
voy a llevar allá, yo le voy a ayudar, para que usted vaya y hable a ---------------, usted vaya
hable de lo qué pasó y eso -dijo- pero yo no sé más nada
señora -dijo- ¿qué tal que nos metamos en la misma?" que yo lo conté el
problema de mis hijos, entonces ella dijo "¿qué tal que nos metamos en un
problema? o ¿usted vaya a la cárcel?, porque yo no sé nada de estas cosas
-dijo-" me dijo esa señora, dijo "lo mejor es que usted no vaya a
informar que usted perdió hijos allá en la guerra" entonces a mí sí me
preguntaron, un día que estaba dando la declaración que si yo tenía violación
en mis casos, [DUD: 04:44] que si había tenido víctimas muertos en mi familia,
yo negué todo eso, porque pues esa señora me dijo que no fuera a decir eso, yo
lo negué, porque a mí me dio miedo, de pronto, caer a una cárcel y por eso, por
eso yo no dije eso, yo no lo dije.
ENT: Claro.
TEST: Porque
yo soy una persona sin estudio, sin nada y pues, a uno todo le parece miedo, y
uno como tan encerrado de las cosas que pasan, esa señora me dijo "no,
vaya a decir eso, que usted perdió a sus hijos en la guerra, que hubieron
víctimas, no diga eso en su familia, no vaya decir eso porque de pronto se mete
en un problema" me dijo "de pronto la meten hasta en la cárcel por

eso" ella me dijo eso, entonces yo no dije eso, por eso yo no lo dije. Pero cuando la señora no
me diga nada de eso, me hubiera preguntado, yo lo
hubiera dicho, entonces ahorita me dice, o sea, así como la gente de allá, como
los que trabajan allá sí, me dicen "señora, usted hubiera denunciado
dentro del desplazamiento, hubiera denunciado lo de sus hijos, ya se los habían
pagado", entonces pues yo no hice eso, por eso.
ENT: Claro.

