141-VI-00014
ENT: Buenos días, estoy en entrevista en el municipio de --------hoy es ------ de
-------de 2019- estoy con [Datos personales: 00:07 -00:015] . Cuéntame ¿Cómo ha
sido tu vida en el marco del conflicto armado? ¿cómo ha afectado el conflicto
armado, tu vida desde niña?
TEST: Yo fui víctima. Soy de de
-------- Tolima -salí desplazada de --------- Tolima- -para mí eso a sido muy
difícil recuperarme, demasiado difícil- Y primero que todo... me violaron
hicieron conmigo -dejar ver mis hijos lo que ellos me estaban haciendo, eso es
algo ¡muy duro!- -Para mí se iban a llevar a mi bebé. También me dijeron que yo
era una berraca y que también me iban a llevar porque yo servía para batallar,
para frentear montes "tumbar montes" me dijeron eso.
Y yo porque no quise que se llevaran a mi niño... ahí fue donde yo les
tire ellos -me fregaron me dieron duro, pero no me arrepiento- Lo único que sí
sé es que soy una berraca por defender a mis hijos porque mi niño es lo más
sagrado que puede haber en mi vida y me duele mucho de ver que mi niño haiga
sufrido viendo lo que ellos me hicieron y me duele de todo el corazón de ver
que yo [llanto] ...verme cuántas personas me violaron -de ver que yo
gritaba simplemente- le decía a mi bebé "papi tapele los ojos a la niña,
no deje ver a su hermanita, no la deje ver"... decía él, lo único que me decía
"mamita ¡yo la amo! ¡yo la amo mami! ¡mami yo la adoro! piense que...
piense que nosotros estamos jugando mamita"... Yo le decía "papi, por
favor, no miré, no mires" -Ellos me pegaban, me cacheteaban, me
mordieron, me pegaron[llora/suspira] me echaban lo que ellos botan -me lo
echaban en mi cara- [llora] me violaron por delante por detrás -eso fue muy
duro- [llora]
... Después que ya me hicieron todo eso -cogieron a mi niño, me le pegaron
[llora] y se lo iban a llevar- fue donde yo vine y cogí a mi niño
[solloza] Yo le dije que "si ellos se llevaban a mi hija, que yo no
iba a descansar [llora] hasta encontrar a mi hijo.
Y fue a donde me lo tiraron - el niño con la carita toda reventada, la
boquita- [llora] un niño no tiene la culpa porque él no le hace nada a ellos [llora]...
¡no hagan eso, eso es muy feo! Y tiene ahorita 12 años, mi bebé [llora]... y él
no ha podido recuperar... él no ha podido recuperar eso -se levanta a la
una, dos y tres de la mañana llorando pensando que a mí me están matando[llora]
... son cosas tan difíciles, de saber qué tanta cosa, tanta maldad pa' ver un
niño -porque no lo hacen ellos, entre ellos... porque llegar a gozarno...
pegarno... tumbano's la puerta de la casa y hacernos ¡eso!... es difícil
saber que mi niña tan chiquitita levantarse de mi cama y decir "Dios mío
no le hagan eso a mi mamá no se lo hagan ¡no hagan eso! ¡no hagan eso! es ¡muy
duro! es muy duro... ¡difícil! [llora] de saber que tanta cosa, tanta maldad
que le han hecho a uno ¿por qué? ¿por qué? si yo no he hecho nada ¡no he hecho
nada! -simplemente estaba cuidando una finca que donde nos pagaban de

mayordomo- [llora]
Estabamos buscandonos la vida... la vida y saber qué es tan difícil de hacernos
tanta maldad y dejarnos en la calle sin ropa, sin zapatos... [solloza] y buscar
para dónde irme a las ¡12! Eran las 10 de la noche nos dijeron que "nos
daban 12 horas para que nosotros nos fuéramos sino nos mataban"... sabe
hice cogi a mis niños - yo no podía casi caminar porque a mí me lastimaron muy
feo [llora] yo botaba sangre... me dolía mucho, ¡no podía! yo corría, pero me
caía... al mismo tiempo, mi niño me ayudaba, pero nosotros descalzos -a
las 10 de la noche buscar para -------- [llora] de ahí de la finca donde
estabamos estaba siempre como a... 3-5 horas a pie... no había carro, no había
carro. Yo me montaba mi niño... llegar a ---------y decirle al señor del carro
que nos llevará, simplemente él dijo: "no, si nosotros los llevamos ellos
nos matan" y de repeso venía uno siguiendonos -a ver para saber nosotros para
dónde nos íbamos- Esperamos hasta las 5 de la mañana cuando un señor vino
y me dijo, "espérame en la vuelta de la bilocha que yo los recojo" y se lo agradezco porque el Señor nos lo puso en el camino- Después nos
metieron en la bodega donde meten todos los... todas... las maletas de trabajo,
todos los maletines -ahí nos metieron- Y así llegamos a --------porque no
sabíamos pa' dónde arrancar- ... [solloza] llegamos a --------dure 3 días en
el... en el terminal- dure 3 días [llora] tuve que pedir y simplemente la gente
me decía "trabaje floja"... sabiendo que yo era una mujer trabajadora
me decian que "trabajara"... y ellos no sabían ni por dónde yo
pasaba -yo sabía que tenía unos chores corticos [llora] todas sucias, ver mis
niños aguantando hambre, necesidades [llanto] lo único que hice... fue que
llego un señor y dijo que "yo era muy bonita"... y él me pagaba para
que yo comiera y le diera de comer a mis hijos -y saber que yo tenía en la
finca mercado, saber que yo tenía todo [llanto] tenía ropa- Y llevarme ese
señor y dejar a mis hijos en una esquina -mientras yo salia de esa residencia
para poderles dar de comer a mis hijos, darle de comer a mi niña- Despues
la policia nos llevo para... -------------[llanto] nos llevo para -------------y alla declare... y de ahí
me mandaron para el albergue ---------- y alla
descanse, pero al mismo tiempo me daba miedo, me daba miedo porque a mí me
pusieron que me siguieran -porque ellos querían que yo dejará a mis niños- y
ellos me iban a llevar con ellos porque decían "que yo era muy
berraca"... Tuve sí como 6 llamadas... como 6 y 7 llamadas donde ellos me
decían que "iban a venir por mí"
Y de ahí duramos como 5... como de
a 15 a un mes ahí en el albergue ... me buscaron, me dieron ropita, nos dieron
comida y lo único que sé decirle a esa gente que Dios la bendiga. [llanto] -Que
Dios los guarde por darnos comida, techo, cobijas, camas donde dormir[Solloza] pero siempre... siempre mi dolor no se acaba... tengo un dolor cada
noche que duermo - cierro mis ojos... [llanto] lo primero que veo son ellos

cuando llegan a la casa. Y ya llevo dos años, voy a cumplir 3 años
desplazada -y eso es muy duro vivir en una situación de esta- [llanto] Que
siempre se levanta usted y piensa... que en cualquier momento a usted lo van a matar...
que en cualquier momento vienen por usted - Yo pienso en mis hijos, por favor,
no hagan más eso, mire que eso duele, ¡duele mucho! Y en la fecha -que le doy
gracias a Dios que el día que nació mi niña, yo me había mandado a
operar- O sino no sabría si hubiera quedado embarazada. [sorbe] -Gracias
a Dios estaba recién pasada de la operación - ya llevaba... como 6 meses de
haberme operado- Y ahorita pues sí, la complicación es es el dolor que mantengo
a diario -yo mantengo mucho dolor bajito... he sufrido desde ahí, he
sufrido una infección, y esa infección se me quita y vuelve otra vez
- es difícil porque sin saber ¿qué enfermedad? o ¿qué cosa
tendré?- y es duro... es muy duro, de saber qué tanto hombre tan
desgraciado puede haber en la vida, tanto sufrimiento... y una de las dos cosas
saber que yo también cuando estaba niña sufrí de mismo, y hasta ahora pagar
todo eso -¿porque yo estoy pagando eso?- no sé ni porqué ni por nada necesito
una explicación.
ENT: Yo quiero devolver un poco en
el relato que me estás contando ¿tú vivías en ese momento en -----------?
TEST: en la finca de --------Tolima en la vereda -------------------ENT: en la vereda -----------.
¿Cómo se llamaba la
finca?
TEST: El ------ENT: ¿Y de quién era esa
finca?
TEST: Don CONOCIDO 1
ENT:
¿ CONOCIDO 1..?
TEST: No me se el apellido,
nosotros estabamos recién llegados ahí -llevamos como 15 días 20 días
ahíENT: ¿de haber llegado ahí a la
finca?
TEST: Sí
señora
ENT: ¿y cómo llegan ustedes a la
finca?
TEST: Los señores nos buscaron -los dueños de la finca- ellos nos buscaron para
que juéramos y cuidaramos.
ENT: ¿ustedes donde vivían en ese
momento?

TEST: Yo vivía en --------- -En
---------yo era -------- [audio:mmju] yo peluquiaba en
--------ENT:
Sii...
TEST: ver la situación en que estabamos,
yo no -la peluquería solamente para yo ganar plata, no -no teníaentonces nos encontramos la finca ya, yo tenía que hacerle de comer a
trabajadores y trabajar yo. -cuando ya quedarán yo libre... los ratos libres me
iba a coger café por allá -A mí me rinde la cogída de café- [audio:mmju]
y ahí fue donde empezaron ellos... se enamoraron de mí... cada nada me mandaban
otros niños porque no solamente es un niño son varios niños [audio:mmju] de la
finca donde yo vivía más abajo los entrenan a ellos - a ellos no los entrenan
con revólver de verdad, no a ellos los entrenan con pistolas de palo[audio:mmju] -con eso los entrenan a ellos- y uno de ellos mandaban a un niño
-y mi niño mantenía aburrido porque estábamos en finca- Y él decía "¿y
cómo es la vida allá?" -Allá mandan es son otro niños -no lo mandan a uno
grande- mandan es a otros niños -por ahí de 15, 16 años- [audio: mmju] para que
lo endulcen a ellos para poderlos llevar... porque la verdad hay otros que los
llevan a forzados, pero ya son otros que... mas los que luchamos son los que
más sufrimos, son los que vivimos en la vereda [audio:mmu] en las veredas,
porque ellos nos endulzan -a mostrarle revolver- -a decir que allá está mejor- a que mire que si usted no se va- -mire usted que hace con esa vieja- O sea
le dicen cosas a los niños... [audio:mmju] ¿por qué lo digo? porque mi niño me
lo ha contado todo lo que él le decían allá - él estuve yendo más no sabía que
él había ido allá donde los entrenaban a todos los niños -no sabíaENT: ¿Dónde los entrenan a los
niños allá? en los entrenan, en sea le ponen en un TEST: Ellos los
entrenan en el, o sea los ponen... en un chuquial [DUD: 12:55-12:56] al después
lo... digamos como si fuera una base, pero no es una base -es donde ellos
pueden tener cabida para poder tener más
niñosENT: ¿en la misma vereda? Sí
pero más.
TEST: Sí, pero mas, más para abajo - digamos yo vivía en una finca altoy más abajo como unas cinco... o seis horas para bajar allá donde
ellos
ENT: ¿A
caminando?
TEST: Sí
señora
ENT: ¿5, 6 horas caminando?

TEST: Sí señora ENT: ¿siempre está
lejos?
TEST: siempre estás lejos y eso el
niño cuenta -mi niño, mi niño que apenas tenía ocho años- él decía "mami y
eso allá lo tratan a uno bien... no le pegan mami no le pegan -pero era más
mientras que él llegará- porque ellos eran para vermelho quitado hace mucho
rato [audio: mmju] pero gracias a Dios me di cuenta que yo no lo volví a dejar
a juntar con ese niño ni nada porque él cada las tardes que el niño llegaba de
estudiar -el muchachito estaba ahí- "vamos FAMILIAR 1 mine vamos a
jugar" -pero yo pensé que era niño de otra finca- U otro niño no... cuando
él me dijo una vez me dijo "mami mire que el niño que yo estoy él tiene un
revólver" y yo le dije que ¿qué era eso? o sea no es revolver - es una...
es como es [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo un fusil?
¿cómo...?
TEST: [CONT] Ay no sé cómo es que
le dicen a eso... ellos tienen, el niño, tenía digamos -es algo largo y tienen
una cosa acá-, pero esa sí le funcionaba al peladito esa sí es así tenía
[INTERRUP] ENT: como un fusil.
TEST:[CONT] Sí, no era un revólver que esos revolver [INTERRUP]
ENT: chiquito no, sino uno grande
-largoTEST: uno grande, y él le pasaba
eso a mi niño, y le decía "mire, mire caté"... porque es que donde yo
vivía
[INTERRUP]
ENT: ¿cuántos años tenía el niño
que,
que...?
TEST: por ahí unos 15 años -15, 16
años por hay le pongo- porque ya él ya se veía más grande, que mi hijo... es
que mi niño era de 8
añito
ENT: claro, un
niño.
TEST: Y el niño [INUD:
14:56-14:57] él me cuenta -me dice mami- "que tal que yo me hubiera ido
allá... allá uno no sabe los primeros días, lo atienden a uno bien" y yo
le dije "que porque él no me había contado que él vea ido alla" ¿por
qué? porque uno a veces de mamá es imprudente -uno todo se le ve fácil de
regañarlo- -que eso no hagas- -que esto sí, que no sé que- uno tiene que

primero pensar con la cabeza fría que ese niño donde uno vive es peligroso.
Ellos se van a aburrir de uno -los hijos de uno no piensan- ellos quisieran -yo
estoy aburrido en mi casa con mi mamá estoy jarto, aburrido- Yo me voy a ir y
me voy a ir y eso es lo que cogía -que se quería ir- Hubo una noche que me
llegó como a las 9 de la noche yo desesperada buscandolo, pues era de que él
estaba allá -él llegó todo embarrao- -oliendo a monte- y yo le dije que
¿qué era? dijo "no, mami es que yo estoy entrenando porque yo tengo que
andar de noche" ¿para que un niño anda de noche? [audio:¿um?] cuando yo lo
vi que llegó con el muchacho él le dijo "chao mano"-y el muchacho se
fue- el niño entro a la casa. Yo me quedé mirandolo decía "Dios mío, que
era eso o qué pasaría" [audio:mju] de todas maneras, yo le pregunté, le
pegué. -hice mal, hice mal de verdad que hice muy mal de haberle pegadoDe verme yo ser madre a sentarme y hablar con él, que que había pasado,
no, yo vine y le pegue -no le pregunté ni nada- Lo único que no él me respondió
fue que "él tenía que entrenar de noche" -Yo pensé que era entrenar
de fútbol o jugar ahí en la vereda- pero no cuando ya me di cuenta era que ya
estabamos adentro... cuando ellos fueron allá era porque -ya nos habían
amenazado-. Nosotros llegamos... ellos [INTERRUP]
ENT: ¿eso en qué fecha fue?
TEST: [CONT] ese fue el ----- -yo
declaré el ------ de--------------Eso fue como el ------ y ------- de agosto,
ENT: ¿de qué año?
TEST: del 2016... [audio:mmju] y
eso sucedió porque ellos querían gente.. y ellos vean sin estarle yo hablando habían trabajadores... trabajadores, que uno ni siquiera se los llega a
imaginar- -que cogen café con uno- ellos los parlamentean a uno...pero son de
esa gente ellos mismo... -cogen café con uno y ellos mismos son la gente de
ellos- ellos no es que, digamos no es que usted me va a presentar ni nada,
no... llegan a una finca piden trabajo y uno por como ser trabajador ellos sí
vamos, pero uno nunca piensa por quién es que van -claro ellos me veían
cogiendo café, me montaba esos bultos de café porque yo he sido mi vida muy
trabajadora -me ponía esos bultos y corra hay pa'bajo- iba los echaba- a veces
me decían ellos "usted sí es berraca... usted es una mujer berraca, pero
yo nunca me llegue imaginar que ellos me querían llevar con ellos o sea, porque
a mí me iban a llevar a las malas [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años, tenías en ese
momento?
TEST: Yo tenía 27 años, 27 años
tenía -y ahorita tengo 30 años pero... 31 perdón- esto y ellos -lo miran- -lo
analizan- como es usted de fuerte, como es de berraca para poder caminar
-no una mujer débil- ellos no van a llevar una mujer débil, aunque a
veces la llevan pero para hacer sufrir más su familia... donde yo estaba
-es cosa tremenda- cosa [INAUD: 18:40-18:41] no es cosa de ver qué,

que a usted le llevaron esto que usted lo otro -nada no, nada- ellos van pa' lo
que van. y si le gustó a usted -ellos van por esa persona- ese día a mí me
dejaron libre fue por mi niña y nos dejaron vivo fue por esa criaturita
[audio:mmju] -porque él alzo- uno de ellos alzo mi hija y fue donde se destapó
la cara... y yo lo miré y nunca voy a olvidar esa cara ¡nunca!
ENT: ¿los hombres que llegaron ese
día a la finca hacían parte de qué actor armado?
TEST: Ehhh yo creo que era el 18,
19 algo así... porque venían con una pañoleta roja
ENT: ¿de las FARC?
TEST: Sí señora, ellos venían con
una pañoleta roja y un coso acá pero yo no la alcancé a leer porque como
tenía mis ojitos con sangre y uno no le queda ni el tiempo... de leer nada ni
nada porque la verdad uno... uno lo primero que va es agarrar es a sus hijitos
ENT: ¿cuántos hombres llegarón ese
día a la finca?
TEST: Ahí sí yo no sé ahí, pues
dentraron. yo a la pie de la casa de nosotros entramos 6... 6 pero afuera
estaba rodeada mi casa -estaba rodeada la casa donde nosotros vivíamos- o
sea pero no sabiamo por cuanto -ni para uno contar- cuando empezaron a
violarme... digamos me violaron me acuerdo como unos 10... pero yo ya perdí...
o sea me marie -de seguro del dolor- porque era muy duro sin saber si era
grande o pequeño como sea me volteaba me ponían a que la boca mía... a todo y
muertos de la risa... Yo... créame que no me acuerdo cuánto fueron ni nada, lo
único que sí me tenían era cogida de pies y manos y abierta de pies porque así
me tenían... y la otra era que yo estaba cuando me fui a cerrar las piernas, no
podía cerrarlo... no las podía cerrar ni nada porque yo estaba era abierta de
acá. -Yo como pude me volví a cerrar y quede, quede parada en ese... y ahí sí
fue cuando corrimos, corrimos y corrimos... Yo no sé mi Dios tanta fuerza
porque mi Dios me hizo me dio fuerza porque el fue el único que estuvo ahí, él
fue el unico que me puso lo paso porque yo no había podido andar,
ENT: ¿quién más estaba contigo en
la casa, ese día estabas tú y tus dos hijos?
TEST: Mis dos hijitos y el señor...
señor que conmigo convivía
ENT: ¿Tú compañero de ese momento?
TEST: a él lo cogieron -le dieron
¡duro! ¡duro!-, porque él era flaquito él no... no sabíamos es que yo me vine
de la finca -yo y los niños solosCon él nos encontramos fue cuando estábamos en el albergue que él llego
allá ¿si me entiende? [audio:mmju] Él estaba ahí, pero nosotros no sabemos si
estaba muerto, estaba vivo -a mí lo único que me importaba eran mis hijos- eran
mis hijos nada más. [audio:mmju]

ENT: ¿Cuando tú saliste de la
finca -saliste con los dos
niños?
TEST: con los dos niños
sí.
ENT: ¿él salió
contigo?
TEST:No-él
noENT: ¿qué pasó con él en el
momento del ataque de todo lo que
pasó?
TEST: A él lo sacaron para afuera,
a él lo sacaron y no supimos -si me di cuenta cuando le dieron porque nosotros
fuimos los primeros- el niño escucho, fue los alegatos y ahí fue que se levantó
y él vio que a mí me tenían de las mechas y él se fue a tirarle [audio: mmju]
-"¡no a mi mami, no!" porque él gritaba así "¡no a
mi mamita, mi mamita no! ¡por favor, a mi mamita no! ¡por el amor de Dios dejen
a mi mamita quieta!, ¡por favor, mi mamita no ha hecho nada!" -"Yo yo
quiero que me cojan a mí, pero no a mi mamita"- Yo simplemente agachaba mi
cabeza y... le decía que no me mirara... -porque yo botaba sangre [llanto] mi
boca, mis ojos me dolían mucho- y ver mi niño gritando por mí... y a ese señor
lo cogieron y le dieron duro pata y puño... ya... yo no sé qué más le haría
porque la verdad cuando yo salí a él lo tenían afuera -pero no sabíamos que
estaba muerto, estaba vivo- cuando nos dimos cuenta fue que él me llamó, que yo
guardaba la esperanza que él me llamará... que él estuviera ahí, ¿si? -nosotros
siempre habíamos cargado un... siempre teníamos un bolsito donde yo mantenía
todos los papeles ese fue el único que nosotros sacamos ahí derecho de la mano
porque yo le había dicho niño, que sí, cualquier cosa llegará a pasar si yo no
estuviera, por favor, agarrará ese bolso y se fuera, se fuera.
El niño ya... cuando nosotros teníamos que irnos, porque él dijo no -él
decía- "mamita mamá vamonos"-pero yo cómo me iba a ir si ellos me
tenían de las mechas... y me daban Había otro que no él no se metía, no sé quién
era, pero [INTERRUP]
ENT: ¿entre ellos había alguien
que nombraran como comandante de ese, grupo?
TEST: No ahí no, no, nombraban a
nada
ENT: entre ellos ¿cómo sé, cómo se
hablaban entre ellos?
TEST: Camarada. algo así como
camarada... ahh no me acuerdo bien si era así o no me acuerdo muy
bien... No, no me acuerdo si era camarada o era como... no es que no me

acuerdo, no me acuerdo la verdad [INTERRUP]
ENT: Mmju, tranquila.
TEST: no, no me acuerdo ahí porque
la verdad tanta bulla tanta cosa... ¿si? cuando los vecinos se dieron cuenta...
ya no... solamente hicieron fue recoger ropita de mis hijos y llevárselo a mi
suegra
ENT: [audio: mmju] ¿dónde vivía tu
suegra?
TEST: En --------ENT: En -----------.
TEST: pero yo no podía llegar a la
casa de ellos, porque a mí me dieron para que yo saliera del Tolima -no tenía
que volver a aparecer allá no tenía, no teníaENT: ¿tú me dices que antes de
antes de ese ataque que les hizo hacer las FARC a ustedes les habían amenazado?
TEST: Sí señora,
ENT: ¿Cuántos días antes? ¿qué
pasó?
TEST: Nosotros llegamos como 15
días a la finca -duramos como un mes o 2 mesecitos algo así-... eehhh llegó
-¿cómo es que le dicen... al ejército cuando llegan a acampar?
ENT: ¿un pelotón del ejército?
TEST:Sí, algo así...
digamos, por ejemplo, como yo le digo uuunnnmm...ehhh unnmm [INTERRUP]
ENT: ¿un pelotón del ejército, un
grupo del ejército?
TEST: un grupo del ejercito fue el
que llegó la finca... y como ahí habían potreros ¿si?
ENT: Si
TEST: ellos... nosotros nos
acostamos y al otro día fue que... la finca llena... que vecina que por favor
nos regala agua para bañarnos- que vecina nos regala agua para... hacer de
comer. Yo no lo podía negar [audio:mmju] ni mucho decirle esto, esto ni
nada... ¿listo? Al tercer día -los cuatro días- Se levantaron... nosotros
nos acostamos, pero ellos no amanecieron [audio:mmju] al cuarto día mandaron a
uno de ellos -la guerrilla- vinieron uno de ellos y nos dijeron "gran...
"-¿cómo fue que nos dijeron? -"gran sapos, ustedes son una parrandada
de sapos" -pero nosotros no sabíamos... -quién era él, ni nada- Yo le dije
"señor pero usted esta equivocado nosotros en que los hemos
sapiado"... dijo "usted sabe que esto aquí le pertenece a la guerrilla,
no sean sapos, no sos hijueputa chulos"-perdóneme la palabra, pero así nos
decían- [audio:mmju]
Que eramos... que eso, que esté pedazo le correspondía era a

ellos... que porque nosotros le habíamos dado cabida -que porque nosotros no le
habíamos dicho que se fueran- nosotros que ibamos a saber qué le íbamos a
decir... lo primero que iban a decir ellos -que nosotros también éramos uno de
ellos- [audio:mmju], pero nosotros no, yo no sabía nada de eso ni nada,
entonces nos dijeron que nos daban... 20 días o un mes para que nos fuéramos
-pero nosotros no teníamos para dónde irnos- pero yo pensé que eso era una
recocha que ellos nos decían o era una alerta, pero no era para que nosotros
volviéramos. al tercer... al mes, me parece... que volvió otro... otro pelotón
de esos
ENT: ¿del ejército?
TEST: del ejercito, si. otro de
ellos... y ahí duraron como 3 días, 4 días y ya.. como ellos -digamos- usted se
acuesta a dormir y ya al otro día ellos ya no amanecen [INAUD: 27:16-27:19] nos
dejaron unas semanas que ellos se fueron... ahí fue cuando nos llegaron y nos
hicieron de todo.. [INTERRUP]
ENT: o sea una semana después de
que se va el ejército, ¿es qué ustedes sufren el ataque?
TEST: si,señora. si.
ENT: ¿O sea como a los dos meses y
medio después de que ustedes ya están viviendo ahí?
TEST: Sí, señora, ellos
esperaron... 2...2... una semana esperaron para poder ellos irsen -digamos para
ver que no hubiera nada ejército por ahí- ni que los pillaran ni que los ¿si?
nada de eso fue a donde ellos... nos llegaron... nos llegaron me acuerdo
mucho que eran las 9 de la noche [audio: mmju] iban a ser las 9 la noche
- ya nosotros estabamos acostados- porque en el campo usted se acuesta a dormir
temprano, [audio: mmju] se acuestan a dormir temprano ya las 6 usted parece una
gallina, de una nosotros nos acostamos a dormir temprano y todo -viendo
televisión estaba yo- cuando nosotros sentiamos... sentiamos... sentiamos
-¿cómo es que le dicen a eso?- El trillón de como si fuera un poco de ganado
que venía -pero no era ganado ni nada- cuando nos golpearon la puerta
-"abrannos sapos"- y yo le decía a él que "no abriera, no
abriera, no abriera" yo lo único que le decía "no abriera, no
abriera nosotros no hicimos caso, no nos fuimos. nos van a matar - era lo
único que yo decía- "nos van a matar", pero ya yo para haberme
escapado por la otra ventana no podía porque la casa estaba rodeada- rodeadaporque yo era para haberme aventado por esa, asi fuéramos por ese abismo
abajo... nosotros hubieramos podido salvarnos -pero no, no podía estaba todo
cerrado- cuando él no quiso abrir nos tiraron la puerta... nos tiraron de una
la puerta [solloza] y ahí fue donde... sucedió todo lo que le he contado en
estos momentos, todo lo que nos sucedió ahí y ahí fue todo mi historia doctora
ENT: ¿por qué crees que en
ese momento ellos... ellos decidieron no asesinarlos? respetarles la vida.

TEST: Pues doctora, ellos nos iban
a... si nos iban a matar... pero mi bebé... ella apenas había empezado a
caminar... no hablaba de niña ni siquiera. má, pá solamente decía pero ella no
hablaba ni decía Ay Dios mío, ni nada... si ella... la niña si me escuchaba
orar y todo Que el señor nos bendiga Dios los guarde ¿si? todo eso
Cuando ya nos tenían arrodillado con mi niño porque yo estaba abrazada
con él cuando ella se levantó y se puso las manitos en la cabeza fue donde dijo
"ay yo mío, yo mío, mi mamita, no" cuando ella dijo mamita, no mi
mamita no quiero que le hagan ese mi mamita mi manito y ella caminaba así toda
empinadita... y fue donde uno de ellos, lo agarró y lanzo [solloza] y ella le
hacía la cara así y le decía "mi mamita, mi mamita" -ella no hablaba[llora] mi niña no hablaba... y ese día ella nos hablo bien, y el que la
agarró se quitó... laaaaa... se quitó la pañoleta... y la agarró y él le
corrían las lágrimas porque él lloró ese día -él lloró- de ver solo a mi niña
decir que "la mamita no" -él lloró- no lo niego, no lo
niego,[llanto] él lloró y la cogió y vino nos dijo "le doy 12 horas
para que usted salga de acá" ¡12 horas!, dijo "por su hija lo dejó ir
porque usted me sirve a mí en el batallón, usted, usted -él me miraba- usted
más que todo, usted me miraba y me hacía así duro, duro... usted me
sirve, usted me sirve, usted es una berraca. usted es echaba pa'lante y
no se niega" Y fue donde yo le metí una cachetada -yo como pude le metí
una cachetada-... pero yo ya no tenía aliento... -no le hice nada- y fue
cuando le dije que me pasara mi niña y él no me la quería pasar decía que
"era muy hermosa que era muy bonita y él lloraba, lloraba porque yo lo vi
llorar, yo lo vi -no entiendo de que lloro- porque ya me habían hecho tanto
daño... tanto daño me ha hecho a mí, a mi hijo yo no entiendo porque él me la
agarró ni nada Simplemente porque la niña dijo esas palabras y él lo único que
dijo que "si hay que Hay que tenerle miedo pero a temor a Dios de resto a
nadie es mas" -eso fue las únicas palabras que él dijo- dijo "y le
doy, le doy 12 horas pa' que usted se vaya y en esas 12 horas nosotros tuvimos
que irnos y gracias a Dios estamos vivos [INTERRUP]
ENT: ¿ese hombre que alzo tu hija,
que se quitó la pañoleta tú lo has reconocido en algún momento?
TEST: yo a él lo reconocías,
digamos yo sueño con la cara de él, ¿sí? yo lo sueño [audio:mmju] ¿sí?
pero yo nunca en la vida lo había visto, nunca en la vida lo había visto, pero
yo creo que él era el que los mandaba todo, yo creo que él era el único
que los mandaba a ellos, pero porque nos hizo los que nos hizo [llanto]
¿por qué mejor no nos dejo ir? yo no tenía la culpa, ni mucho menos de mi hija
y más a mí que me duele en el alma lo que me hicieron. [llanto] de volver
a recordar desde que yo era una niña fui violada, de mi padrastro [llanto] Y
ahorita que yo cumplía mi mayoría de edad y era medio feliz... vinieron a
destrozarme mi vida así -eso es lo que más me duele y de ver que mi niño miró

cuántas veces, cuántos hombres me violo [llanto] eso fue lo más horrible que
pudo existir en la vida mía... y es la fecha doctora que yo no puedo olvidar lo
que me han hecho... me han hecho muy feo, muy duro... y volver a recordar todo
eso [INTERRUP]
ENT: tu hijo en ese momento tenía
8 años, ahora tiene 12 años ¿ él qué te dice?
TEST: Él lo único que dice
es que "quiere matar a toda esa gente" es lo único que él dice y yo
quiero que a él se le quite esa mentalidad ¿por qué? porque yo no quiero
guerra... yo no quiero nada de eso y tampoco quiero que a nadie le vuelva a
suceder lo que a mí me sucedió... de corazón vea, yo tengo un corazón muy duro,
muy fuerte y yo también quisiera hacer lo mismo, hacer lo que ellos me
hicieron, pero sabe que pienso y miro a mis hijos que ellos van a crecer, van a
tener su vida y yo quiero que ellos crezcan con amor con afecto, con cariño -lo
que nunca yo tuve en mi vida- yo quiero que ellos crezcan y vean la felicidad
que yo nunca tuve [audio:mmju] porque nunca la he tenido doctora... desde 6
años, yo perdí mi felicidad... perdí mi amor, perdí mi cariño. lo único que si
soy es una mujer amargada, fuerte que no me dejó de nadie y yo quisiera ser
delicada como todas las otras y no he podido ser delicada como todas las otras
mujeres, que si, no yo soy como un pájaro macho, como un hombre... no he
podido, pero yo no lo he podido. pero mis hijos si van a hacer unos hombres de
aquí a mañana, ellos van a ser una muchacha -va a ser mi niña una mujer de
bien-. Va a ser mi niño un hombre, un caballero. pero lo primero que yo le pido
a todo el mundo que por favor, que no mientan que no se haga pasar por
desplazados porque hay muchos y los que no tienen nada... si han pasado
desplazados, si han sufrido lo que han sufrido. y los que no han sufrido
tienen su vivienda, tiene su casa, tienen su felicidad ,carro. y nosotros que
hemos sufrido, no tenemos nada... que sí hemos sufrido en la vida que sí hemos
tenido tanta cosa, tanto golpe en la vida doctora. -eso no se lo merece nadie,
doctora- nadie. Y yo no le deseo eso a nadie, pero sabe que... del daño
que me han hecho ellos... del daño que le hicieron a mis hijos... vea doctora
yo lo único que le digo que yo los perdono, de todo corazón de tanta rabia, que
yo tengo que yo los perdono; que ahorita soy una mujer nueva que soy echada pa'
lante, voy a seguir con mis hijos y yo los perdono porque si yo perdono mi
corazón va a descansar, pero si yo no perdonó... yo nunca voy a descansar de mi
vida, [audio:mmju] pero ahorita sí, ahorita sí, ya que hable descansé todo lo
que me habían hecho porque no había tenido una oportunidad de hablar así...
[audio:mmju] con el único que he tenido la oportunidad de hablar, es con Dios.
de resto con nadie más y ahorita contigo doctora.
ENT: Muchas gracias por la
confianza, tú saliste ese día y se fueron para -------¿qué pasó con ustedes?
TEST: llegamos [INTERRUP]
ENT: ¿estuvieron en el albergue?

TEST: No, digamos nosotros
llegamos al terminal dure 3 días... lo que le conté que tuve...
ENT: Si
TEST: [CONT]vender mi cuerpo para
poderle darle a mis hijos... de ahí nos recogió la policía... nos llevo para el
albergue [INTERRUP]
ENT: ¿Cuantos días después?
TEST: [CONT] No para el albergue
no, perdón, para el... ----- -------- a declarar allá... allá nos dieron almuerzo
a las 3 de la tarde, pero nos dieron una comida... -y qué bendición esodespués nos llevaron como a las 6, 7 de la noche para el albergue; para el
albergue --------- duramos como un mes allá ...para que -allá nos atendieron
superbien, me dieron remedio,s a mis niños -me curaron porque yo iba muy
enferma, yo iba mala porque yo llevaba una fiebre de... pégale y tanto, yo como
no quería dejar mis hijos con nadie. [audio: mmju] Yo no quería ir ningún,
hospital ni nada, no me hicieron pruebas de nada de... de lo de la violación no
me hicieron nada, [audio:mmju]pero yo sí le decía que me dolía mucho... las
muchachas que, como ahí hay una enfermera-hay en el albergue- ella sí me asio
[IND: aseo] me limpio y todo, ¿si?... me dijeron "¿qué si me habían
lastimado muy feo?" me dieron drogas para que, para la infección porque yo
llevaba una infección -y a la fecha doctora que yo nunca había sufrido ninguna
infección- ahorita cualquier cosa, yo mantengo con infección- [audio:mmju] y
fuera que tuviera... teniendo relaciones, pero no tengo relaciones con nadie
porque tengo miedo a los hombres ¿si? [audio: mmju] y pues estoy sufriendo de
un dolorcito... estoy sufriendo de esto acá dolores, son dolores que me coge,
pero yo... yo sí dejó un día de trabajar doctora -no puedo pagar el arriendo,
ni mucho menos puedo darle de comer a mis hijos [audio:mmju] y eso que ahorita
me están ayudando con uno, pero yo no puedo quedarme en la calle doctora -yo
tengo que pagar mi arriendo para tener mi niña y pagar a quien me cuide mi hija
porque ella ahorita estudia -ella ahorita está estudiandoENT: si
TEST: Entonces yo tengo... me voy
a las 6 de la mañana, regresó a las 4 de la tarde y de eso; yo le
pago a una muchacha para que me cuide a mi niña, pero la confianza que le tengo
a ella, porque yo de resto no confío en nadie -es nadie, doctora- porque a la
muchacha yo le doy posadita en la casa. Yo le dije que "yo pagaba el
arriendo pero que se fuera a vivir conmigo, pero que me cuidara a la niña y me
la mandara a estudiar" ella me dice que "si" - doctora así me
toque partirme el lomo... a mí me pagan 30.000 el día de 6 a 4 de la tarde me
pagan, [audio:mmju] pero yo salgo con pagar el arriendo, compró para
comer -gracias a Dios, ahí voy- pero cuando a veces me llegan las ayudas es una
bendición porque yo les puedo comprar [audio:mmju] lo que me piden en la
escuela, lo que me piden más o menos pero le doy gracias a Dios que aquí voy.

[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo llegan ustedes a
-------?
TEST: De -------- nos mandaron
porque ellos me preguntaron alla en el albergue, que si yo, ¿pa' dónde quería
irme? ¿qué si me quedaba en -------pagando arriendo?
que ellos me pagan el primer día de arriendo... yo le dije "yo
me puedo quedar en ------- pues yo no me puedo quedar en -------porque yo no
conozco a nadie, no conozco calle" - y en -------es muy peligrosoentonces yo vine y le dije doctora "yo mi vida, he sido nacida en --------Huila y yo tengo familia por allá, por allá me pueden ayudar, llamé a una tía...
[sorbe] nos comunicamos por, por el internet de un muchacho, allá CONOCIDO 2 me
acuerdo mucho que el se llama CONOCIDO 2uno negrito todo lindo, todo chévere
conmigo le dije que buscará, me dijo que le diera el nombre de... algun
familiar que tuviera internet y yo le dí... y ahí fue donde le dieron el número
de mi tía y me vine para donde mi tía -aquí para la ---------------- y ahí
fue, nos recuperamos dijo mi tía "que sí, que ella me daba posada mientras
que yo me fuera, para dónde... me hubiera recuperando para que yo me
fuera"; de ahí, pues del albergue me sacaron hasta ¿no me acuerdo cómo es
que se llama ese señor? De todas manera nos mandaron para ahí para una
oficina... de ahí de la oficina, me dieron... me pagaron los... los tiquetes, y
me dieron 70.000 que para que yo hiciera un mercadito apenas llegará acá, me
mandaron de allaa, nos venimos como a las 7 de la noche llegamos acá como a las
11 -acá -------- ahí llegue donde mi tía y ahí a donde yo estuve... porque no
dure mucho ahí doctora, porque mi niña mi niña, mis niños sufrían mucho ahí en
esa casa -me les pegaban- cuando yo llegaba encontraba a la niña aporreada. El
niño me le cascaban los otros niños -con la cara hinchada- para vivir una cosa
de esas luche y me fui a pagar arriendo sola... llegué, pase papelería aquí en
la comisaría de... de víctima y ahí el doctor... (el que estaba ahí - yo no me
acuerdo como es que se llama) [INTERRUP]
ENT: (No recuerdo el nombre)
TEST: (El doctor que estaba ahí)
ENT: (el personero)
TEST: [CONT] El personero, él. -me
extendió la mano- me ayudó con... un mercadito, le estaba diciendo
que me ayudarán para el arriendo, pero no hubo forma de ayudarme para el
arriendo, (No traíamos) si traíamos ropa -la ropa que me habían dado en el
albergue- porque hasta todavía tengo tengo pantalones del albergue. Tengo
ropita del albergue, que le han dado la niña, todo eso sí. llegué él me dieron,
me ayudaron a conseguir trabajo y hasta ahorita la fecha y le agradezco (a ella
y una doctora -una psicóloga es-) me atendió y ella escucho mi historia, estuvo
ahí conmigo porque yo llegue era en los huesito porque yo estaba muy flaca
-estaba muy acabada- Ella vino y me... me extendieron la mano y me ayudaron

hasta ahorita -hasta el sol de hoy- gracias a Dios siempre me han tenido en
cuenta ellos ¡para que! yo lo único que les ha dicho a ellos, es que si
cualquier cosa de una vivienda que por favor, que me ayuden en eso que me
ayuden que estoy sola, pues no sóla -estoy con Dios y mis hijos ¿sí?- y
quisiera que ellos me colaborara ahorita poco salí favorecida en un...
favorecida, no. salí en unas convocatorias de vivienda
ENT: Sii.
TEST: y... pues ahí salí, pues
vamos a ver, pero cómo salieron 300 personas y son no más 100 casas, 100
apartamentos...
ENT: Sii
TEST: y pues vamos a ver si yo
salgo. [INTERRUMP]
ENT: ¿cómo los van a entregar?¿por
sorteo?
TEST: sorteo, si señora y eso es
difícil. eso es como el chance, pero Dios quiera que... aunque sea doctora,
aunque sea que me ayuden con... con una casita [audio: mmju] yo digo que sí me
ayudan con una casita, es una bendición... de Dios porque doctora he sufrido
tanto con mis hijos en este momento que he estado -he sufrido harto- no he
tenido siendo la misma no ha sido la mejor... la mejor mujer de que... ha
tenido la oportunidad de darle unos helados a mis hijos, de darle unos
refrescos a mis hijos de salir al parqué con ellos o ponerle una mudita de ropa
a mis niños nuevas -todo lo que me den es regalado- y me siento tan inútil de
ver que... que los otros niños estrenan y mis hijas decir "mamita, yo
quiero que sea ponerme una blusita" "mami, cómprame una blusita de
esas que tiene mi prima" -y yo no poder doctora- y sí le doy ropa a
mis hijos [llanto] tengo que yo -dejar de pagar el arriendo- pero yo no
puedo eso doctora, yo no puedo, no me puedo dar el lujo de yo ponerme una muda
de ropa, de poder comprarme unos zapatos -de lo que a mí me dan es regalado
eso... y yo le agradezco a las personas, todas las personas que me han regalado
lo que me han podido dar... se lo agradezco de todo corazón, porque estar así
muy difícil, mi vida no era así mi vida, mi vida antes no era así. Yo le podía
dar a mis hijos lo que más ellos me pidieran -yo se lo podía dar- Pero ahorita,
es difícil vivir en una parte que .. pero yo gracias a Dios acá, no me han dado
la espalda [audio:mmju] han estado ahí conmigo, entonces yo se lo agradezco
doctora. [INTERRUP]
ENT: las instituciones te han
acompañado la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [INTERRUP]
TEST: Si señora.
ENT:[CONT] esas instituciones te
han acompañado, ¿y tu familia?
TEST: mi familia está... por hay

-mi familia no, ellos no me colaboran. Ya no me colaboran en nada [INTERRUP]
ENT: ellos, ¿qué te dijeron cuando
tú llegaste a ------TEST: Que quien me mandó verme ido
para --------- -quien me mandó-, pero doctora, dígame si yo no me voy para
---------toda la vida, tengo que... toda la vida -si hubiera estado al lado de
mi mamá- toda la vida, tendría que... que mi padrastro no me violara las veces
que se le diera la gana y el muerto de la risa aprovechandose de mi mamá y
aprovechándose de mí - no doctora- para mí, yo tenía que salir... tenía que
irme...
ENT: ¿Ese hecho con tu padrastro
nunca lo denunciaste?
TEST: no doctora, porque yo me fui
y él me amenazaba que me iba a matar a mi mamá, mi abuelita son cosas tan
ignorantes que que yo no pensé haber abrido la boca, cuando ya yo abrí la boca
-ya yo tenía mi niño- y yo fui a decir, fui hable, tuve el propósito de
demandarlo, y... ir a hablar [solloza] mi familia no me creyó, no me creyó
-¡que yo era violada!, no me creyó... mi mamá mucho menos,ella se la pasaba era
por ahí con el novio, -y yo ahí- Ella salía y se iba 2, 3 de la mañana -y yo
quedaba ahí en la casaENT: ¿Tu mamá hoy en día donde
está?
TEST: ella vive en ------pero yo
soy como si fueran... nada doctora, cuando yo le pedí ayuda a ella para venirme
del albergue yo le dije. "mami"-dijo- "no hija, yo no tengo
posada... no tengo posada porque estoy con mi marido" -prefirío el marido
que su propia hija y su nietoENT: Mmmju ¿tu mamá cuántos años
tiene en este momento?
TEST: Mi mamá va a cumplir 50
años... ella va a cumplir 50 años. pero yo en el apoyo de ella no tengo nada,
ahora poco vine a distinguir a mi papá. doctora saber que mi mamá toda una vida
me oculto, saber que yo podía tener... todo de un comienzo tener todo, todo y
saber que mi papá el mejor, -tiene un supermercado grandote aquí en -------saber que yo podía de niña, si ella no me podía criarr porque no me no fue y me
dejó botada dejeme allá... "usted verá señor, usted es el papá,
criela" -pero no haga eso- ¡no!, ¡no! [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo supiste quién era tu
papá?
TEST: por el medio de esta... de
las víctimas, [audio: mmju] porque yo le dije a una doctora que venía de ------también, que
yo quería distinguir a mi papá, que todo mundo me decía "que
yo me pareciá a ese señor" que todo mundo me decía " vea, ese señor

es su papá" y yo nooo... no caía en cuenta... entonces yo le dije a
la doctora "que me ayudara investigar... que yo quería saber de mi
papá" [audio:mmju] "que yo aunque sea quería aunque sea demostradle
y decile de todo lo que me ha pasado" por él no haberme respondido por mí
-aunque yo no le echó la culpa- porque no tuvo la culpa, toda la culpa la tuvo
mi mamá, ¿si? [audio:mmju] porque si ella había quedado embarazada, pues
dígame,
ENT: sii
TEST: Dígale "vea, quede
embarazada de usted, esto, y esto -pero por el miedo de mis abuelos- por
el miedo de todo, ella prefirio irse con el primero que le apareció... y otro
señor me crío, [solloza] despues se consiguió otro, -y el otro si me violó- y él
vive, ese señor, él que me violo vive -está allá en el -------- él vive. y yo
no quisiera volvermelo a encontrar doctora, porque no se que haría de mi vida
de verlo... de verlo, yo prefiero mil veces no encontrarmelo doctora, porque
mire, créame que yo -yo quisiera... hacerle lo mismo que él me hizo [mmju] de
no tener una felicidad, por ejemplo doctora, usted puede tener su esposo, usted
se le entrega a su esposo con amor, con cariño... con... con ese amor tan
grande la vida [audio:mmju] ¿si me entiende? pero yo me la entregó a un hombre
y ni siquiera sé qué es rico, ni siquiera sé qué es es tener un orgasmo, ni
siquiera decir "eso a mí me gusta". yo quisiera tener relaciones con
la persona que yo quiero pero yo es que yo ni siquiera me enamoro... ni siquiera
sé que es sentir amor, ni siquiera que sentir eso... entonces doctora eso es lo
que a mí me duele... y me da tristeza [INTERRUP]
ENT: ¿tus hijos dónde están en
este momento?
TEST: mi niña la tengo, la esta
cuidando una amiga, [INTERRUP]
ENT: ¿pero está contigo?
TEST: [CONT] sí ella está conmigo,
mi niño lo tiene el papá -el verdadero papá de él- lo está cuidando, pero yo lo
[INTERRUP]
ENT: ¿hace cuánto?
TEST: [CONT] ya hace un año...
pero yo lo veo todos los días. yo lo llamo todos los días [INTERRUP]
ENT. ¿aquí en ---------?
TEST: [CONT] no señora, él vive en
------.. por eso anhelo y he llorado... que yo nunca, en mi vida, me había
separado de mi niña por esta situación -que yo estoy- y quisiera traerlo porque
mi niño vive ahorita con una madrastra... que ni siquiera le brinde amor, ni
cariño [audio:mmu] y darme cuenta yo ahora poco, yo le regale el celular pa' yo
poderme comunicar porque yo llamaba el papá y él me colgaba, me decía.
"Ay, que mi mujer me pega, mi mujer me regaña" ¿Aaahh? No doctora

ahorita la situación en que yo estoy es para que él fuera más noble, fuera
más...¿sí?
ENT: Sí
TEST: pero no, él me colgaba, me
cuelga. entonces le regale un celular al niño... para que hicera sus tareitas,
hiciera ¿si?... no me importó tener yo mí celular porque mí celular me lo
regalaron -o sea me lo regalaron todo desbaratado- pero junte tuve la
oportunidad doctora de ajuntar -una vez que me llegó plata- de la unidad de las
víctimas. no compre mercado -ese día no compre- porque yo hago su severa
remesa, no compre ni "j" pero fui me le compre un celular a mi
niño... pa' yo poderme comunicar con él... anoche inclusivamente me llame -le
mandé unas medias- y le dije: "papi, pues ¿ya fue y reclamo las
medias?" -dijo: "no mami"- yo le dije "papi, no vaya a ir
porque es muy tarde, no vaya a ir" entonces ella me dijo "que le
contestó"... una tía mía me dijo: "ahhh gran malparida" -así
como ella me trata- que no sé que, le dije " vea tía una de las dos cosas,
usted pueden ser mucho mis tías, pero yo he sufrido tanto, no me hagan sufrir
más, que sí, que sí le doy unos zapaticos baraticos, que esos zapatos son feo,
que si le doy una pantaloneta -vea le doy más al niño, que darle a mi niña,
¿si? le doy más a él... que todos me digan que eso no sirve, que eso no sirve
para nada... [audio: mmju] No sirve... doctora si yo pues... vea doctora
sin mentirle [llanto] hay veces que yo no tengo trabajo... y a mi me toca... me
toca acostarme con hombres que yo... pero sino lo hago por mis hijos entonces
para que estoy yo, entonces para que los traje al mundo... [audio:mmju] a
sufrir en la vida, no doctora, eso no es así... me ha tocado...
acostarme... [sorbe] para el día de los cumpleaños de mi hijo... yo tenía...
tenía que irme [llanto] no sabía darle una tortica, nunca le había dado una
tortica desde que yo estuve desplazada... desde el tiempo que llevamos no
tenía... como darle una torta... sabe que hice... un hombre que estaba... que
mantiene enamorado de mí, pero a mí , yo no me gustan los hombres ya no sé ,yo
no sé, pero yo tampoco soy lesbiana... ni nada [audio:mmju] Yo le dije
que sí, que iba a estar con él... pa' que me le diera unos zapatos a mi hijo,
de los que él quería doctora... si, me acosté, le compré la torta, fui y se lo
di y lo lleve... y le demostré a mi hijo que sí lo amo... que sí lo quiero. yo
irme a entregar a un hombre es tan dificíl doctora, que... tanto que me han
violado, yo irmele a entregar a un hombre solo por plata... no que sea
por placer, por amor, por cariño nada de eso... ¡eso es duro doctora! [mmju]
que a mi me a tocado... ahora poco mi niña estuvo enferma... que hice los
mismo, ¡los mismo, doctora! vender mi cuerpo, lo que yo nunca hacía en la
vida... [INTERRUP]
ENT: ¿oportunidades de trabajo?
TEST: muy poca, he tenido trabajo
muy pocas [audio:mmju] solamente cogiendo uva...es la muy poquita que he tenido

trabajo, pero gracias a Dios no me ha faltado...
ENT: ¿Tú crees que hacen falta más
oportunidad de trabajo?
TEST: Yo creo que sí, doctora...
no... o sea aunque me gané un poquito más... que me gané aunque sea un poquito
más... pero yo digo que lo más sagrado para mí -a mí lo que me está matando es
el arriendo- ¿si, me entiende? [audio:mmju] eso porque si usted no paga
el recibo de la luz, sí usted no paga el agua, si ud no paga entonces como va hacer,
sino paga el gas, a mí me sale el arriendo como por 350... y yo de todo cada 8
días del mercado tengo que guardar $100.000 pesos, y 30... que me toca hacer
mercadito -con eso vivimos- pero no dejo aguantar hambre a mis hijos doctora,
nos los dejo aguantar hambre doctora. [audio:mmju] y sí me toca mandarle plata
a mi hijo -prestoENT: siii
TEST: y se los mandó... porque el
niño también necesita... no solamente la niña comer, él también necesita
[audio:mmju] pero yo lo único que sí le pido doctora-y yo le he pedido
mucho a mi Dios- que me de mi vivienda para yo traerme otra vez mi niño
[INTERRUP]
ENT: el papá lo tiene hace un año
¿tú lo ves seguido porque él está en ------tu hijo qué te dice?
TEST: que él está aburrido de
vivir allá, [audio:mmju] que se quiere venir, pero yo no lo puedo tener acá
conmigo porque la piecita es muy estrechita, [audio:mmmju] estrechita, ¿yo que
hago si viene él? ¿cómo hago para yo darle de comer? digame, si yo a veces
tengo me acuesto con una aguapanela... [mmju] a veces me quito el bocado de
comida para darselo a mi niña [audio:mmju] ¿cómo será yo teniendolo a él acá? Y
él que come harto, y no se va acostar con una aguapanelita [INTERRUP]
ENT: ¿y el papá de la niña?
TEST: el papá de la niña, él tuvo
un accidente... y no me puede ayudar, él antes de caer en ese accidente porque
a él lo iban a robar... le robaron, no sé le robaron la moto -le pegaron un
tiro al muchacho que iba manejando, y el papá de la niña volo y se pego en el
sarten del anden
ENT: sii
TEST: y ahorita esta en una, él
está en silla de ruedas...[INTERRUP]
ENT: ¿esta qué? ¿cuadraplejico?
TEST: así esta, yo lo tengo...
apenas se esta recuperando, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿hace cuánto le pasó eso?
TEST: ya tiene siete meses...
[audio:mmju] y él pues me estaba ayudando por ese lado, yo estaba bien, pero

ahorita no doctora... [sorbe] ahorita ¿yo qué hago? -simplemente hago...
mirarlo como se encuentra ahora.. (acá está es la mamá, este es él -apenas ahí
empezando a caminar -mire- este es él, mirelo ahí) -él no me puede colaborar,
doctora- él es una persona enferma que me va a poder colaborar, dígame, mire
[audio:mmju] no puede trabajar (ahí la que le esta dando la comida) [INTERRUP]
ENT:¿con qué lesión quedo él
despues del accidente?
TEST: Noo... un golpe en la
cabeza, el cerebo, tiene tiene dormido la mitad del cuerpo ENT: ¿qué
dicen los médicos, que se recupera de eso?
TEST: Pues apenas, lo primero que
todo es para ponerlo a andar, ¿si?
ENT: Si
TEST: ya tienen las terapias,
antes la abuelita de la niña, ella le llega subsidio de la tercera edad, sabe
que -ella es tan linda- ¿sabe que hace ella? me manda.. lo que le dan a ella me
lo manda para mí -vea comprele eso a mi niña- yo vengo y le hago, le compro...
a veces la sacó... le digo "venga se compra un heladito", venga le
compró una ensalada de frutas, mami... ella me dice "mami coma"
le digo "no mami disfrute, comaselo que yo voy a tener la oportunidad de
comerme aunque sea una, ¡comaselo!" -y eso es lo que hago- ella me manda a
mí a veces, a veces, a veces no porque ella también quién la va ayudar
ENT: [audio: mmju] ¿cuántos años
tiene tu hija, ahorita?
TEST: 5
ENT: 5 años, ¿tú hijo tiene 12?
TEST: Si
ENT: ¿Y el papá del niño cuándo tu
lo tienes, él te ayuda con algo?
TEST: él me mandaba $100.000 pesos
mensuales,porque yo tuve que demandarlo, aunque yo no, no me gusta demandar a
nadie doctora porque digamos... uno [INTERRUP]
ENT: cuando toca, toca
TEST: [CONT] cuando uno tiene sus
hijos... esa es la responsabilidad de ellos, tengo mis hijos y lo voy a ayudar,
pero él para todo era un complique, cuando llegaba el mes... le decía yo "
CONOCIDO 3 mandeme tal", no tengo plata, no sé se la mando dentro de 15 días, 20
días - no mensualidad que él me mandaba, era cuando él quisera...
ENT: sii.
TEST: si señora, pues ahorita que
él lo tiene - pues él le dijo- "pero 100 mil pesos son que mi papá
nos manda, con esos 100.000 no nos alcanza para nada, yo me voy a ir a vivir
para que usted no sufra mucho mamita, porque yo la veo sufriendo mucho por

nosotros ¡usted no duerme!, usted mantiene desesperada" y entonces me
llevé el niño... el niño vino y yo hablé con él, le dije: " CONOCIDO 3 tengalo
mientras haber yo como hago para que me den mi vivienda y ya es otra voz"
-le dije- [audio:mmju] entonces me dijo "si"... pero nunca, que
pensé... él me quiere poner el niño en contra, pero... el niño a veces me
pregunta cosas. Yo le digo "mire papi, lo que sucedió con su papá eso
ya fue pasado, yo ya no quiero volver a saber más de su papá" sino
que él todavía está enamorado de mí, pero tiene su esposa, tiene otra niña y
quiere regresar conmigo, pero yo no doctora, yo no quiero nada con ese señor,
nada, nada... solamente quiero como pa' que me cuide el niño mientras que yo
salga de esto ¿sí?... -pero ahí voy doctora- yo estoy confiando en Dios,
yo sé que algún día me va a salir una casita, pero yo quisiera que fuera pronto
doctora. porque en ------hay mucha delincuencia...
ENT: Si
TEST: él ya quiere hablar como
ñero, él ya quiere... [INTERRUP]
ENT: ¿en qué barrio viven en
------?
TEST: Él vive en...------------[INTERRUP]
ENT:es un barrio bastante
complicado.
TEST: [CONT] él ya quiere hablar
como ñero, él ya quiere, él ya quiere...quiere... alzarsele a uno, ya él
si me entiende. Entonces yo no quiero [INTERRUP]
ENT: Claro está entrando a una
edad difícil, complicada
TEST: entonces yo quisiera que
[INTERRUP]
ENT: depronto el ambiente aquí en
un pueblo, una ciudad más pequeña sea mas favorable para él
TEST: y yo le digo "mire papi
esa cosa no hablé de eso, no hablé de tanta cosa ni nada... entonces yo
quisiera eso, pero yo sufro más de que él está en ------[INTERRUP]
ENT: Yo quiero saber de tí ¿cómo
has hecho para superar todo lo que te ha pasado para seguir en pie para
estar donde estás?
TEST: A mí me a dado fuerza mi
niña... ella es la única que me ha dado fuerzas, doctora Aunque no crea
doctora, yo a veces quisera acabar con mi vida [audio.mmju] porque yo veo la
vida muy difícil [audio: mmju] la veo dura, la veo que yo no puedo más, pero
veo a mi bebé -yo digo- si yo me mato... que será la vida de ella. -¿cómo va a
pasar?- aunque no crea doctora, pero yo pensaba acabar hasta con mi propia vida

y la vida de mis hijos... [audio:mmju] todo eso doctora... no es para que me vayan
a quitar mi bebé... porque yo los amo, los adoro, por eso estoy yendo a muchas
terapias [mmju] una y otra terapia... pa' yo poderme recuperar doctora...
porque para mí no es fácil, esa situación para mí no es fácil doctora, no es
fácil de estar usted vendiendo su cuerpo... para poder usted ganar un poco más
de plata. ¡Eso no es fácil para mí, eso no es fácil!
ENT: no, es bien dificíl
TEST: ¡es duro! que aunque digan
que sí, las mujeres de la vida alegre, que ellas se venden que eso es fácil,
eso es mentira
ENT. eso es mentira
TEST: es sólo que... que a veces
dicen, no que esas hijue no se que, esta en ese cuento, no, y las
considero... porque a mí a veces me ha tocado sino trabajo, no trabajo en
un putiadero de esos, no lo trabajo,[mmju] ¿pero qué hago en el pueblo? lo
mismo.
ahí los fines de semana que hace
yo tengo que vestirme con ropa prestada, maquillarme, arreglarme y salir a
buscar hombres a ver quién me paga... ¿ahh? eso no es fácil, no es fácil
doctora, ¡es duro!
ENT: ¿eso lo haces aquí en -------?
TEST: en -------ENT: ¿en ------?
TEST: si... pero vea que ya que
hace como unos 3 meses desde que tengo trabajo, acá.
ENT: ¿Aquí estas trabajando ahora
en qué?
TEST: cogiendo uva, doctora.
ENT: cogiendo uva
TEST: Si señora
ENT: ¿y ahí te pagan por día?
TEST: si me pagan por día
ENT: ¿cuánto te pagan por día?
TEST:30
ENT:30
TEST: si señora
ENT: 30 ¿y trabajas todos los
días?
TEST: a veces, pero a veces, a
veces me voy a recoger chulupa, a coger cilantro ¿si? así sucesivamente... así
de voy trabajando, a veces la uva es de coger -cuando no llueve, si es todos
los días- pero cuando llueve no puedo ir, pero si me buscan para coger... esto
cholupa, maracuyá, [audio:mmju] a veces cilantro, ir a regar

ENT: ¿y cuándo vas a ------ vas a
un sitio específico?
TEST: si... pero es que las personas que viajan a ------es porque son de acá,
¿si me entiende? son personas que tienen mujer, hijos... pero doctora son ellas
o son mis hijos. ENT: ¿o sea tú conoces las personas que van?
TEST: si
ENT: ¿y te proteges?
TEST: Sí señora, siempre con...
estos, con condon [audio:mmju] siempre con eso, nunca lo hago sin... sin eso
[INTERRUP]
ENT: ¿cómo has controlado el tema
de las infecciones, tu salud?
TEST: con médico. yo voy a la...
[INTERRUP]
ENT: ¿tiene SISBEN [Sistema de
Selección de Beneficiarios para Programas Sociales]?
TEST: Sí señora...eso fue lo
primero que hice, sacar el SISBEN de mis hijitos míos y yo voy a ir al hospital
y con eso óvulos, cremas -eso como no lo dan allá no hay que comprarlo ni nadaENT: SI
TEST: pero hay veces que es
difícil sacar una cita acá en ese hospital -es muy difícil- a veces yo quisiera
sacar cita para mí y la niña al mismo tiempo, pero no, no me la pueden dar
porque tiene que ser primero una, después la otra -a veces saco cita para mí, a
veces saco cita para la niña- y tengo un problema con la niña, la niña es muy
bajita de peso,[audio:mmju] la niña ya... ella está desnutrida. pero yo a
ella no la veo desnutrida doctora. yo a ella la veo que juega, brinca, salta...
¿si me entiende? [audio:mmju] la veo contenta -yo no la veo desnutrida- y a mí
me duele cuando la llevo al control y me dicen que la niña está desnutrida, que
le falta vitamina... doctora, ¿qué si le he dado vitamina a la niña? -si,
se las he dado- cara porque es muy cara
ENT: si
TEST: son caras... y a veces me
dice el médico que se pone muy bravo con uno "que vea eso, que yo se que
-y no tiene derecho a decirle a uno eso- él no sabe por cual es la situación
usted está. que le voy a aventar el bienestar para que le quite la niña -más
desespero me cogeENT: Claro
TEST: me coge un desespero, yo no
sé qué hacer, yo voy a la casa donde yo vivo la señora que me... arrienda
la pieza -ella me abraza, me aconseja- me dice "mamita no llore, no llore,
no llore no se estrese no se desespere" ahí me dijo que no saben por...
porque uno va pasando y ellos de una le dice que sí "que me va aventar el

bienestar para quitarme la niña" -dígame- me quitan mi niña ¿yo cómo
quedó? [INTERRUP]
ENT: no te la puedes dejar quitar
y no te la pueden quitar tan fácilmente tienes que precisamente por eso, vale
la pena seguir viviendo, seguir, seguir ,seguir en pie por tus hijos
TEST: [CONT] ella es muy flaquita,
muy flaquita, la niña mía es flaquita doctora, ella es flaquita, pero así era
yo... cuando era una niña [INTERRUP]
ENT: eso va en contexturas
también,
TEST: pero y que porque ya no
crece, pero ya que va a crecer si el papá de ella bien chiquitico y yo soy bien
pequeñita... que la niña está de 5 años y ella era para que estuviera pesando
tanto, que esto, que yo no se que...como le digo yo "es que el papá de
ella es flaquito"- ahhh y se le alzan a uno-[audio.mmju] pero ellos no
saben porque se le alzan a uno -a ellos les están pagando para que lo miren a
uno- no para que [INTERRUP]
ENT: ¿y te mandan vitaminas, ellos
mandan?.
TEST: no, ellos no le mandan
vitaminas -vaya y comprela- No doctora elllos no le mandan vitaminas -una purga
si se la dan- pero vitaminas ellos no le dan a uno... [àudio:mmju] pero a mí no
me la mandan para subir de peso ni nada Le están pagando para que lo
miren a uno no para que la gente te mandan vitaminas ellos mano.
No traía ver, mándame también a una purga, si se la vitamina ellos no le
dan a uno para mí no me la mandan Y para subir de peso ni nada. A mí me toca
sacar de mi bolsillo a comprárselo; hoy, por ejemplo, hoy el desayunito dijo,
"mami, yo quiero comer kellogs" -y yo tenía 8.000- le dije "si
mami, va a comer entonces me fui le compré una bolsita de leche, le compre
kellogs -y le di- me abraza y me dice "mami gracias, la amo" es es
eso, eso es lo que yo me dan ganas de vivir, me siento que ella me ama, ella me
quiere, ella me necesita
ENT: ¿Has pensado alguna vez en
asociarte con algún grupo de mujeres que hayan vivido también diferentes tipos
de violencia?
TEST: Pues sí doctora Claro porque digamos más uno le ayudan...
ENT: ¿has conocido más mujeres?
TEST: no por ahora no doctora, yo
llevó... hoy voy al grupo, sí pero no más he conocido de ninguna, ni una de
ella, ni nada, no... yo soy muy aparte -yo cuando voy a una reunión me hago pa'
allá en el rincón- si pongo cuidado en las reuniones y lo que me toca hablar
habló...
ENT: si

TEST: entonces una vez estábamos
en una reunión... de eso de las madres comunitarias y todo eso... y una señora
comenzó a llorar, y que sí que por la comida que ésto -si la comida es muy
sagrada doctora- pero teniendo su casa, [mmju] doctora yo me trabajo... yo
trabajo... yo teniendo mi propio habitaci... es que trabajo cuando estoy
pagando arriendo...
ENT: si
TEST: y voy... y hay veces que no,
que no, ella no, no trabajan... porque qué porque le hace falta el marido, que
el papá de los niños no le ayuda. una vez sabe que doctora -me paré y
hable- y me desahogue muchisimo.
Y me dijo una doctora del ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de ------ me dijo
"¿usted sí le gustaría apoyarnos ir a otro lado? le dije "si ustedes
me pagan... pasaje, me pagan comidita, yo voy y les hablo y les hago entender
cuánto valen los hijos, cuánto hay que luchar -así les dije- por qué uno tiene
que luchar en la vida como le dije yo a esa señora "usted teniendo casa,
uno con un marido no vive, uno con un esposo que porque el marido lo dejó que
se fue con otra. no. nosotras las mujeres somos más berracas que ellos"-le
dije- si usted supiera lo que yo he pasado, y por lo que yo estoy... no le
contaría... es que lo que usted tiene usted lo tiene muy fácil -le dije- no
paga arriendo si tiene que pagar los recibos los paga -yo le dijeElla me dice -ese día ella se sento... y que "yo era sino metida y
sapa" -yo le dije- no soy metida ni sapa, hablo porque me nace de acá...
Eso es lo único que yo he hecho... nada mas. si claro yo me gustaría
proyectarme, tener... como tener algo más en que apoyarme, en... a veces
quisiera como dijeron que iban a traer ayudas para uno... si usted quisiera
poner una tiendita se le ayudan a poner, que esto, que mercadito cuando dijo
que mercadito yo le dije a la doctora CONOCIDA 4 "uy doctora, me tiene en
cuenta a mí" (ella me ha ayudado mucho a mí) [INTERRUP]
ENT: tú en tu vida, has pasado por
diferentes etapas... heee tienes la etapa de tu niñez, cuando creces con tus
abuelitos ¿cómo fue ese momento de tu vida?
TEST: Cuando yo quedé, mi mamá se
fue con el marido...Yo no me recuerdo de ahí -mi abuelita- me contó que yo
tenía seis mesecitos cuando ella se fue con el padrastro... que me violo. yo
quedé seis mesecitos, porque mi padrastro le había dicho "que él se hacía
cargo de la perra, más no la chanda" -que la chanda era yo- entonces mi
abuelita le dijo "pues vayase usted verá, y ella me dejó botada. se fue
con ese señor, si ella era una muchacha joven, claro, pero no es justo porque
yo soy joven y no dejó mis hijos botados [audio.mmju] ella salio y se fue- se
fue sus hijos- se fue con ese señor, la embarazo... después mis abuelitos...
estuve grave, enferma, me dio la hepatitis casi me muero.
También tuve un soplo en el corazón... Gracias a Dios me he recuperado de

eso... ellos lucharon conmigo día y noche en un hospital... mi abuela me dio
todo mi estudio -hasta donde yo dije no más- Pero había veces, que yo tenía una
tía, ella... (mi abuelita tenía más hijitos) y a veces mi abuelita le compraba
a mís tías y a mí me dejaba... y yo veía doctora que... que ella le compraba ropita,
zapatos y a veces yo me miraba mis zapatos -a ver si mis zapatos me quedeban
estrechos-... y... yo decía "pues mi abuelita no tiene mas"... a
veces yo me ponía a llorar detrás de la casa y decía: "Dios mío, porque
conmigo son así, porque una caricia mi mamá no, ¿qué pasa?" [audio.mmju]
"porque yo no tengo regalos de mi mamá, mi mamá no me quiere" -me
hago esas pregunta yo de una niña- yo me recuerdo... que vivíamos en una
finca... cuando a veces llegaba la gente lo que más me dolía mi era que mi
abuelita era muy grosera, pero yo así la quiero, (aunque ella está en el cielo)
yo sí la quiero [audio:mmju] llegaba gente y nosotras ya nos estabamos poniendo
jovencitas y... usted sabe que una niña, una montañera... como del campo uno
corre es a esconderse -y yo me escondía detrás de la puerta- y mi abuelita me
decía "salga de ahí esta jijue yo nose que" -tratandolo a uno mal- yo
decía "pero porque me tratan tan feo" [audio:mmju] porque me
lastiman... [audio:mmju] a veces me iba a estudiar y a veces yo no iba a estudiar,
sino que sabe que hacía opara yo coger plática y comprarme mis cositas. Me
quitaba el uniforme, echaban uniforme en el bolso y me ponía la ropa de
trabajar y me ponía a coger tabaco...[audio:mmju] por allá era que me iba -a
amarrar tabaco, si me rendía- cuando eran por ahí la 1 porque estudiamos de 7
de la mañana a 4 de la tarde... yo venía y miraba que era tal hora, listo ya me
iba le decía yo a don CONOCIDO 5 le decía "don CONOCIDO 6 nos vemos porque
ya llegó la hora"... y yo me iba, me lavaba las manos -bien lavaditas
porque sucias si salían- me bañana y me ponía otra vez el uniforme... y después
me iba adelantarme con mis compañeros ... entonces cuando yo llegaba a la casa
decía mi abuelita -claro yo no iba- yo iba perdiendo 8,9,10 materias... y mi
abuelita le decía "pero profesora yo la mandó todos los días"...
entonces yo cuando me llevaban a reunión, -yo decía "Dios mío"- cada
reunión yo decía "Dios mío, me van a dar duro, me van a pegar...
Cuando yo le decía "Doña FAMILIAR 2 y TEST ¿por qué no ha venido?"
¿cómo que TEST no ha venido? -dijo- sí, ella ya todo este mes no ha venido a
estudiar -Dijo- "pero yo todos los días la mandó a estudiar, todos los
días... dijo "ella si es muy rebelde, acá en la escuela" -pues ahí
era cuando se estaban dando cuenta que yo estaba siendo violada. [audio:mmmmm]
Pero nadie llegó esa indiferencia porque yo era así porque no, no era
compartida con ningún niño y si los niños yo les tiraba, yo le daba duro, yo
los maltrataban ¿si? yo les pegaba... y si me toca echarle la madre, se las
echaba. y si un profesor me regañaba tantito -yo me salía- y le decia
"usted no me diga nada, que usted no es mi taita, ni mi mamá, y si mi mamá
me dejó botada y mi papá entonces [audio.mmju] usted no me diga es ni mierda
-así doctora- perdóneme la palabra que así decía yo... me iba para la grada y

me levantaba la cabeza y me ponía a pensar -ya yo tenía por ahí como unos 1010 añitos, 11 añitos, yo creo que eso era lo que yo tenía, yo me ponía a
pensar, a veces me ponía a llorar... hubo una profesora que se llama la
profesora CONOCIDA 7... ella vino y dijo "yo quiero que todos hagan un
diario", entonces yo dije ahí tengo la oportunidad que ella me va
ayudar... yo escribí una noche completa, escribí no sabía escribir porque me
comí a las letras [audio:mmju] y yo escribí todo lo que a mí me pasaba -y ella
leyó eso- me mandó traer una psicóloga... y ella pensó que yo le fuera a
contar. Yo le dije "no, porque ustedes son una parranda de sapos, ustedes
van y le dicen a mi abuela... y mi abuelita me la matan, pero nadies caía que
había pasado
ENT: claro
TEST: cuando yo ya me fui... fue
cuando yo volví les conté la verdad. dijo mi abuelita "pero porque no
dijo, porque no ha dicho, porque no sé quedo... cuando hubo un tiempo que...
ENT: ¿tú te fuiste, a qué edad?
TEST: yo me fui a los 13 años
ENT: a los 13 años, ¿para dónde te
fuiste?
TEST: Yo me fui...yo ande mucho
estuve en --------- estuve en -------.. en la -------Huila.. en ------- en
-------pero así andando... hasta último que vine a caer a -----------, Tolima...
allá me enamoré... y tuve mi hijo, [audio:mmju] después.. me separé de él
porque él consiguió otra muchacha... y él se fue, sí yo sufrí mucho... es que
yo a ese man lo amaba, lo quería mucho yo por ese man daba mi vida...
[audio:mmju] pero... volvía, se fue con otra y yo pues no lo seguí ni nada,
después... me cuadre con el papá -duré como un año separada- luchando con mi
niño... despues me conseguí otra persona... el papá de mi niña... fueron
momentos bonitos con él...pero también momentos... desagradables
ENT: ¿por qué?
TEST: primero el papá de mi niño
me trataba mal me pasaba la masa por la cara, ¿si? el primero -el papá de mi
hijo- yo lloraba sufría, después con el papá de mi hija -él me humillaba- él me
decía "que él me está dando de comer... pero... por darle de comer a eje
niño. digamos le duele a uno, listo, Yo me saca mi pedacito de carne, y se lo
daba a él. él decía ahorita que él está enfermo -él me pide perdón- y me dice
que lo perdone, yo le digo "sabe que, yo no perdonó nadie"... el
único que tiene que pedirse de rodillas, es pedirle perdón a Dios, de resto no.
¿a mí por qué? -dijo- "porque es que yo a usted la fregue mucho, la
celaba, la trataba mal...a veces le pegaba" -entonces él se disculpo y
todo, ¿si? [audio:mmju] pues yo ahorita de verlo así... mire doctora cuando
tuvo el accidente él... que hace fue en noviembre, él me dice que en 15 días
nos vamos a comprarle la ropa a la niña, yo le dije "ah bueno flaco"

-que él era flaquito, ahorita es que él esta gordo- bueno flaco, entonces así
es. bueno doctora pues el ---de --------------- me acuerdo mucho, que yo me había ido
a trabajar a coger uva, el domingo... el accidente sucedió el domingo a las 8
de la noche, pues sí yo escuchaba unas timbradas y timbraba, timbraba porque
era el numero de él -yo dije- debe de estar borracho, fum lo apague. como
cosa simplemente que yo nunca... yo dónde es que vea el teléfono de mi hijo -si
contesto- de resto, no.
ENT: si
TEST: cuando al otro día en un
mensaje de voz, "por favor, se necesita la negra, ¿si este es el número de
la negra?, por favor, que ella se comunique que el papá de la niña tuvo un
accidente y la está pidiendo a gritos" -y yo vine fum llamé -yo dije- Dios
mío, ¿qué le pasó? vea doctora que sin mentirle a mi no me importó nada. Yo
cogí carros fui recogí mi hija del hogar donde estaba... y arranque es de una
es para para ---------.. allá lo tenían entubado, está... cuando yo iba
entrando pisando el hospital, le dio un infarto y él no me pudo decir nada, no
volvió hablar... nada lo que él me iba a decir nada, nada Y entonces el medico
me dijo "usted que es de él" -yo dije- "soy la mamá de la
niña" y dijo "¿usted es la que le dicen la TEST?" le dije yo:
sí, es que como él vivía en ---------y él no me podía decir por mi nombre...
entonces él todo tiró tenía que decirme la TEST, ¿si me entiende? [audio:mmju]
por lo que yo... he sido buscada, entonces yo le dije al doctor "que sí,
que era la negra y que esto y tal".. bueno...yo llegué allá doctora -yo lo
vi- yo le decía "no se vaya, no me deje sola" -yo lloraba doctora, yo
lloraba- "no me deje sola, usted me ayuda mucho, usted me ha ayudado
mucho desde que yo estaba, no se vaya, no nos abandones, por favor, mire a la
niña por el amor de Dios, usted es el papá de mi hija asi usted me haiga
maltratado, así me diga lo que me haiga dicho lo que me había pero por favor,
no me deje que yo sóla con mi hija no puedo, no me deje" -yo lloraba
doctora, y llorabaY el disperto... pero más no hablaba, [audio:mmju] ni siquiera decir una
palabra, nada... yo decía "Dios mío, qué pasará... pues quedó tres meses
ahia -en cuidados intensivos- ya se iba ya no, ya sí, eso nos hacía pegar unos
gritos,
ENT: claro,
TEST: y la mamá de ella me abrazó
cuando me vio llegar allá, y llegó otra novia de é [audio:mmm/risa] entonces yo
le dije "si mamita, siga, no importa mamita ,usted los dos están no
interesa siga yo no tengo problema por nada de eso en en este momento donde más
hay que apoyarlo" y cuando ella entró él la miró y él le apagaba los ojos
-y no, que no quería verla- entonces el médico le dijo "¿ud a quién quiere
ver?" "¿a la mamá de su hija?" -y el CONOCIDO 7 ponía la cara alegre
[audio.mmju] ¿o usted quiere ver a su mamá? -también ponía la cara alegre-

entonces a quién le entró primero- ¿a la mamá o a la mamá de su hija?
Él decía -cerraba los ojos tres
veces porque le decían que los abriera (para ver si decía que sí)
ENT:Sí
TEST: entonces él decía que yo
entrará...o sea él quería como decirme algo, ahorita que ya mas o menos
entiende -él no recuerda nada- él no recuerda ni que tiene una hija
ENT: Claro, porque el golpe fue en
la cabeza,
TEST: él no recuerda nada
ENT: Bueno, él pasa el accidente,
¿tu ya estabas aquí en -------?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Qué más pasa contigo?
TEST: No, pues doctora yo le ayudé
a él el 100%... porque yo soy de buen corazón, al mismo tiempo. puedo ser
mugre, puedo tener un corazón duro, pero también tengo mi corazón débil.
[INTERRUP]
ENT: Si, yo quería preguntarte
después de que ustedes salieron de la finca en --------- de la vereda------------------- ¿qué pasó
con el dueño de la finca?
TEST: No sé, [INTERRUP]
ENT: nunca supiste nada, ¿qué pasó
con él? ¿él nunca trató de contactarlos a ustedes?
TEST: Nada doctora, él no sé ni
nada... nada de eso no sé nada,
ENT: ¿Tú sabes si él tenía
contacto con el grupo armado?
TEST: No sé doctora, eso síno sé ,
si él tendría... pero ¿qué él pagaba vacuna? la pagaba... porque ese le dicen
por allá vacuna -la vacuna, yo creo que eso es plataENT:Si. ¿él sí pagaba vacuna?
TEST: sí.
ENT: sí, él pagaba la vacuna ¿por
qué les hicieron a ustedes eso?
TEST: no sé... de pronto él
debía... de pronto él [INTERRUP]
ENT: y el compañero que tú tenías
en ese momento ¿él tuvo algún problema con el grupo armado que tenía presencia
en el territorio?
TEST: pues él ya había sido...
Pues lo poquito que yo sabía de él, que él ya había, ya había tenidos problemas
en ----------con él, con esa -con la guerrilla- ya él, ya había tenido el

problema con ellos, pero no sé de ahí más nada que fue lo que sucedió con él o
qué le pasó nada [INTERRUP]
ENT: ¿Sabes qué problema puedo
tener él en ----------con ellos?
TEST: no sé doctora, eso sino
porque como él no me hablaba casi -ni yo tampoco le he preguntado nada-, si me
entiende Yo lo único que quería era ayudar a mis hijos y salir adelante con
ellos [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: la verdad, pero de resto que
yo... de él no sé nada... de eso no sé si éste Pues sí lo único que sí me dijo fue
que él había salido desplazado de de ------------ de resto no fue más
ENT: ¿Hubo alguna otra familia que
le pasara lo mismo qué le sucedió a ustedes en la zona donde ustedes vivía?
TEST: Sí, pero a ellos sí los
mataron
ENT: sí, y también ¿por qué el ejército
se está..? [INTERRUP]
TEST: si, porque eran dos fincas
unidas -en la finca de don CONOCIDO 1 arriba- -y la otra abajo- la de nosotros
quedaba abajo y la otra era arriba,sí [INTERRUP]
ENT: ¿A cuánto tiempo?
TEST: como una 2 horas [INTERRUP]
ENT: ¿caminando?
TEST: Sí señora, 2 horas a subir a
la otra finca [audio:mmju]
ENT: ¿en la misma vereda o era
otra vereda?
TEST: No, ahí en la misma finca
sino que la misma finca, tenía una finca ganadera y la otra era finca cafetera
ENT: cafetera
TEST: pero ganado no tenían allí,
no tenían ganado ni nada, ¿sí me entiende?
ENT: Mmmju
TEST: pasto, potrero [audio:mmmju]
porque ellos bajaban por viveres era abajo a la finca donde nosotros estabamos,
pero de resto no [INTERRUP]
ENT: ¿ustedes estaban en la en la
zona cafetera o en la ganadera?
TEST: la cafetera
ENT: en la cafetera,
TEST: si.
ENT: la de más arriba que quedaba

dos horas arriba ¿esa era la ganadera? ¿y allá había otra familia? ¿cuántas
personas habían?
TEST: Allá habían -pero ya eran
muchachas- eran como 3 muchachas ya adultas, y el papá y la mamá -eran como 4no sé de más nada de ello [INTERRUP]
ENT:: tres muchachas, el papá y la
mamá -5 personasTEST: y no, yo digo y a
ellos lo poquito porque yo no me di cuenta que las hayan matado ni nada, si me
entiende.... lo único que sé fueron rumores -que sí los habían matado- pero no
sé más nada
ENT: ¿mientras ustedes estaban ahí
o antes, o despues?
TEST: cuando ellos hicieron arriba
-ellos bajaron de unas por nosotros- ¿si me entiende? ENT: [audio: mmm] ¿o sea
fue la misma noche?
TEST: fue la misma noche
ENT: ¿cuándo ocurrió lo de
ustedes?
TEST: [audio: mmju] Sí señora,
ENT: ¿Qué autoridad llegó a la
finca de ustedes? -nadie- ¿había alguna -alguna del pueblo de --------- había
alguna autoridad que subiera a parte del ejército?
TEST: no, ellos no suben por allá
[INTERRUP]
ENT: ¿no?
TEST: [CONT] la policía -ellos no
suben por allá- [INTERRUP]
ENT: o sea aparte del ejercicio
[INTERRUP]
TEST. [CONT] ellos solamente son
ahí... en el pueblo [INTERRUP]
ENT: en el pueblo
TEST: pero ellos por allá a las
veredas no suben, eso tiene que subir el ejército doctora ¿cómo va a subir a
ellos por allá? [audio:mmju] si, no es que eso por allá... -eso lo mandan es
ellos- eso no lo manda ninguna policía ni nada, eso mandan el pueblo completo
-ellos- [audio:mmju] de resto... porque usted ve un problema y ellos no van a
asomarse... -vea -sí yo vivía en el pueblo ahí, y mataron un muchacho -ahí
en el pleno día- y eso fueron como... a la noche, fueron a darse cuenta...
cuando el muchacho ya se había muerto ¡nadie salía!... ni mucho menos a darle
auxilio ni nada -entonces uno que mas piensa doctora- que ellos son los
que mandan ahí

ENT:¿ y quién mató el muchacho?
TEST: ¿jum?
ENT: ¿la guerrilla?
TEST: yo creo doctora
ENT: ¿qué se decía en el pueblo?
TEST: pues eso -que eran ellosque debía ,que debía. el otro al que le metieron un bombazo también al pie del
taller de bajando la pizza -que también era por eso- ¡por lo mismo! el otro
señor que mataron -a uno ahí en la pista- ese sí lo balearon eso le dieron bala
ventía -y que lo llevaron al hospital- -que le decían marrana- a él también...
lo mataron ahí en la pista -y era por vacuna- [INTERRUP]
ENT: ¿cuándo me dice, la pista esa
una pista de qué?
TEST: de aterrizar aviones
ENT: de aterrizaje de avión ¿de
qué aviones?
TEST: pues ahí sale la ambulancia
-que es una avioneta- y la del ejército [INTERRUP]
ENT: ahhm ok. ¿tú recuerdas el
nombre de la familia que vivía en la finca de arriba? No, yo no, nosotros no...
yo no me acuerdo de ellos. o sea qué el nombre -como yo no me lo pasaba por
allá ni nada, ni ellos tampoco. el muchacho era el que iba y hablaba con él,
pero yo... [INTERRUP]
TEST: y las muchachas, las
muchachas ¿qué estaban arriba, tú sabes si a ellas también la violaron?
ENT: no sé doctora. eso sí, no
sé... supuestamente que a todos ellos... lo mataron [audio:mmju] pero no sé más
nada de ellos, ni mucho menos que, -no- no sé... de ahí, no sé más nada
ENT: de esa región ¿hay alguien
que haya tratado de contactarte? alguno de los vecinos no, ¿o amigos que hayas
dejado en --------- ¿o alguien que haya qué tratado de hablar contigo?
TEST: no ellos no. lo único que sí
ha hablado conmigo es la abuelita de la niña [audio: mmju] y por ella fue que
yo supe... pero ella me dijo que sí que lo habían matado pero no sé más nada de
ellos doctora
ENT: ¿y la guerrilla los ha
buscado? ¿te ha buscado?
TEST: a mí sí
ENT: ¿qué dicen ellos cuándo te
buscan? ¿con quién te buscan?
TEST: pues la última vez que me
buscaron fue... porque yo no he sabido más nada de ellos, si me entiende. la
última vez fue cuando yo recién me estuve en albergue [audio: mmju] que ello

contactaron el número de mi teléfono
ENT: ¿eso qué fecha fue?
TEST: eso fue como... como en
Septiembre yo creo, fue como en -----------porque yo me vine el -----de-----------------y era..
finalizando --------- sí [audio:mmju] sí fue como para ese
mes o finali... no me acuerdo bien, pero yo estuve ahí en el albergue -cuando
yo me puse toda nerviosa- y me acuerdo mucho que yo estaba almorzando... y yo
de una comence temblosa y llegó la doctora de mí, me agarró y me sacó de la
mesa y me llevo, -y los niños tambien se bajaron de la esa- entonces
FAMILIAR 1 gritaba y lloraba decía "mami, mami, que le pasó" - pero ellos
no sabían y yo no quería- después ellos me calmaron. Me dieron unos calmantes
-para que me calmara- porque es... lo que ha sucedido y volvermen a llamar...
que yo no, que yo no tenía que decir nada de lo que yo le estoy contando a
usted, que eso que usted, que -eso me trataron horrible- [audio: mmju]
ellos me buscaban, que ellos sabían que yo tenía familia (yo allá) entonces yo
le dije "yo no tengo familia por allá, ustedes verán. Yo no tengo nada que
ver por allá, nada" y yo no la quiero volver a ver acá -eso fue lo que me
dijeron- nada más. y es la fecha de hoy que no sé más nada, no me han vuelto a
llamar
ENT: ¿el que te llamo se
identifico de alguna manera, te dijo?
TEST: no
ENT: ¿qué hacía parte del?
TEST: lo único que me dijo fue
que... que esto lo había mandado el capitán no sé qué, pero no me acuerdo cómo
es que se llama.
ENT: ¿de algún frente?
TEST: si, de ellos mismos, me dijo
"usted no vaya a decir nada"
ENT: ¿recuerdas el nombre del
frente del grupo de la guerrilla que tenía presencia en ese momento?
TEST: ese es el 18 -me parece que
era el 18- no me acuerdo bien bien bien, que digamos bien, no me acuerdo. pero
que ellos eran, ellos eran. porque ellos son los únicos que mantiene ese
trapito rojo en la en la cara
ENT: [audio:mmju] ¿y el trapito
decía tenía algún mensaje FARC o algún otro nombre?
TEST: yo no me acuerdo si era la
m.... no, no me acuerdo, no me acuerdo bien, si era la m, no me acuerdo.
[audio:mmju]
no me acuerdo de todas maneras doctora... no me acuerdo bien de eso... pero si
tenían un sello acá, pero no me acuerdo bien, pero sí era el trapito rojo,
[audio:mmju] me acuerdo mucho que era rojo y acá tenía un brazalete rojo

también
ENT: ¿en el brazo usaban un
brazalete rojo?
TEST: Como un...un sello no sé
[audio:mmju] algo así.. La lo que ellos se viste, [mmju] pero de resto no me
acuerdo, qué número era... para que le voy a decir -sí yo sé qué número es
porque yo le estaría mintiendo- [INTERRUP]
ENT: sí, si, no no te preocupes
TEST: pero no, no me acuerdo bien
ENT: cómo... de esos impactos que
dejó todo esa seña de dolor en tu vida, de esos impactos que quedaron en tu
vida todos, todas esas consecuencias que ha dejado esa, esa experiencia tuya
tan dolorosa, ¿cómo crees que has logrado tener esa fuerza al interior para
afrontar todo ese dolor?
TEST: pues doctora lo único que yo
sé es que el dolor es muy grande, si me entiende. demasiado grande que eso no
lo va ayudar a usted ni a la noche a la mañana, y si usted intenta trabajar...
intenta tener la mente ocupada en otra cosa, usted puede salir adelante, de
resto no... de resto usted no puede porque yo... eso es lo que me han enseñado
la psicólogas donde yo he ido, ellos me han enseñado que tenga la mente ocupada
siempre -así me toque yo estar sembrando aunque sea matas- pero se la
estoy... o me pongo a ver televisión cuando se me vienen esos pensamientos
a la cabeza, [audio:mmju] eso es lo que yo hago doctora. o trabajo y
simplemente y si me toca que ponerme a cantar -así no sé cantar- para sacarme
eso de la mente, eso es lo que he hecho yo, [audio:mmju] porque la verdad eso
para recuperar a la noche a la mañana usted no lo va a poder recuperar
[INTERRUP]
ENT: hoy en día, ¿cómo es tu
estilo de vida?
TEST: pues hoy en día doctora, le
doy primero gracias a Dios... que ya estoy... recuperándome... ya voy
lentamente... voy subiendo mi autoestima porque mi autoestima era por el
suelo... yo le voy dando a mis hijos, o sea dándole fuerza... qué es -más que
todo el niño- a él le ha demostrado que soy una berraca, y pues digamos doctora
ahorita, pues no más esa situación que yo estoy, en esa situación es que el
arriendo... me queda duro... eeee hacer la comida -el mercadito- si me
entiende. a veces hay veces que, hay semanas que ni siquiera pruebo que es el
pollo... o que es la carne... solamente un huevo -que lo más barato que
hay-¿si? entonces eso es duro
Perooo le doy muchas gracias al Señor que acá voy. y no voy a dejar de
caer porque si, mis hijos, mis hijos, mis hijos sin yo no soy nada,
ENT: sii
TEST:entonces voy para delante con

ellos
ENT: ¿los impactos en tus hijos?
TEST: doctora más que todo el
niño... más que todo él pero, pero él dice que ya se está recuperando
[INTERRUP]
ENT: ¿él vio todo lo que te
ocurrió?
TEST: todo... él cuando yo lo llevó a la psicóloga, él va entrando a la
psicología y le va diciendo "doctora no me vaya a preguntar más nada, no
me vaya a preguntar más nada" Pregúnteme que "como estoy ,que esto,
que lo otro" -porque él quiere olvidar- él va a entrar... y la... la
verdad cuando yo vine acá yo dije "¿será que hay que llevar el niño?"
-lo van hacer llorar- me lo van a otra vez lo mismo -o sea yo pensabaentonces yo le pregunté a don CONOCIDO 8 "¿tengo que llevar el niño?" dijo
"que no que solamente era a mí" porque la verdad al niño le han
recordado mucho eso y él lo tiene ahí, ahí, hay veces hay veces que no quisiera
recordar nada... como yo llegué acá, yo llegué como... con esa tristeza en el
alma. yo decir volver a recuperar, volver a recordar... desde 0 hasta ahorita,
aunque sabe que me siento orgullosa doctora: que le conté todo... todo lo que
yo había [INTERRUP]
ENT: muchas gracias.
TEST: [CONT] lo que yo había dicho
en la otraaa... en el otro relato. [audio:mmju]
Yo no había dicho seguro del mero miedo lo que me habían hecho, pero me
siento completa... mire me siento como descansada, que lloré y le conté lo que
era real, lo que a mí me sucedió y me siento orgulloso de eso, y yo creo que
ahorita en adelante ya teniendo este descanso que por fin pude decirle a
alguien -a otra persona- lo que usted me escuchó... me voy, yo creo que ahorita
en adelante voy a ser como más, más recuperada, más [INTERRUP]
ENT:Es que eres una mujer muy
valiente, realmente tienes que estar muy orgullosa, de la mujer que eres
TEST: [CONT] si doctora eso me
siento yo, yo me siento[INTERRUP]
ENT: yo quiero saber en tu hijo
esos impactos que han quedado en la vida de él, ¿cómo es la manera de
relacionarse con otras personas adultas y con otros niños?
TEST: adultas... él casi
no...no habla... [audio: mmju] Lo saluda porque hay que saludar.
Pero que usted lo veaa... que yo estoy hablando con grandes -o mami esto,
mami lo otro- -o señor usted que eso- No...él es muy aparte de todo eso,
ENT: ¿tú crees que él le tiene miedo
a otras personas adultas?
TEST: si [INTERRUP]

ENT: ¿miedo o prevención o rabia?
TEST: no rabia... o sea... él le
tiene más miedo como a los hombres [audio:mmju] él le tiene, él me ve hablando
con algún hombre y él de una vez quisiera escuchar que es lo que me están
diciendo... si me entiende... ese es el sentido... heee de lo otro que el
haiga...de los niños casi... solo o mas niñas, solo... por aquí en el barrio
donde yo estoy -hay una niña que está enamorada de él- yo lo jodo y le digo
"vea esta es mi nuera" (yo aunque sea para ver él que haga, pero él
no es así) ¿qué le gusta jugar fútbol?- si- y lo estoy apoyando que él juegue
[audio:mmju] pero me cobran mucho... cada mes 50.000[INTERRUP]
ENT: si eso clubes son muy
costosos
TEST: [CONT] y entonces pues yo lo
saque, él estuvo yendo harto y ahí se estuvo recuperando hartisimo porque él
compartía con los niños -horita volvió yo le dije- "papi yo ya no puedo
mas hijo, yo ya no puedo" Dijo "mami, yo la entiendo, yo la entiendo
mamita, si no puede no puede" Pero que él volverse a recuperar
con... que él este estudiando y -que no me voy a hacer en este grupo que voy a
recochar- no, la profesora (yo ha ido hablar con la profesora) dice "mamá
él es muy aparte"
Entonces yo le voy a preguntar
¿qué le pasa? -entonces yo le dije doctora, "dejé profe, no le pregunté
nada", no le pregunte "déjalo", si él hace estas tareas, sí está
estudiando, si él le, le conto -listo-, pero no le pregunté nada de que le pasó
[audio.mmju] porque él... él cómo actúa como si quisiera despedazar a esa
persona que le está preguntando [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] así como yo llegué
acá, como con esos... como con rabia, pero yo decía "¡Dios mío, tengo que
tranquilizarme!" no podía ni, -tenía hasta un nudo en la garganta- Yo
decía "¡Dios mío!, ¿qué pasa? ¿sera qué? ¿qué jera? ¿jerá que va a
venir uno de ellos? ¿o qué jerá? si me entiende. [audio:mmju] A uno se le
vienen a la mentes tan grande en la cabeza, que uno no quisiera nada de eso,
recordar nada. Entonces eso es lo que yo le digo a la profesora "que no le
pregunté nada a él". Tonces la psicóloga del colegio a hablado con él.
Dice "mami, me gusta mucho la psicóloga del colegio" -digo yo"¿por qué papi?" -dice- "porque ella no me pregunta nada, ella
se pone a jugar conmigo recochamos" -"vamos FAMILIAR 1 vamos,
vamos a recochar, vamos a jugar" Pero usted lo sienta al lado suyo y si
usted no le habla -él no le hablaENT: [audio: mmju] ¿y tú has
hablado con el niño de lo que ocurrió?
TEST: por ahora no, yo no quisiera

volver a recordar nada... porque yo le cuento a él... y me duele porque yo...
mírale la cara de ver que él me conoció, me vio mi cuerpo, mis senitos, mi...
todo.[INTERRUP]
ENT: pero depronto... no hablar
con él de recordarle lo que pasó, cómo pasó sino hablar con él en cómo superar
eso, como tú has superado eso.
TEST: si señora
ENT: contarle a él, como te
sientes ahora, como has superado eso, como has logrado avanzar en tu vida, ya a
punto de conseguir una casa, a punto de tener un techo para para ti y para los dos
niños al tiempo, cómo poder hablar de eso y que él que logre ver lo positivo
después de toda esa pesadilla que él tuvo que presenciar ¿alguna vez has
tratado de?
TEST: No doctora, yo de habalrle,
no... solamente cuando él está aquí conmigo -yo solamente hago dedicarle
tiempo... de abrazarlo, consentirlo, decirle "mi bebé, mi bebecito lindo,
lo amo, lo quiero mucho". La vez que me salió, salí yo en... en el
listado; cuando yo le dije "ay papi, yo lloré ese día cuando salí en el
listado", pero después cuando me dijeron que no, que los iban a sortear
entonces yo dije ¡Ay Dios mío! -y le dije-, "papi si me dan ese
apartamento lo primero que vengo es que yo y usted abra su propia casa
hijo" -y él contento- "mami verdad, mamita, mami por fin vamos a
volver a estar los tres, mami, mami" -es muy contento- esa es la felicidad
de él. Y yo le digo "vea papi, cuando tengamos nuestra casita va a ser muy
diferente ya usted va a estar conmigo, ya vamos a estar, nos vamos a ayudar el
uno al otro"... esa es la felicidad que a él le da. Pero cuando nos
dijeron "que no, que las iban sortear" -yo le dije- "¡Ay
señor, bendito!, ¿qué tal que no salgamos? [INTERRUP]
ENT: tienes que tener puesta la fe
en Dios que te va a salir esa casa, una de esas casas es tuya mente positiva [INTERRUP]
TEST: si. yo eso me han dicho más
de uno. yo dije "Dios mío, esa casita" Yo se que- mire doctora- yo
donde. es que mire todos los días. aquella noche soñé que... a todo el mundo le
daban la casa menos a mí, y yo me levanté llorando... [audio:mmju] yo me
levanté llorando, seguro así tanto anheló, que pido esa casa... con tanto
amor... yo la pido [INTERRUP]
ENT: De todos esos episodios tanto
dolorosos que has tenido que pasar ¿qué ves positivo?
TEST: yo positivo... por ahora
positivo mío...tener a mis hijos alentados... si... tenerlos a ellos... y que
positivo, que ellos nunca se acuestan sin comer siempre tienen su bocadito de
comida... pobremente, pero ahí lo tienen
ENT:¿en ti? ¿cómo te transformó

todo eso?
en mí... pues yo digo, que le puedo
decir doctora, pues que tenga felicidad...no... felcidad no la tengo doctora,
pero ¿qué yo pueda recuperarla? Si yo la puedo recuperar, pero va a ser muy
difícil [INTERRUP]
ENT: es un proceso, no
TEST: [CONT] es muy difícil
doctora, pa' yo poder recuperar mi felicidad... de que era antes, ahora a ser
muy difícil, difícil, difícil porque yo cargo una amargura en mi corazón...
como una tristeza tan grande, pero yo sé que, yo sé que no la voy a recuperar
ya, pero yo sé que yo la voy a recuperar, y voy a tener mi fe que voy a
recuperar [INTERRUP]
ENT: es un proceso y tú eres una
mujer muy valiente, realmente eres una mujer muy valiente, muy luchadora y
tienes mucho mucho para darle a tus hijos para darte a ti para enseñarle a la
sociedad
TEST: si señora, y a mí me ven en
la calle me dicen "usted ¿por qué me mira tan mal? ¿por qué me mira así?
doctora, yo siempre ando en la calle, yo nunca, yo no... yo voy caminando y mi
amargura es así [audio:mmju] así por encima se me ve...y a mí más de uno me
dice eso... no sea así... de ambiente guevona -mire las cosas son así que estoyo digo "sí, cierto"... pero a uno se le quita esa amargura
Si, yo a veces cuando llega mi hijo, cuando están mis hijos juntos
[audio:mmju] doctora es una felicidad tan grande [audio…mmju] que verlos jugar
juntos, de ver decirle él "hermanita yo la amo", "camine la baño
hermanita" -él va la baña-, -va me la peina-, y yo con esa felicidad de
verlos a los dos... yo digo "tan bonitos mis hijos" -esa es la felicidad
que yo mas siento, -cuando ellos están juntos-, cuando él dice "Mami, ya
es hora de que me lleve pa' donde mi papá" -yo lloro siempre que lo voy a
dejarENT: Claro
TEST: [CONT] yo lloro... y eso es
lo que mas me duele doctora, yo digo que no es justo, yo tener mi niño por
allá... no es como tenerlo la propia mamá... que ella le lava, le aplancha...
ahora yo lo veo... yo fui a verlo... hace como 15 días que fui al colegio a
mirar cómo estaba el niño, ¿si?... y el niñooo... con la camiseta del uniforme
desaplanchada, toda arrugado... [audio:mmju] los pantalones todo feo -yo había
llevado platica- le dije "papi, usted porque viene así todo, usted porque
no agarra una plancha, y dice "pero como CONOCIDA 9 no me la presta,
mami" mmm, yo digo, osea... hay veces que yo la tengo así de frente, yo
quisera como despescuezarla... pero sabe que hago -yo todas esas se las pongo
en las manos de mi Dios- porque yo también he tenido padrastros y han sido
muy mugres conmigo, pero yo se las voy a poner en las manos de mi Dios...

[INTERRUP]
ENT: y mamá no hay sino una
TEST: Si. yo se las pongo en las
manos de mi Dios -y él es el único que va a saber de mi vida doctora- Sí
señora, eso sí le comento, pero gracias a Dios mi doctora que me siento
descansada, me siento como con una alegría,
ENT: si
TEST: me siento como... que con
usted si... si mi Dios me la puso antes de venirme para acá, yo dije "Dios
mío, que todo me salga bien y que por fin descanse de este dolor que tengo tan
grande... que por fin pude decir toda mi verdad [audio: mmju] Porque si usted
no cuenta la verdad toda... no es lo mismo doctora
ENT: es cierto
TEST: no es lo mismo, yo la vez
pasada que hable, conte todo eso -yo dije- "será que no voy a
recuperar", pero sí
ENT: ¿tú crees que hablar te
ayuda?
TEST: si descanso... porque la
verdad Cuando me vine tenía un nudo acá, que no podía hablar, tenía un dolor
acá tan grande, y me siento cómo... como con ese que usted descanso, ¿si? como
decir yo ese, esa muchacha me la mando Dios... siempre, yo siempre estoy
Cómo poner este descanso como me decís yo esa Esa esa muchacha me la
mandó Dios siempre. Yo siempre estoy con Dios al lado, si me entiende, yo digo
si ella, si mi Dios, el Señor me la puso acá... fue por algo [INTERRUP]
ENT: ¿has pensado en volver a estudiar?
TEST: Si doctora, claro, si me
gustaría volver a estudiar, me gustaría ... todo lo que me, sabe qué es lo que
más me gusta, aprender lo de belleza... y peluquería, arte, todo eso -aunque yo
tengo mi máquina- y ayer no tenía plata, porque hoy tenía que ir a trabajar,
entonces yo dije voy a perder el día, tonjes ayer me quedé en la casa
lavando... arreglando todo, poniendo bonito y llegaron dos niños "ay
vecina que si mi mamá... que si me hace el favor y me peluquea, y le dije
"si" Y tenía mi máquina -esa máquina la abuelita de mi hija me la
trajo cuando vino a verme- y peluquié y me gane 6.000 pesitos
Con eso fui y compré una librita de pollo, se la ase a la niña... prepare
bien el pollito y le dije "vea mami, tomé" [audio:mmju]
fue una cena mas rica anoche,
[risas] lo mas de rica, anoche nos pegamos una cena muy deliciosa y le doy
gracias a Dios... y ahí... eso es lo que mas me gustaría más, seguir yo en la
belleza todo, aunque no tengo todo mi kit ¿si? [audio:mmju] pero sé que algún
día lo voy a tener... eso es lo que a mí mas anhelo, me da alegría ¿si?
[INTERRUP]

ENT: ¿dónde has pensado tener tu
salón?
TEST: [CONT] a mi me gustaría
tenerlo por acá... pero me gustaría. y he soñado... teniendo mi propio salón,
[audio:mmju] peluquiando porque a mi hijo le gusta, a mi hijo le gusta
peluquiar -él sabe peluquiar- mejor que yo sabe peluquiar.
porque como yo en --------- eso es
lo que yo hacía y él ahorita pues dice "mami yo quiero que usted tenga su
peluquería para nosotros,-esperé un tantico que nos den una casa- y se acordará
de mí que vamos a ponerlo. dice "si mami, cierto" -le dije- vamos
aprender los dos y vamos a echar pa' lante (y él se soba las manitos) uy si, uy
si mamita -esa es la alegría que a mí me da- es que a mí lo que me gusta es eso
-la belleza- peluqueria, belleza eso es lo que a mí me gusta -ser estilista[INTERRUP]
ENT: pues no dejes de soñar nunca,
porque de los sueños es que uno se alimenta todos los días para levantarse de
la cama a luchar. No dejes de soñar nunca. Siempre ten presente cuál es tu meta
la casa y luego...el salón
TEST: si señora
ENT: Espérame yo, puess... yo
quiero agradecerte... el tiempo que me has dedicado el día de hoy, haber
compartido conmigo tu experiencia realmente eres una mujer que ¡Dios mío!
superar todo lo que te ha pasado de la manera como lo has hecho ,seguir siendo
una mujer tan sana, seguir siendo una mujer echada para adelante, seguir siendo
una mujer que por encima de todo tiene sus hijos por delante, que se levanta
todos los días que levanta la cabeza y que sigue adelante, eso es algo que no,
cualquier persona lo hace no cualquier persona lo hace.
TEST: si señora, eso si es verdad
ENT: eres una mujer que vale mucho
la pena, y es importante que tú también te des cuenta de eso.
TEST: si señora
ENT: las cosas que te han pasado
en la vida... Te han pasado porque eres una mujer muy valiente, muy guerrera
realmente esas pruebas, no las tiene todo el mundo y nada de lo que te ha
pasado ha sido tu culpa.
TEST: si señora
ENT: eso tienes que tenerlo muy
presente, nada de las cosas que te han pasado ha sido tu culpa... realmente son
las circunstancias que la vida te ha puesto, pero no son tu culpa... las cosas
malas que le pasan a uno nunca son la culpa de que tú no sabías nada de lo que
te iba a pasar [INTERRUP]
TEST: No hubiera sabido uno,o
fuera Dios pues uno supiera no me va a pasar eso -vámonos- pero uno sabe nada

ENT:realmente nada, ha sido tu
culpa
TEST: si eso es verdad doctora
ENT: sin embargo, has salido
adelante,
TEST: Sí señora, Gracias a Dios
ENT: has seguido el camino de la
mano de Dios, de la mano de tus hijos, sigues todavía sueñas [INTERRUP]
TEST: si yo sueño, sueño mucho, yo
sueño con tener mi casa, con tener mi propia empresa que yo digo vea, esto es
mío, estoy luchando por esto, voy para adelante teniendo mi peluquería, o no
puede ser una peluquería también he soñado con tener mi... mi supermercado o
vendiendo... ropa o vendiendo. Mire he soñado harto a veces yo quisiera decir
voy a tener plata... me voy a comprar tal cosa, y voy a vender -a veces digo
así yo- voy hacer esto tal, pero son sueño... yo a veces me alimenta de sueños
y de los mismos sueños, yo me da alegría y al mismo tiempo lloró... de saber
que no los tengo, pero yo sé que algún día voy a tener mi salón mire que yo he
soñado mucho doctora, es mucho [INTERRUP]
ENT: y lo vas a tener... lo vas a
tener, tienes que organizarte muy bien, muy bien ponerte una meta y organizarte
y saber que mensualmente vas a tener... de lo poquito que te ganas, puedes
ahorrar un recurso para ir juntando para lo otro
TEST: si señora ya tengo... pues
yo tengo ya -por ahí una muchacha me regaló la plancha -de aplanchar peloplancho a 10.000 y así sucesivamente, yo me la tengo que rebuscar como sea
[INTERRUP]
ENT: poco a poco
TEST: [CONT] pero a mí me dicen
que también -me dice la señora que yo estoy-, "mamita, usted también tiene
que disfrutar de su vida... usted disfrute oorque usted es una muchacha
todavía, disfrute salga. miré si usted tiene amigo vaya -yo digo- "no, yo
no salgo, y mi hija, mi hija, dice "yo se la cuidó mamita, usted
tiene mucha confianza en mí, yo se la cuidó" a ella me dice "salga,
vaya baile" [audio: mmju] pero yo digo que tal que en un momento de esos
de bailar, me cojan y me llevén -¿y mi hija?- O sea, todo eso a mí... me da
miedo... pero muchisímo miedo, al mismo tiempo uno se descubra del miedo...
usted lo primero que uno tiene que dominar en la vida es el miedo. Yo soy
berraca doctora, pero al mismo tiempo mantengo con miedo [INTERRUP]
ENT: Alguna vez, has consumido
sustancias, drogas y cosas así para salirte de toda la presión que tienes?
TEST: no
ENT:¿alcohol?
TEST: sí

ENT: sí
TEST: trago si, pero droga,
marihuana, bazuco... todo eso no
ENT:no
TEST: no, pero si una vez ... una
amiga que llegó a la casa que el marido la había dejado, y que no je que...
entonces dijo que le pusiera música, entonces yo tengo un DVD, un televisor
-que yo he conseguido con mi propia voluntad- y yo le puse y ella me dio... y
claro, yo también me puse a tomar -pero yo no gaste plata ni nada- ella me dio.
-dijo "marica, yo a usted le doy pero yo a usted no, y si doctora esos
momento yo me emborraché todo, y si yo decía aquí uno olvida, pero mentirá -eso
uno nunca olvida- lo que le queda es pero un dolor de cabeza, eso es lo que le
queda uno, de resto que uno olvidar lo que le pasó nooo, pero yo sé que yo
tarde o temprano yo la voy a recuperar ..y yo tengo esa Esperanza que la voy a
recuperar. Porque es todo -lo que yo tengo- no se lo deseo a nadie,
porque hay veces que usted puede dormir, pero hay veces que no... nada doctora
[INTERRUP]
ENT: ¿tienes temporadas en las
cuales no puedes dormir?
TEST: si hay veces que s,i hay
veces que no, hay veces que no... yo me acuesto si lloró Pero hay veces que yo
me acuesto a dormir y lo primero que sueño... es esa gente... o a veces pienso
en mi niño... A veces me quedo por hay 2, 3,1 de la mañana. Digo yo que será de
mis hijos de aquí a mañana... eso es lo que yo pensaba... que será de mis hijos
¿o qué será de toda la vida que vpy a llevar ahorita en adelante? Eso es lo que
yo pensaba, ¿si me entiende?
ENT: si
TEST: pero de resto voy para
lante, primero Dios y ahí si... yo sé que con el Señor Todopoderoso...
ENT: ¿si algún día uno de esos
hombres que te hizo tanto daño llegara y te pidiera perdón?
TEST: lo aceptaría... pero le diría... que nunca más en la vida volviera a ser
una cosa de esa... porque es tan duro... saber que usted. Yo lo perdonaría y le
diría solamente tres palabritas le diría: que mi Dios lo perdone, y que el
corazón que tengo tan herido yo que por fin acepte una situación... un... el
perdón que él me pide - yo lo perdono- pero el primero que todo tiene que
perdonarle... pedirle perdón a Dios, no a mí porque para que a mí... él tiene
que pedirle perdón a Dios y decirle... que, que que él no lo vuelve a ser nunca
y que no vuelva a hacer más nunca daño a los niños... y así como a mí me
hicieron, creáme que donde a mí me lo presentarán, créame que era para yo
tirarle... o coger no, no pensaba así, aunque mi hijo si... dice que él
volverle ver la cara ese señor era él matar [INTERRUP]
ENT: ¿tu hijo también se acuerda

de él?
TEST: si claro, él lo recuerda...
claro que él me tenía abrazadito y yo toda pelada... él se acuerda claro, él se
acuerda... pero no sé -yo como ahorita no le recuerdo nada- Yo lo único que le
recuerdo es darle felicidad, amor, alegría. Dale todo eso, yo no le recuerdo
nada, nada. Y la doctora, que lo está atendiendo a él... me dijo que "no
le volvierá a recordar nada" [INTERRUP]
ENT:sí es mejor que le ayudes a
pasar la página, pero siempre sabiendo que eso que les pasó transformó tu vida,
transformó la de ustedes como familia, pero la transformó positivamente que
ustedes ahora [INTERRUP]
TEST: si señora
ENT: [CONT] van para adelante
TEST: si señora, si eso sí es la
pura realidad lo que usted me está diciendo. y no y sabe que yo le quiero pedir
a todas las personas, a todas las muchachas... muchachos que le han sucedido lo
mismo que me ha sucedido a mí que tengan en su corazón un perdón... que si
usted perdona, usted sigue adelante, pero si usted no perdona siempre va a
llevar esa amargura y esa tristeza en el corazón [audio: mmju] y que seamos
berracas, echadas pa' adelante -Yo apenas Tengo 31 años- y voy con toda porque
voy a sacar a mis hijos adelante quieran o no quieran yo voy a sacar a mis
niños; y le voy a demostrar, que sí soy capaz, que si soy capaz de salir
adelante tanto daño que me han hecho desde que yo era una niña hasta la fecha
hoy. Pero gracias a Dios... primero me voy en la mano de Dios, y ahí sí, a las
personas que él me ponga al lado, pero voy, a voy a enseñar, más de uno... que
si hay muchachas que me van a escuchar, y, y han pasado y no han podido
recuperarse que piensen mucho en sus hijos, que piensen -si tienen una mamá
buena- si tiene una mamá que las adora, que las aprecie, que las apoye,
que si ella tiene una mamá que la va a apoyar que Dios quiera que ella siempre
tenga la mano de su mamita ahí, y que la apoye -no como la mía- que nunca me ha
apoyado en nada... Pero así como ella no me ha apoyado yo la amo, yo la adoro,
así ella me de la espalda, pero yo a ella [INTERRUP]
ENT: y aprendiste lo que no tienes
que hacer con tus hijos
TEST: mmmju y aprendí, claro, si
señora, porque yo era para ver dejado a mis hijos botados, pero no, no aquí voy
doctora -aquí voy con ellos- y si no tengo mi bebé en estos momentos lo voy a
tener, y se que mi Dios me va a dar mi casa y yo sé que me la va a dar y ahí es
donde voy en tener a mi hijo conmigo.. y voy a darme una oportunidad a salir,
con mis niños y yo sé que va a tener la oportunidad de llevarlos a un parque,
llevarlos a darle un cono, a pasear, a comprarle su ropa que ellos quieran...
me dice -así yo le regalé unas pantalonetas viejas a mi hijo-, me dice:
"Mami Dios la bendiga, gracias mamita." Así yo le regalé un par de

medias, mami, Dios la bendiga, gracias, tan bonita, no me dan la espalda mis
hijos porque yo se lo doy con amor, con cariño, con un respeto... Eso es lo que
he tenido yo en mi vida.
Pero no, yo mantengo, que yo mantengo con amigas... "que no
marica camine vamos allí", no, yo no soy de esa de tener amistades, porque
las amistades son buenas, si, pero al mismo tiempo son malas -usted le
está hablando aquí- [INTERRUP]
ENT: hay que saber esocoger
TEST. [CONT] usted está hablando
aquí, aquí mañana están hablando de uno...y cosas que no quiero porque ni yo
creo que... esten hablando mal de mí y yo le tiro, entonces prefiero no tener
amistades, ni mucho menos contarle nada. Por eso, ahorita que yo salga de acá
me voy como con un suspiro tan grande como un descanso,
ENT:qué bueno
TEST: tan bueno... porque me
escucharon que ahorita sí es mi versión la que estoy diciendo, y eso fue... la
vez que yo declaré no pude decir nada porque eso me apuraron porque tenían que
entrar a otra, y a otra, y a otra y no pude, que me dieran el tiempo que yo
tenía que decirle y háblale con todo.
Hablé lo que tenía que ir más o menos por ahí lo medio, pero no dije nada
de lo que le estoy diciendo a usted -ahorita si descansé de haber contado toda
la verdad y me siento orgullosa, y me voy con una felicidad, que no había
sentido en mi vida. Hoy sí me voy contenta
ENT: muchas gracias
TEST: hoy sí me voy alegre porque
descansé porque esto no se lo deseo supremamente ni al peor enemigo... a nadie,
a nadie, porque es algo muy bonito sentirse uno descansado, y me voy
contento... y me voy a ir alegre porque la verdad sí,
ENT:muchas gracias,
TEST: Le agradezco [INTERRUP]
ENT: por la confianza por todo
[INTERRUP]
TEST: y le agradezco que usted ha
estado conmigo, hablando conmigo porque lo necesitaba mucho. Yo venía con una
tristeza. Yo entré ahí y yo dije ¡Dios mío!, ¿qué será?
ENT: Yo te vi que entraste muy
callada
TEST: si señora, no, no tenía -yo
saludé-, pero no... no sé cómo con ese nudo en la garganta y me senté en esa
mesa, y yo decía "¡Dios mío, ahorita voy a, tengo que ir, tengo que hablar
acá, yo acá no hablo"-decía yo- O sea yo miraba ahí,yo mira ahí y que
todas estaban hablando -yo dije- tengo ahorita que hablar delante de todos. Yo
no, yo no voy a hacer eso... o sea me voy como, con ese susto, con ese miedo...

si señora, eso le cuento todo, muchísimas gracias y qué el Señor siempre la va
a proteger y la va a bendecir mucho por verme escuchado y primero que todo le
voy a poner a mi Dios por vermela mandado porque él fue el que me la puso.
ENT: Muchas gracias
TEST: Él fue el que me la pusó
aquí, aquí, en dónde estamos para que usted me escuchara todo lo que me ha
pasado en mi vida y gracias por escucharme desde que yo era una niña, y lo
pasado de mis abuelos -mis abuelitos, me criaron- y gracias por eso, Gracias,
gracias,
ENT:gracias por haber compartido
toda la historia oíste, muchas gracias. voy apagar la grabación en este
momento.

