ENT: ------------ENT2: ----------------TEST: -----------------------ENT: Son las
2:38 de la tarde hoy -------------- de 2019. Nos encontramos en el --- del
UNIDAD MILITAR del municipio de Antioquia. Yo soy -------------analista de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Nos acompaña la compañera...
ENT2: -------------------también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1y estamos entrevistando al
señor...
TEST: -------------------. [Datos personales: 00:41 - 00:47]. Fui
integrante del ejército desde el ------------- de 1987 hasta el ------------ del
2010. Estuve 26 años, 7 meses, 16 días integrando las Fuerzas Militares de
Colombia. Estuve en el Caquetá, en Boyacá, en Arauca, Antioquia. Soy de -----------------------lo que implica que estuve todo el tiempo en situaciones de
combate y en unidades estrictamente comprometidas con el restablecimiento del
orden público en Colombia.
ENT: Ok,
entonces no siendo más damos inicio al aporte a la verdad del mayor retirado
Carreño Vargas y pues empezamos que él nos va a empezar a contarnos sobre
cuándo empezó y cómo ha sido todo ese transcurso hasta que se retiró de las
fuerzas armadas.
TEST: Bueno,
yo me vinculo al ejército el ----------- de 1985. Soy cadete de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1. No tenía contacto con la institución militar. Yo soy
formado por RANGOS que para el año de 1984 estuvieron en la toma de
Florencia, Caquetá. Un señor oficial que para esa época era GRADO llegó a
ser GRADO, GRADO DEL EJECRCITO1. Mi comandante de la Escuela Militar era GRADO DEL
EJECRCITO2 el pacificador del Magdalena Medio y el contexto en el que nos
formamos es un contexto de combate totalmente.
Para 1985 es
la época más complicada que tiene el ejército en lo que llamamos la definición
de la 8va conferencia de las FARC. Básicamente empezamos nosotros a manejar el
cuento del poder y de lo que posteriormente conocí como la Hipótesis X1, que es
la amenaza del enemigo interno. Como oficial del ejército uno tiene una
formación básica como soldado, pero adicional a ese componente para ese
entonces el ejército empieza a organizar sus instituciones. Tengan en cuenta
que el año de 1985 es un año clave porque en el 85 el M-19 se toma el Palacio
de Justicia. Para el año 85 el presidente de Colombia es Belisario Betancur
Cuartas. Pasemos rápido el 85 porque pues es formación. Estoy aprendiendo a
ponerme las botas.
En el año 86
ya se hace el primer año de cadete y empieza a manejarse táctica militar y por

supuesto empieza a ver uno la influencia ideológica y empieza uno a entender el
porqué de la guerra y yo viajo a los Estados Unidos por primera vez a la
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1.
ENT2: ¿En el 86?
TEST: Sí,
señora. UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 tiene una incidencia bien importante y es
que para el año 86 encontramos GRADOS de El Salvador básicamente que eran unas
máquinas de guerra. Ya el problema de la guerra en El Salvador era bien bien
complicado. GRADOS del ejército paraguayo, del ejército argentino, ejército
chileno y allá fue donde yo conocí la teoría de la seguridad nacional. Y
básicamente el curso que se hacía allá se llamaba el C3 Alfa.
¿Qué es el
curso C3 Alfa?, es bien importante que ustedes colijan, averigüen y sepan qué
es ese curso. Ese curso es un curso netamente de formación, instrucción e
información militar. Duraba 30 días en el que el cadete que está perfilado para
ser oficial iba como estímulo. Exclusivamente como estímulo y ya en el año 87
estoy listo para ejercer el mando y por decisión propia yo quería saber y
conocer de la guerra y llegué, solicité irme a fundar la UNIDAD MILITAR2 en ----------,
Caquetá. Yo quería conocer la
guerra bien de cerca y fue mi primer contacto con la guerra. Yo tenía 19 añitos
y arranqué para el Caquetá. Efectivamente mi primer choque es que uno entra,
lleva sable, uniforme y está pensando de que uno es un oficial y resulta de que
cuando uno se encuentra es un GRADO sucio en camuflado que lo recoge a uno en
un carro y "vámonos". Le dan a uno un fusil y le dicen: "tenga
mucho cuidado que de aquí para allá nos emboscan", y uno tiene el impacto.
Está uno organizándose en el casino y por la noche llaman y: "usted, usted
y usted están hoy del escolta del cabo" que mataron. El cabo CONOCIDO1 que
mataron en el 87 y ahí sí ya uno empieza a creer y entender que la guerra es la
guerra.
A los 3 meses
yo ya salgo al monte y conozco un municipio bien particular que se llama el
--------, Caquetá. Allá tuvo mis primeras experiencias de combate.
ENT2: Te
quería parar un segundito porque es que usted nos acaba de contar algo muy muy
importante con el tema del entrenamiento militar y que es clave en esa época.
Por lo menos usted nos hablaba, no le entendí muy bien, ¿si uno de esos
entrenadores fue Farouk Yanine?
TEST: Pero
desde luego. Fue director de la Escuela.
ENT2: Quería
que si pudiéramos profundizar un poco más en el tipo de entrenamiento que se
recibía en ese momento. Un poco cuál era.
TEST: Farouk

Yanine Díaz es de pronto de los generales importantes en mi formación porque
Farouk Yanine yo lo conocí y era un hombre de 53 años totalmente vigoroso que
nos hablaba de que la guerra se ganaba peleando. De Farouk Yanine Díaz uno
tenía la experiencia de que él solo, pues, él solo pacífico al Magdalena Medio
y desocupó el Frente 20 de las FARC. Pudo sacar a la guerrilla que en ese
momento la comandaba un muchacho, un señor, que se llamaba RANGO DE LAS FARC1
que era el RANGO del FRENTE DE LAS FARC1.
RANGO DE LAS FARC2 que era un muchachito también. Y
ese FRENTE DE LAS FARC1era demasiado icónico para nosotros porque era como la
Columna
Móvil hoy día o como el Bloque Oriental o como el EMBO, era el frente más
icónico. Entonces mi general Yanine era un tipo totalmente...no sé cómo
describirlo, era como nuestro líder, como uno quisiera llegar a ser como él
porque el tipo definitivamente solo pensaba y era en la guerra, en la guerra y
en la guerra y él nos enseñó a pensar que siempre había que mirar en la guerra,
desde 1987, que el centro de gravedad de la guerra era, en ese entonces, él
hablaba de que el centro de gravedad de la guerra era que quién dominaba el
terreno dominaba el campo de combate y empezó a darnos unos términos como
modernos para...pues la ignorancia estratégica y táctica que tenía uno.
Farouk Yanine
hablaba de que la confrontación había que buscarla. Para ese entonces las FARC
no estaban tan fuertes militarmente entonces él hablaba de que al enemigo había
que arrasarlo y por eso les digo que para mí Farouk Yanine desde mi perspectiva
fue mi formador. Fue la persona en la que yo me inspiré para ser GRADO DEL EJÉRCITO. Él
era un modelo a seguir.
ENT2: Para
esa época que usted nos cuenta un poco que lo admiraba por lo que había pasado
en el ---------------- ¿qué se decía un poco en relación a las autodefensas, a
ese primer grupo de Autodefensas Campesinas del -------------------- que hubo ahí?
TEST: A
ver...es que a nosotros nos ha matado la doble moral. A nosotros nos ha matado
eso. Yo quisiera pues decirles...es que los documentos están y
desafortunadamente o no se busca o no se hacen públicos. El fenómeno
paramilitar en Colombia o el fenómeno de las autodefensas es un fenómeno que
fue totalmente legal. Usted empieza a mirar cómo llega RESPONSABLE1 a Colombia y
RESPONSABLE1 entra a Colombia porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 había un señor...de
pronto me está traicionando la memoria, que era el doctor CONOCIDO2. El -------------------.
Traía las autodefensas para defender a los ganaderos y era una
cuestión totalmente lícita y después cambiaron el lenguaje porque miren que
eran autodefensas y hoy día los periodistas, los trabajadores de DDHH y todo
mundo habla de los paramilitares y de los paramilitares y nosotros somos tan pusilánimes
o tan ignorantes que no decimos de frente: "sí, nosotros trabajamos con
los paramilitares". Porque es que en Colombia los paramilitares son el

DAS, los bomberos, la Defensa Civil. Entonces el idioma cambio y resulta que
autodefensas sí ya es una palabreja o una particular letal, diferente y es un
para Estado.
Los
paramilitares eran de verdad verdad, o son, instituciones que están pegadas y
aliadas. Y vea que el lenguaje cambió, pero volvemos al cuento, ¿por qué?, es
que de una cosa que aparentemente inició legal o que creyó el gobierno o que
creó el gobierno desde luego cambió. Para esa época yo soy un muchacho campesino
de --------, Santander. Entonces para esa época nosotros teníamos finca en un
sitio que se llamaba ----------. Quiero hablarles de ese contexto porque RESPONSABLE1 llega
a un sitio que se llama ---------- era una finca que quedaba a 5 o
6 km del ------------- en ------------ y RANGO PARAMILITAR1 era un finquero, qué
finquero, trabajador porque ese muchacho no...y el fenómeno paramilitar empieza
es ahí y yo no puedo decirle qué vínculos tenía ejército con los paramilitares,
pero sí le puedo hablar que en el entorno en el que yo me movía como civil, sí
desde luego estaba RESPONSABLE2 en --------------------------, después estaba
un tal RESPONSABLE3, que quedaban en toda esa parte, pero lo veía uno como un
fenómeno desde el punto de vista personal y ya estaban las autodefensas
arrancando. Sí veía uno eso. Más adelante yo de pronto les puedo contar cómo
fue, de pronto, mi experiencia con los paramilitares que fue una experiencia
bastante cercana y lo que le digo, a nosotros nos ha hecho mucho daño no hablar
con la verdad de nuestro trabajo y cómo nosotros lo hacíamos cotidianamente por
una formación porque inicialmente no estaba mal visto y yo no sé en qué momento
cambiamos, pero lógico, como hay vientos de cambio nosotros hemos podido parar
y decir: "sí", porque yo...lo que pasa es que nos adelantamos, pero
yo te puedo decir que yo pedía 30 raciones para mi gente y tenía que llevar 15
o 20 raciones para los guías y esos eran muchachos de las autodefensas y era
totalmente legal. Yo no sé en qué momento se volvió ilegal. Eso lo vamos a
hablar más adelante porque el contexto...
ENT: Sí, más
adelante.
TEST:
Entonces yo soy criado militarmente bajo el amparo de Farouk Yanine Díaz, como
le digo, que fue el director de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y mi general era
un tipo totalmente convencido antisubversivo. De pronto él se arraiga mucho en
el triunfo militar que tuvo en el Magdalena Medio básicamente, la formación en
los Estados Unidos y mi posterior ida a Caquetá. En el Caquetá pues en medio
del susto iba aprendiendo cómo es el contexto de la guerra y voy tomando la
experiencia. De allí yo salgo al UNIDAD MILITAR3 en el ------------ de Boyacá
ENT2: No,
espera. Perdón nos devolvemos. Usted nos cuenta que tuvo este entrenamiento y
después nos habla de la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 y ese, digamos, es un hito
importante para definir un poco cuál era el pensamiento del ejército en ese

momento. Entones nos gustaría si pudiera entrar en más detalles de cuál fue esa
formación en la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1
ENT:
Desarrollar un poco UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1
ENT2:
¿Cuántos años tenía?, ¿cuántos otros colombianos iban?, un poco...
ENT: ¿A qué
iban?
TEST: La
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 llevaba a sus 232 oficiales perfilados para ser
oficiales, que eran alférez. Iban un mes al curso de información militar C3.
¿Básicamente allá uno qué hacía?, recibía instrucción militar para conocer
armamento porque había armamento que uno no conocía, recibía uno mucha
información de inteligencia y la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 hablaba de la
integración de 22 países y de hecho uno llegaba hasta cantando el himno de la
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1. Donde se hablaba de la política de seguridad
nacional,
donde se hablaba de que no podíamos o no se podía entrar o permitir que el
comunismo llegase a Colombia. Entonces donde nos decían básicamente por dónde
había nacido el comunismo y nos hablaban exactamente de la formación ideológica
del comunismo. El comunismo tenía, de acuerdo a la información o a la...
doctrina, para decirlo de alguna manera, la doctrina militar americana nos
hablaba a nosotros que el comunismo tenía 3 líneas: la línea soviética, la
línea china y la línea Cuba. Que el enemigo potencial para las Américas era la
línea Cuba. Y la línea Cuba tenía dos líneas: la vía castrista, que era el
Ejército de Liberación Nacional (ELN) y estaba otra vía que era...la vía de un
muchacho que se llamaba Jacobo Arenas, ustedes son demasiado jóvenes para
conocer de ese muchacho. Y de esos dos en ese momento el enemigo más importante
eran las FARC porque el ELN en 1973 había sido acabado militarmente por el
ejército y solamente sobrevivía Manuel Pérez Poliarco para esa época y era
básicamente...los gringos no tenían como mucha preocupación por el ELN, más si
por las FARC porque era como el enemigo más grande.
Básicamente
era eso, y básicamente se daba una información bien importante acerca de Los
Montoneros, que era un reducto de subversión que venía del sur. Los Montoneros
eran uruguayos y argentinos y otro grupo que se llamaba Alfaro Vive, que era un
grupo boliviano-seudoecuatoriano que era dizque muy peligroso. Nunca lo conocí
yo, nunca tuve contacto con esto. En unas peleitas que tuve en el Cauca sí
conocí unos integrantes del Batallón América que eran de Los Montoneros y unos
chilenos.
ENT: ¿Aquí en
Colombia?
TEST: Sí,

señora, claro. En ---------- en la batalla de ----------en 1988 en el Cauca
muere un muchacho ----------------Ese muchacho se le hizo el levantamiento del
cadáver, ---------------muere en ----------y él era montonero. Yo había sido
bien inquieto con el cuento de la pelea y aquí se alcanzó a constituir el
Batallón América. No sé si ustedes hayan escuchado dentro de todo lo que
ustedes escuchan. El Batallón América fue una unidad de combate de 8 unidades
de guerrilla de Latinoamérica que peleó en ---------- básicamente en ---------en el -------------------- en --------- -------- todo ese lado del Cauca lo
manejó el Batallón América y el comandante del Batallón América para la época
en la que yo estuve, es que eso es muy viejo, estaba Andrés Almarales, pero
bueno, eso ya más adelante le voy contando.
ENT: ¿Cuando
usted nos decía que la idea era integrar 22 países cómo?
TEST: Es que
en la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 usted no más con el contexto del himno de la
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 usted lo escucha y el disco habla acerca de la
integración. La invito a que busque por Internet el himno de la UNIDAD MILITAR
INTERNACIONAL1. Más o menos decía: "un canto de amistad, de buena vecindad,
integra a todos los pueblos de América. Argentina, Brasil y Bolivia, Colombia,
Chile y Ecuador, Uruguay, Paraguay, Venezuela, México y Perú son hermanos
soberanos de la libertad"...es un discurso...usted lo escucha y el corte
es totalmente fascista y llama a la integración. Como les decía entonces nos da
muy buena información acerca de las FARC. No nos da tan buena información
acerca del ELN porque el ELN era un enemigo prácticamente extinto. Ya se iba a
acabar. Nos habla de Cuba como efectivamente sucedió, pero no se combatió
nunca, Cuba era el punto de partida, el inicio y el fin de la entrada del
socialismo a América Latina y toda esa información uno la recibía en 30 días y
uno, por ejemplo, tenía mucho contacto con los soldados salvadoreños que
estaban en la más cruenta guerra con el Frente Para la Liberación Farabundo
Martí que en últimas ganó y pasó para más pruebas. Como yo estoy preso los
invito a que lean la firma del proceso de paz de Colombia y lo único que hay
que cambiarle son unas 17 páginas, es totalmente calcado, totalmente calcado al
proceso de paz de El Salvador. Se habla de recorte del ejército, del cambio de
la alternativa de gobierno, todo, todo. Lea usted, tome usted el proceso de paz
de El Salvador y tome el proceso de paz de Colombia. Idéntico.
ENT: ¿Quiénes
les daban instrucción a ustedes ahí?, ¿quiénes eran?
TEST: Yo me
acuerdo, el GRADO DE LA UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1, por ejemplo, fue el que nos
dio la parte
física.
ENT2: Pero...
¿eran?

ENT: ¿Todos
gringos?
TEST:
Puertoriqueños, gringos, y unos instructores invitados de El Salvador,
Argentina, algunos colombianos, pero sí, claro, era todo gringo. Yo después
cuando les cuento que salí para el Caquetá, yo llego y a los 4 meses me regalo
para fundar el UNIDAD MILITAR4 porque los
gringos nos daban todo. Entonces a ---------llegaba un avión con una GRADO DE LA UNIDAD
MILITAR INTERNACIONAL2 y nos daba armamento, uniforme...éramos la única unidad en
Colombia que recibíamos material gringo, el UNIDAD MILITAR4, el UNIDAD MILITAR45,
éramos las dos únicas
unidades especiales de Colombia. Esa época fue gloriosa, peleábamos y nos
apoyaban ellos.
ENT2: ¿Con
recursos o cómo?
TEST: Todo.
Nosotros, por ejemplo, utilizábamos una granada que se llamaba la granada B5,
que era una granadita pequeña, nosotros, nuestros camuflados eran americanos,
botas americanas, nosotros utilizábamos para ese entonces, los soldados
colombianos, utilizaban el fusil galil que tenía un año de haber llegado y
nosotros manejábamos el HK41 que era una ametralladora gringa fusil G3. Toda la
munición era gringa. Ya es pecado de guerra, pero en esa época no porque era
totalmente lícito, nosotros utilizábamos granadas de fósforo blanco en ese
entonces. Eso para pelear es una chimba porque podía uno identificar los
blancos porque hoy día no se pueden identificar. Uno lanzaba una granada de
fósforo blanco y las esquirlas tienen la ventaja de que el oxígeno oxida o
quema entonces cualquier esquirla ya uno identificaba las...por eso le digo que
son armas que ya no se utilizan, se utilizaron hasta cuando las autorizaron,
pero nos las daban los gringos. Era material caro, bueno y la UNIDAD MILITAR4
tuvo el apoyo. Siempre venía una GRADO y nos traía material, llegaba
directamente de ------a -------- y nos apoyaba cada tres meses.
Esas son las
otras verdades que no se cuenta. Nosotros hemos tenido aquí siempre unidades
gringas en algunos sitios de Colombia y preguntan y "no, no, nunca,
nunca". Yo estuve en el Caquetá 3 veces, 3 veces tuve el apoyo. La última
vez que estuve fue en el 2002 y en el 2002 estaba el UNIDAD MILITAR6 de la UNIDAD
MILITAR INTERNACIONAL2 y toda la gente dice: "no, mentiras". O sea, a
nosotros nos ha matado como institución no que las cosas se hagan bien o mal,
sino el silencio pendejo de cosas que son legales y que si el gobierno
autoriza, si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 autoriza, yo no creo o no entiendo por
qué no se cuenta la verdad. Desafortunadamente, como digo yo, a nosotros nos ha
matado es el silencio. Nosotros hicimos muchas cosas legales... para nosotros.
Como le digo, nadie...quién está pagando aquí por sus malos muertos asume su

responsabilidad personal ¿y la responsabilidad institucional de lo que se
hizo?, porque es que habían prácticas que eran prácticas institucionales.
Yo tuve un
general también ya al final de mi carrera que admiré mucho que es el GRADO DEL
EJECRCITO3, que él decía: "usted no se preocupe por el
ejército que el ejército se cuida solo. El ejército es una institución. Usted
cuídese de lo que usted haga mal. Si usted se sale de la orden de operaciones
usted tiene que pagar jurídicamente, si usted se sale del área de combate usted
tiene que pagar jurídicamente, pero si a usted le dan una orden de que arranque
con tropa y le ponen unos guías eso es institucional, hágale". Y uno ve
con sorpresa que ahora la gente habla de que "¿guías?, no, nunca",
sí, guías, y guías sí habían y se utilizaban y era una técnica totalmente
legal. No sé en qué momento la volvieron ilegal y entonces "no, no es
guía, ahora se llaman orientadores del terreno", la misma mierda, guías.
Nosotros
desafortunadamente le hemos dado muy mal manejo. Yo llego y del Caquetá salí,
de --------- a fundar la UNIDAD MILITAR4, como les comento.
ENT2: ¿Puedo
hacer dos últimas preguntas sobre el entrenamiento y ya seguimos?
TEST: Sí
ENT2: No sé
si tú tengas más, pero yo tengo dos preguntas. ¿Específicamente en la UNIDAD MILITAR
INTERNACIONAL1 y para esa época que usted nos contaba lo de Farouk Yanine si
les enseñaban técnicas o tácticas militares especiales para combatir a la
guerrilla sobre todo en las Américas?
TEST: A
ver...para 1900...
ENT2: Como
usted nos contaba de la 8va conferencia, estaba cambiando también la
guerrilla...
TEST: 1982
fue una época icónica para Centroamérica. ¿Qué pasa en 1982?, en 1982 surge el
primer...la primera batalla, pues, en Chalatenango donde se le meten por
primera vez a una unidad militar del ejército guatemalteco. Ahí se habla por
primera vez de una cosa que nos hablaron a nosotros allá y que hoy en día
dizque es muy importante, los 'pisa suaves', los 'pisa suaves' eran un tipo de
bandidos que operaban totalmente desnudos y esas técnicas, por ejemplo, si nos
las dieron a conocer los gringos. A nosotros nos hablaban de los 'pisa
suaves'...nos hablaban de técnicas nuevas de la insurgencia y qué debía hacer
uno como contrainsurgencia para manejarlos. Entonces, por ejemplo, nosotros
aprendimos a manejar o tuvimos el uso por primera vez porque aquí en
entrenamiento no se gastaba las minas Claymore. Ese material, por ejemplo,
nosotros lo aprendimos a utilizar allá, aquí no había. Cuando yo estuve con el

UNIDAD MILITAR4 las minas Claymore eran, de pronto, más importantes que el
fusil porque los gringos patrullan o hacen su patrulla, su seguridad
perimétrica de sus patrullas eran con 6 minas Claymore que eso costaba un
cojonal de plata, entonces el UNIDAD MILITAR4 sí...
ENT2: ¿Te
puedo preguntar esas minas qué significan?
TEST: Las
minas Claymore son unas minas circulares, son unas minas de aproximadamente 35
centímetros de grande por 18 de alto que tenían una forma cónica y batían
ángulos entre 180º y 220º entonces prácticamente usted colocaba 6 minas en el
perímetro y era virtualmente infranqueable. Esas minas uno las colocaba para
dormir y las levantaba y solamente se ponían unos cebos o unos sensores de
movimiento y con esos censores uno podía abatir zonas. Posteriormente, creo que
en 92, fueron prescritas las minas Claymore y ya no se utilizaron más, pero yo
aprendí a utilizar las minas Cleymore allá en la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1.
Nunca
fui de inteligencia, yo siempre le tuve como pereza a la inteligencia, sé que
los de inteligencia tenían una información diferente y la manejaban allá en la
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1, pero yo nunca tuve pues el contacto porque yo era de
infantería, entonces yo iba con tropas de infantería y tenía entrenamiento de
infantería porque allá las armas si se manejaban por especialidad. Pero yo
pienso que usted encuentra mucha más información, como les digo, C3 Alfa, ese
era el curso de formación y básicamente era el curso que le daban a todas las
unidades de Latinoamérica que eran de la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1.
ENT2: Para
ese año de formación 85-86, ¿hubo algún momento en que usted conociera también
a estas personas que vinieron de Israel o algunas de las cosas que aprendió las
puede asociar un poco a lo que vinieron estas personas a enseñar o no?
TEST: Lo que
pasa es que quiero hablarle de dos cosas oscuras de las que yo no puedo hablar
porque sería irresponsable, pero sí fue una realidad. En la escuela militar
estaban dos GRADOS muy importantes para nosotros porque eran como los
iconos, los héroes, los capitanes América o supermanes. El uno era GRADO DEL EJECRCITO4
mi GRADO DEL EJECRCITO4 era un hombre de fuerzas especiales que tenía
todas las condiciones del militar exitoso...
ENT:
¿Colombiano?
TEST: Le
ruego que averigüe quién era el GRADO DEL EJECRCITO4 entonces él era un
GRADO de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Él fue tristemente célebre
porque tuvo serios problemas de...que llevaron al traste la carrera militar y
murió, pero era uno de los hombres que ahí es donde yo le digo que uno admiraba

a los hombres que iban a la guerra y entonces uno quería ser como mi GRADO DEL
EJECRCITO4 y el otro era un GRADO que uno lo veía y era un tipo que uno decía
físicamente ¿cómo hizo este man? En ese entonces tener 5 medallas de orden
público eso era un escándalo porque una medalla de orden público es el sueño
dorado de cualquier militar vieja guardia y este GRADO tenía 5 medallas de
orden público, GRADO DEL EJECRCITO5. No sé si hayan escuchado de él. Busquen
por Internet y sabrán quién es GRADO DEL EJECRCITO5.
Entonces era
un tipo con 5 medallas de orden público y le contaban a uno historias y ya el
tipo decía: "busque que..." y uno temblaba porque tenía fama de ser
un combatiente muy complicado. De pronto eso es lo único que yo puedo asociar
con la guerra que no era como normal. El resto de GRADOS uno veía a mi
GRADO DEL EJECRCITO6, que él era de equitación, un tipo muy
normal, mi GRADO DEL EJECRCITO7, un tipo muy normal. Nuestros GRADOS eran...pero
uno admiraba era el que era lancero, paracaidista, el que llegaba de la
guerra..."¿este dónde estuvo?", "no, estuvo en las fuerzas
especiales que le mataron 12 manes y es el sobreviviente y por eso lo
trasladaron para acá", entonces ese tipo de historias como que a uno le
gustaba y a uno le gustaba, de pronto, la percepción mía, es porque yo siempre
quise la guerra y era de infantería. Habrá otros que eran de caballería y les
gustaban los carros, los caballos, pero yo como infante siempre admire a esos
tipos que iban a la guerra y decía: "juepucha, tengo que ser como
ellos", y siempre me llamó la atención el Caquetá. Tanto que yo estuve 3
veces en el Caquetá porque siempre pensé yo que el centro de gravedad de la
guerra era las FARC y el frente 15 y la Columna Móvil y vea que el tiempo nos
dio la razón a pesar de que no tenía experiencia, pero bueno. Eso es
básicamente lo que yo pudiera decir de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
ENT: Si
quisiera...íbamos en una parte donde estaba haciendo el recorrido cuando nos
devolvimos. Iba en ------- nos iba a contar algo de -------que era muy
interesante.
TEST: A mire
que cómo ha cambiado el ejército que el ejército en ese entonces tenía un
Batallón de Infantería, tenía 14 unidades de contraguerrilla, pero ninguna era
contraguerrilla, eran pelotones. Y solamente tenía una unidad especial, en ese
entonces era mi GRADO DEL EJECRCITO8 el GRADO de la
UNIDAD MILITAR7. La UNIDAD MILITAR7 era una unidad de
contraguerrillas solita y a los 3 años el fenómeno cambia y cambia a que tiene
14 unidades de contraguerrilla y una unidad de apoyo y ese cambio tan diametral
se da en 3 años, pero pasa y yo pienso que a eso se debe la pérdida de poder de
combate del ejército.
Usted no
puede en 3 años poner a una unidad a cambiarles la cabeza y a coger usted 1.000

hombres que no son combatientes, que no están voluntarios a volverlos
combatientes, entonces usted los manda al monte y lo sufrí y lo viví...no
quieren caminar, les pesa el equipo, no saben cocinar, hacen un tiro y se ponen
a llorar. No, eso es una mierda.
Pelear con 14
hombres con una unidad que no sepa de combate es un compromiso muy grande
entonces ahí se pierde un tiempo bien importante en la formación del
combatiente entonces uno veía que el frente 14 de las FARC lo dirigía para ese
entonces Raúl Reyes. El frente 15 lo dirigía o lo comandaba RANGO DE LAS FARC3 y uno
andaba por el Caquetá y era un pelotoncito de 36 soldados y cuando uno llegaba
a cambuchar encontraba el cambuche de 150 manes y (risas) uno no hallaba si
echar pa lante o echar pa atrás porque la guerrilla siempre en el Caquetá era
muy fuerte y siempre me llamó la atención eso. Cuando ya tuve la oportunidad de
tener mando y estar con la UNIDAD MILITAR4 uno se movía completamente por
unidades y ya era la guerra de movimientos y la guerra de posiciones y uno
entendía porque siempre nosotros despreciamos al combatiente porque el
combatiente era un campesino, ese marica no sabía leer, no sabía...pero cuando
uno empieza a conocer el bandido por dentro uno entiende que esos tipos están
casi 6 horas de formación ideológica y tienen 3 horas de formación política
diaria y eso los hace supremamente complicados de combatir. Ahí es donde uno ve
la diferencia del combatiente de las FARC con el combatiente del ejército. Ahí
es donde está la diferencia, ahí es donde está el punto de quiebre de la pelea.
Entonces, de pronto, eso era lo que le quería contar yo.
Yo desde
chiquitico entendí que la única forma era...es doloroso decirlo, pero es la
única forma de usted poder pelear era tener gente contratada. Y el ejército lo
entendió hasta hace muy poquito.
ENT: ¿La
diferencia es cuál específicamente?
TEST: La
diferencia es que el soldado que presta el servicio militar obligatorio no debe
ir a pelear porque es un tipo que no está convencido de eso. El que se queda y
dice: "yo voy a pelear porque me pagan 536.000 pesos o 1 millón de
pesos", él va a pelear por ese millón de pesos y uno hace lo que hace en
cualquier empresa, yo cobro ese millón de pesos caminando, cocinando. El
soldado dice: "no, no quiero", cómo que no quiero, es que a usted le
están pagando, ¿cierto?
Esa
formación, ese leitmotiv del dinero hace que el soldado camine, hace que el
soldado pelee y hay otros plus en la guerra que tiene uno que...la psicología
de la guerra es muy difícil de manejar en el combatiente porque el combatiente
para pelear tiene que tener motivación. Los guerrilleros tienen motivación, los
soldados no tienen motivación. Y hoy día, le estoy hablándole a 2019, debe ser

muy difícil manejar soldados. ¿Cómo los motiva usted si la constitución no lo
respalda, el pueblo no lo respalda, los comandantes no los respaldan? ...a ver,
cargaremos el equipo y no más. O usted cree que qué general va a mandar o
avanzar a otra operación de combate aéreo. ¿Con qué respaldo institucional si
ni siquiera la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 se pudo defender?
Las
instituciones están totalmente manejadas y corrompidas o no corrompidas, están
diseñadas para que el ejército se acabe. La destrucción del ejército está a
menos de 8 años. La toma del poder por parte de la insurgencia está a menos de
4 años. Desafortunadamente es una realidad y hay que vivirlo y verlo así.
Nosotros tenemos que pasar por el proceso de Venezuela para volver a pensar en
que las instituciones se van a organizar. Está totalmente claro, pero estamos
hablando de otra cosa.
ENT2: Nos
estaba contando de Caquetá. ¿En qué año es que usted llega a Caquetá?
TEST: Llego
en 1987. El ---------------- del 87 y permanezco hasta el ---------------- de
1989. Ahí...
ENT2: Usted
llega directamente a...
TEST: A
-------------ENT: ¿Y
después es que va a?
TEST: Al
------- y estoy...yo me conozco los 16 municipios del Caquetá, pero de ahí
surge una cosita. Yo salgo y tengo otra vez mi encuentro, otro encuentro el ------------- de
1988, tengo el honor y el orgullo de ser una de las 100 unidades
que inicia la recuperación de la nueva Colombia que es la guerra que se le hace
el ELN dirigida por un súper general, mi general Farouk Yanine Diaz. Es el
GRADO y nosotros nos tomamos todo el nororiente de
Colombia con 100 unidades. 100 unidades de contraguerrilla que esos eran
contraguerrilleros de todo el país y nos encontramos todos los
contraguerrilleros en ------------y arrancamos a tomarnos el COCE [INC: Comando
Central], qué tarea tan hijueputa.
A mí me tocó
atacar hacía ---------y las estribaciones de -------------, ----------, -----------, todo
el ------ de Bolívar me tocaba...ya tenía una misión de cierre y contención y
empezamos a golpear. Primero fuimos al ------ de Bolívar y después empezamos a
subir de -------hacía arriba por --------------- a reventar por allá a -----------y
----------- buena pelea. Eso fue una pelea muy bonita.
ENT2: ¿Ahí
todavía estaba con UNIDAD MILITAR4?

TEST: Sí,
señora.
ENT2: ¿De
Caquetá se fueron hasta el -------de Bolívar?
TEST: A ver,
ríete...el UNIDAD MILITAR8 de ------en la
operación...[CORTE: 47:36]
ENT2: Sí
TEST: Es que
le cuento que esa fue la segunda gran operación que se lanza. Ojo, que es que
tenemos unos...1989 yo, en 1989 yo conformo esa gran operación porque era del
UNIDAD MILITAR4 una unidad que estaba en el Caquetá y se reunieron todas las unidades
de
todas las brigadas que tenían unidades de contraguerilla. El uno era los
UNIDAD MILITAR8, el dos UNIDAD MILITAR9, el tres que eran los UNIDAD MILITAR10, el
cuatro
que eran UNIDAD MILITAR11, UNIDAD MILITAR12, mejor dicho, las unidades
emblemáticas
de...en ese entonces había 12 brigadas, se reunieron. Todas las unidades del
UNIDAD MILITAR13, todas las unidades del UNIDAD MILITAR14, o sea, todas las
unidades de la segunda división del ejército de Colombia que eran cerca de 42
unidades de contraguerrilla más 12 unidades especiales de contraguerrilla y
arrancamos esa operación. Una operación bien bonita que nos fue muy bien, muy
muy bien. Ahí empezó a quebrarse Poliarco entonces yo paseé por el ----- de
Bolívar y terminé por allá cerrando, que fue una pelea bien bonita, contra la
COLUMNA DEL ELN no, realmente peleé contra la COMISIÓN DEL ELN1 por
allá en ---------- entonces yo me pegué un paseo muy bueno y yo no conocía al
ELN y yo iba a pelear por ahí con 3 maricas bobos que se iban a dejar coger re
fácil y cuando entiendo la estructura del ELN, el ELN es la organización
político-militar más organizada y más limpia porque es que el ELN a diferencia
de las FARC no narcotrafican y yo podría decirle que, no sé en este momento
cómo estén porque pues llevó ya mucho tiempo preso, pero yo conocí el ELN en el
Cauca ya siendo grande, ya siendo GRADO y ellos el narcotráfico no lo manejan
como lo manejan las FARC y yo no conocí al ELN como insurgente y resulta que
esos güevones la tienen muy clara, muy clara y el centro de gravedad de ellos
es totalmente diferente.
Para ellos el
centro de gravedad son los cabecillas, vea que ideológicamente cómo cambia en
la perspectiva estratégica del mando, del poder y dónde hay que derribarlos.
Usted a las FARC les mata a Raúl Reyes o les mata a Timochenko y los cabecillas
no eran importantes para ellos. El centro de gravedad de ellos importante era
pegarle a retaguardia estratégica como se le pegó en el río ----, en el -------en -------------y esos hijueputas se volvieron mierda. Allá se les pegó...se le

pegó al narcotráfico, se le pegó a RANGO DE LAS FARC4, se le pegó a RANGO DE LAS FARC5,
se le pegó al
RANGO DE LAS FARC6, o sea, cuando se le pegó a la reserva estratégica las FARC...lo
que pasa es que perdimos el momento histórico porque no hubo un líder político
que pensara en haber reducido a las FARC y desafortunadamente tuvimos a esta
güeva del Álvaro Uribe que dejó fue ir al país y perdimos una...o sea, no debo
hablar de política porque desafortunadamente, pero yo ya me volví un tipo
político y para mí fue letal, Álvaro Uribe perdió la oportunidad de poder
acabado políticamente a las FARC porque él estaba pensando en otras cosas y
piensa en otras cosas.
Entonces el
territorio para las FARC es importantísimo, para el ELN no. Para el ELN no hay
tiempo, el tiempo es una idea y para ellos los cabecillas son supremamente
importantes y prueba de eso es que usted mira y el ELN tiene 3 épocas
históricas: en el 70 sus líderes son tres personas que no cambian nunca: Manuel
y Antonio Vázquez Castaño, que fueron muertos en la operación Anorí. De ahí
queda RANGO DEL ELN1 y el cura Pérez. El cura Pérez lo mata el
cáncer y RANGO DEL ELN1 todavía es el RANGO del ELN. Si ve la
importancia del comandante en esa estructura subversiva. Y usted mira y no hay
nadie más, que RANGO DEL ELN2, que el RANGO DEL ELN3, sí, que el mismo RANGO DEL
ELN4 el
mismo RANGO DEL ELN5 toda esa gente son segundos. Ellos tienen una estructura
monolítica, son casi, me atrevería a pensar, que ellos son trotskistas
totalmente. Ellos manejan dos cosas bien importantes y es una jerarquía de
hierro, lo primero. Y lo segundo que yo miro de ellos es que ellos tienen el
empleo de las armas de una manera totalmente clara. Ellos son explosivistas y
manejan los explosivos muy bien, pero no los degeneraron como las FARC, que las
FARC sembraron minas por todas partes y volvieron mierda a todo mundo. El ELN no, el
ELN maneja las minas, hacen planos, son
disciplinados en sus áreas de combate. Ellos manejan todas sus áreas de combate
bien organizadas, pero bueno, es una percepción que tengo estratégica del
problema.
Entonces yo
en el 90 voy y peleo y conozco al ELN. En el 98 conozco al ELN y en el 90
arranco con otra gran pelea que me formó mucho y me hizo conocer muy bien a las
FARC. Yo entro el -------- de 1990 a ----------, en la ------------, Meta.
ENT2: Me voy
a devolver otra vez un poquito porque usted me dice que usted fue fundador de
UNIDAD MILITAR4
TEST: Sí,
señora
ENT2: Tenía
19 años

TEST: Sí,
señora. Yo tenía 19 años.
ENT2: ¿Y era
normal?
TEST: Ya era
un subteniente. Claro, nosotros entrábamos en ese entonces a la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1r, yo entré con tarjeta de identidad. De hecho, mi cédula militar
es...claro, volvemos al cuento, no abra los ojos porque es que hermano, esa era
la idiosincrasia y pa que abran más los ojos, yo tenía soldados de 16 años. Yo
duré como unos 2 o 3 años y si se quiere hice unos contrabanditos chiquitos de
soldados, era normal, era normal y a uno le interesaba que el soldado fuera
campesino, que no supiera leer porque esos soldados hacían caso, cocinaban,
eran chinos de la casa. El chino de la ciudad no servía. Nosotros, o sea, el
insumo de la guerra era el campo y esta guerra durante cerca de 10 años se
convirtió o se volvió un monólogo entre campesinos. Unos campesinos
guerrilleros y unos campesinos militares del ejército.
ENT2: Te
quería preguntar más exactamente entonces por UNIDAD MILITAR4 porque por lo
que hemos hablado, digamos, con otras personas siempre este batallón de
contraguerrilla es muy caracterizado como el guerrero
TEST:
Icónico, claro.
ENT2: Es
icónico y bueno. Entonces volviendo un poco al tema de UNIDAD MILITAR4 que es
icónico entonces que nos cuente un poco, como usted estuvo ahí en el origen,
¿por qué se creó UNIDAD MILITAR4?, ¿a quién combatían?
TEST: Listo.
El UNIDAD MILITAR4 nace, y se lo puedo decir como testigo de
excepción porque yo soy fundador del UNIDAD MILITAR4, en 1988. El
primer GRADO que tuvo UNIDAD MILITAR4 para que usted se quede sentadita ahí
como está, redondita, mi GRADO DEL EJECRCITO9 ¿Le suena ese
nombre?, ¿quién es GRADO DEL EJECRCITO9? ¿quién es para
ustedes?
ENT: Sí lo he
escuchado
ENT2: Tiene
que contarnos usted. Nosotros no podemos contestar las preguntas que usted nos
haga.
TEST: GRADO DEL EJECRCITO9 es el general que se sienta con las FARC
a hablar de paz. Esa es la prueba de que un hombre que tiene todas las
condecoraciones, es el hombre más combatiente, ese tipo liberó al segundo de
Carlos Ardila Lule de un secuestro, es un hombre con más de 400 bajas en su
pecho, es un combatiente de aquí a Pekín, mi GRADO DEL EJECRCITO9. GRADO DEL

EJECRCITO9 está en los inicios del UNIDAD MILITAR4,
era un GRADO de ingenieros, estaba un GRADO que se llamaban GRADO DEL EJECRCITO10
de infantería. El GRADO del UNIDAD MILITAR4, el primer
GRADO que tuvo el batallón se llamaba mi GRADO, que iba a ascender a
GRADO, GRADO DEL EJECRCITO11 del arma de caballería fue el mayor general,
GRADO de la UNIDAD MILITAR15, terminó siendo GRADO de la UNIDAD MILITAR15
cuestionado por algunas cosas, pero era un tipo...o sea, se
consiguieron unos GRADOS, mi GRADO DEL EJECRCITO12 que después no lo mataron en
---------- lo volaron y por allá quedó la cabeza en algún lado y así se llama
una compañía desde esa época. La UNIDAD MILITAR16. Y se consiguieron
soldados que tenían que reunir las características de haber sido soldados que
ya hubieran prestado servicio militar y que hubieran prestado servicio militar
entre el año 82 y el año 85. Nos entrena un señor capitán del ejército
puertorriqueño, se me olvida el nombre ahoritica, y nosotros recibimos
instrucción gringa.
Nos quitaron
nuestros camufladitos tigrillos para la época, hombre, lástima, tengo el
registro fotográfico, pero lo tiene mi mamá. Sería muy bacano mostrarles la
transformación que nos pegan. A nosotros se nos da un sitio que se llama -------------en
-------------, Caquetá, que era una bodega junto al --------------y ahí
siempre ha sido tradicionalmente nuestro sitio. Esos muchachos que se empezaron
a buscar para conformar el UNIDAD MILITAR4 eran soldados del UNIDAD MILITAR17
y del UNIDAD MILITAR18 y nosotros empezamos a trabajar con material
americano. Nos movían en helicóptero. La primera operación que hicimos la
hicimos el ------------------ de 1987, digo, hicimos, pero yo no la hice, sino
ellos la hicieron y fue en --------, Caquetá, mataron 12 guerrilleros de un solo
bailao. A los 3 meses llegué yo y empezamos a conocer ese batallón. Ese
batallón era majestuoso. Nunca fue batallón en sus inicios, era la compañía de
contraguerrillas del ---------------- al mando de mi GRADO DEL EJERCITO13
que era un oficial de logística que no sabía nada de la guerra, pero pues el
fue el primer GRADO o administrativo del batallón y eso estaba al mando de
mi GRADO DEL EJERCITO14que era el GRADO de la UNIDAD MILITAR19 y el
GRADO de ese cantón militar, por decirlo de alguna manera, porque no era
-----------. Era GRADO DEL EJERCITO14, mi GRADO DEL EJERCITO16 creo que
murió el año pasado. Era un oficial de ingenieros y ahí nace el
UNIDAD MILITAR4.
El UNIDAD MILITAR4 se vuelve famoso porque en el 88 llega a la casa de...Andrés
Almarales
que eso queda vía a --------y ahí está el papá de Andrés Almarales y Andrés
Almarales está ahí y tienen un combate la cosa más impresionante con bandidos
del M-19 que eran furibundos para pelear y en ese encuentro matan a dos
guerillos importante. Se me olvida el nombre, pero eran dos guerrillos icónicos
del M-19 ahí. Y el batallón empieza a manejar todo lo que es el sur del Caquetá

hasta ------------, --------- ---------- ------------ que es límites con la -------------. Esos son los
inicios del UNIDAD MILITAR4 como compañía de
contraguerrillas. Posteriormente lo activan como batallón de contraguerrillas y
ya entonces entraron...
ENT: Pero yo
quisiera saber ¿por qué este batallón se crea?, ¿por qué es tan mimado este
batallón?, ¿por qué hasta la gente que se consigue para llevarla hasta todo lo
que se crea?, ¿por qué los gringos están ahí, todos?
TEST: Ya, ya,
todo tiene una razón. Colombia tenía estratégicamente un solo cantón militar.
Un fuerte militar lo tenía en ------------. ------------- concentraba todos los medios
aeromóviles, todos los personales, el agente de personal y tenía las unidades
de entrenamiento, reentrenamiento y combate en ----------muy al centro del
país, pero ¿por qué se tenía el centro del país?, porque es que la amenaza, la
hipótesis X1, decía que los campamentos de la FARC estaban en ---------, ------ y
hasta ese entonces no más se conocía la 7ma conferencia de las FARC y hablaban
de que la restauración de la Nueva Colombia una vez que las FARC partiera a
Colombia en dos tomándose toda la cordillera oriental. Entonces la cordillera
oriental se la tomaban con ------, -----, ----------…., -----------------------------, -----------------,
--------, le estoy hablando de un
área geográfica toda sobre la cordillera oriental arrancando desde la --------------, ------------------ que estratégicamente no era importante
sino que era el punto de partida de todas las FARC.
El sitio más
importante era ----------, porque ---------- tenía 3
cosas importantes. Primero tenía seguridad física porque ------------ es
un enclave, solo los que hemos caminado por allá sabemos lo berraco que es
caminar ese sector. Tenían la seguridad física, la cercanía a la capital y lo
más importante, la garantía de que los hombres no se iban a perder. La guerra
se podía perder aquí arriba donde efectivamente la perdieron, sino esto hubiera
sido catastrófico en el 95, 96, que fue ----------------- ----- -------- ellos
se midieron mal bendito sea mi Dios y ahí se les pudo dar. Pero entonces
básicamente la 7ma conferencia nos dejaba mostrar de que la Nueva Colombia
había que frenarla como sea y el ELN como no era una amenaza real ni cierta
entonces ------------ concentra todo su sector ahí y volvemos al cuento. Esto les
suena feo a ustedes porque ustedes son muy muchachos, pero el único arquitecto
político político que ha tenido Colombia es mi general Gustavo Rojas Pinilla.
¿Por qué yo digo que el único arquitecto?
La 26 en
Bogotá todavía está de ancha y no le han hecho un solo arreglo y la hizo ese
señor general. Trajo la televisión a Colombia. Hizo el -------------pensando en un ejército que tenía que estar en el centro de todo, era un tipo
visionario, pero bueno.

Ese cantón de
--------------- estaba para esta amenaza, pero cuando surge la 8va conferencia de las
FARC y cuando entonces nosotros empezamos a mirar que la reserva estratégica de
las FARC estaba al sur y entonces fuimos por primera vez a pelear a un sitio
que se llamaba ------------------------- cerca a un sitio que se llama
--------- que es icónico porque allá cayó mi GRADO DEL EJERCITO17 con un avión de
aeropesca hace muchísimos años que el M-19 llevaba unas armas que sacó del
Cantón Norte y por allá se le cayeron esas armas y ese sector del ---------era
bien importante y allá empezaron a conocer ---------- el ----------empezaron a ver la quebrada de ---------- todo ese sector y empezaron a conocer
que la reserva estratégica había que pegarle y resulta que los aviones de
----------- hasta ------------- se demoraban 40 minutos y resulta que quedaban en
reserva y tocaba poner combustible en ---------, Caquetá, pero esa maricada no era
seguro y teníamos recuperada la finca de --------------y ahí se pensó en
organizar el cantón de --------------- para la campaña del sur, que así se llamó
cuando nosotros empezamos...cuando se formó el UNIDAD MILITAR4 se inició con la
campaña del sur para acabar.
No sabíamos
que existía ni estado mayor del Bloque Oriental ni un Bloque Oriental. Decíamos
que el secretariado tenía...como no conocíamos...pensábamos que se manejaba
como el politburó que eran 22 miembros del secretariado. Cuando ya empezamos a
conocer que qué 22 miembros del secretariado ni qué carajos, sino que existía
un EMBO, que el Bloque Oriental, que el Frente Primero, Séptimo, eran los
frentes más fuertes, más grandes y llenos de gente que nos iba a volver mierda
en los límites de Caquetá y Meta entonces había que hacer la campaña del sur y
no había donde. Entonces ---------- crece con la necesidad, ---------tenía agua,
tenía un lago, tenía un casino para casi 100 personas, no tenía luz, pero
bueno. Ahí arrancó entonces se forma el, se crea el
Batallón UNIDAD MILITAR4 y se empieza a trabajar en operaciones militares porque tenía
la cosa más importante: una pista de 3.800 metros. Imagínese que el aeropuerto
--------------------------------tiene hoy día la pista 1.800 metros. No puede
caer un Boeing, la pista de ------------ tenía 3800. Podía caer cualquier tipo de
avión en vuelo internacional. Entonces ----------- se convirtió en eso. Empezamos
la campaña del sur y la guerrilla hábilmente ¿dónde nos golpea?, nos golpea en
-------que es la entrada el fuerte militar de ------------ y hubo que hacer una
cantidad de cositas por ahí. Siempre hubo problemas, pero se garantizó y
------------- se crea, siempre se creó, fue con la visión de la campaña del sur, la
campaña del sur.
ENT: ¿Con el
apoyo de los gringos?
TEST: Es que...a
ver, cómo les dijera yo...nuestros GRADOS empezaron a ir a hacer el curso de
altos estudios militares a la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL3 y hoy día

el UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL4 tiene 4 generales, 12 coroneles, creo, si
no me traiciona y se el presupuesto no se ha acabado, estudiando allá. No es
importante mirar eso, sino que el UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL4 es un
colegio que le enseña además de arte militar, qué les enseña, a gerencia.
Porque la guerra hay que gerenciarla. Si la guerra no se gerencia la guerra no
puede manejarse.
Nosotros qué
proveemos en Colombia, ¿qué provee el ejército? nosotros vendemos un producto
que es muy difícil de vender. Lo vendíamos antes muy fácil hoy día no. Nosotros
vendemos sensación de seguridad y la sensación de seguridad se traduce en miles
de pesos en la medida en que la gente crea que puede trabajar. Un día de
trabajo del -----------------------------usted lo tiene que traducir en miles
de dólares para ganancia del Estado, así lo aprendieron a manejar algunos
generales. Y entonces empezamos a mirar que la teoría de seguridad había que
cambiarla y ese discurso había que reorganizarlo. Yo ya salí del ejército, no
sé ahoritica cómo estén porque yo no alcancé a hacer curso de altos estudios. Yo
solamente hice curso de -------------y soy ------------ en -------------y en
seguridad no más. Entonces estos temas son de un vuelo más alto, pero si usted
mira esto de vender seguridad hizo que estos muchachos se fueran para allá
porque quien va a ser general comandante del ejército tiene que haber ido al
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL4 y les recomiendo que miren las hojas de vida
de nuestros GRADOS y verán que todos los GRADOS que están proyectados van
allá.
Le voy a
botar un datico gratis, el GRADO de la UNIDAD MILITARes tesis laureada del
curso de -------------en el UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL4. Entonces la
teoría de seguridad va cambiando en la medida en que surgen este tipo de
cositas. Siempre hemos tenido nosotros en los Estados Unidos un cupo que se
llama, desde 1985, el Plan Colombia. A ellos francamente no les importa si
ahoritica se llama Plan Colombia componente social. ¿Por qué no les preocupa?,
el Plan Colombia gasta —no sé ahoritica-— cuando yo estaba activo gastaba 200
millones de dólares. Esos 200 millones de dólares se gastaban en ayuda militar.
¿Cuánta plata le entraba a Colombia?, nada.
Los
helicópteros que hay aquí en el Plan Colombia, en las 60 plataformas de
------------ son aviones alquilados por empresas gringas. La construcción de esa
maricada la hace una empresa gringa. El combustible es gringo y como usted sabe
el cabildeo de los gringos es legal y es cierto. Eso es republicano. Entonces
el Partido Republicano tiene el Plan Colombia. Por eso es que ellos le meten tanto
el hombro a eso, porque con eso se maneja el Senado, o algunas senadores y la
Cámara manejan el Plan Colombia para todo lo que pidan los militares. Ahora
como la guerra se perdió el componente es social, todo lo que pidan ahoritica
los mamertos se lo van a dar, pero no lo compran, lo traen y son los mismos 200

millones de dólares y siguen jugando con nosotros como siempre.
Esto del Plan
Colombia para la guerra del sur y nos devolvemos a donde yo voy...entonces
empezó a manejarse ahí. La guerra, la campaña del sur se tenía que manejar
desde el sur. ------------ era una finca sin luz, como les comento, y ¿han tenido
la oportunidad de ir a ------------?
ENT: Yo no
ENT2: ¿En qué
parte específica queda ------------?
TEST:
------------ es tan grande que no tiene pueblo, ------------ es tan grande que no tiene
carretera. Usted va por la carretera de ------------- a -------------y antes de
llegar a -------------en el -------------------usted se desvía 10 km y entra al
fuente de ------------. Es una hacienda de 3.600 hectáreas todas de ejército y
tiene un lago espectacular, tiene toda una infraestructura. Allá se hicieron 2
edificios para pilotos, 4 edificios para suboficiales, 6 piscinas, no, eso está
hecho...es una ciudad. Y todo se ha hecho, se ha invertido para la campaña del
sur y por eso nace el UNIDAD MILITAR4. O sea, si ustedes me empiezan a
preguntar yo les empiezo a contar y...es que es muy largo porque de pronto lo
poquito que yo conozco todo tiene como una razón de ser y todo tiene unos...
ENT2: No, y
eso es muy importante para nosotros. Como conocer las cosas así en contexto,
digamos.
TEST: Exacto.
Desde dónde y por qué y sobre todo que yo le doy nombres de gente de carne y
hueso real que usted llega y le dice al GRADO DEL EJECRCITO9 que
lo tienen ahí a la mano: "¿oiga, usted qué hizo en el UNIDAD MILITAR4?" y él
les va a contar bellezas porque ese tipo fue mucho lo que peleó, mucho lo que
caminó eso, un berraco. Está desbaratado, está más desbaratado que yo, tiene 3
infartos encima, está igual de roto a mí. Bueno, pero cuando uno va a la guerra
va así y termina así, eso no tiene discusión.
ENT2: Yo
quería hacerle solo dos preguntas en lo referente a esa parte suya, a esa etapa
y es porque, bueno, esta contraguerrilla es, digamos, ahora más famosa por los
enfrentamientos con la Teófilo, pero digamos que en ese momento del 80 y pico
¿cómo eran las FARC?, ¿la columna móvil era así de fuerte?
TEST: No,
señora. Yo le hablé ahoritica antes. El coco de allá era RANGO DE LAS FARC3 que era
el RANGO del 15, el RANGO del 14 era Fabián Ramírez y Raúl Reyes
porque Raúl Reyes, el cura, siempre fue flojo. Él era muy berraco mentalmente,
pero militarmente era flojo y en ----------estaba RANGO DE LAS FARC7 que era
----------------------------------------y manejaba las milicias bolivarianas en ese
entonces. El frente 14 y el frente 15 de las FARC eran muy grandes en gente,

eran frentes de 150, 180 hombres y acuérdese que yo le estoy hablando que el
UNIDAD MILITAR2 tenía 14 pelotones y una contraguerrilla. Entonces
las peleas allá siempre fueron muy fuertes porque nosotros siempre, se acuerda
que yo les decía, que el guerrillero eso eran campesinos maricas que no pasaba
nada. Entonces nosotros mandamos un pelotón del UNIDAD MILITAR20 a que
ayudara a construir una carretera y pues nos pelaron 27 soldados. Después
mandamos a un GRADO que se quería ir de baja que es el GRADO DEL EJERCITO18,
GRADO DEL EJERCITO18, él se quería retirar y se quería retirar y...y venía de -------------del UNIDAD MILITAR4 para acá y dijo: "no, yo me monto en un bus". Pues no
mataron 27 soldados. Los soldados regulares, no estaban bien entrenados y con
un GRADO que no sabía pelear. Entonces empezaron a hacer una cantidad de
diabluras la guerrilla entonces se magnificó el cuento de que la guerrilla era
terrible allá.
Fuera de eso
estaba el síndrome del avión de aeropesca que se había caído con los fusiles, o
sea, hay un entorno de sucesos que van pasando entonces nos toca irnos es a la
historia del departamento del Caquetá porque la carretera llegaba hasta ------y
entonces la gente se iba a rumbear a ------y el que mataba o pelaba a alguien
en las fiestas, córrale, hijueputa, escóndase en ------------. Y entonces
----------se volvió pues...el que quedaba pelado, peleaba con la mujer, se
robaba un carro y no lo podía pagar...esa mierda...el Caquetá era de todos los
indeseables. Y al Caquetá...el Caquetá tenía un batalloncito chiquito que era
el GRADO que había tomado trago y se había emborrachado, "ah, manden a
ese malparido para UNIDAD MILITAR21“. ------------ era el batallón más berraco
que tuvo la infantería...eran 5 batallones, UNIDAD MILITAR22,
UNIDAD MILITAR21, UNIDAD MILITAR23, era como los batallones icónicos, pero no
había qué ponerlos a hacer porque ya Sangre Negra...las FARC se habían acabado
porque las bombardeamos en ------------y ya Tirofijo quedó por ahí con 4
maricas porque Marichi se murió, Sangre Negra se murió, Desquite se murió, ya
las FARC se habían acabado entonces qué hacemos con este batallón. No, pongámosle
el nombre ese...y el UNIDAD MILITAR21 era un batallón alejado. No era
importante y el Caquetá se volvió como la tierra de nadie y en el 70 pasan
muchas cosas y Pablo Escobar busca aquí Tranquilandia y ahí es donde se empieza
a calentar el Caquetá.
La historia
del Caquetá empieza prácticamente con 2, 3 eventos bien importantes. 1982 las
FARC se enfrenta contra las fuerzas especiales del ejército de Colombia y matan
a dos oficiales, uno mi GRADO DEL EJERCITO19, 4 suboficiales y 12 soldados.
Sobrevive solamente el GRADO DEL EJERCITO20 que después fue ------------------------y
Fue uno de los momentos icónicos para ponerle cuidado al
Caquetá, que fue el frente 14 y 15. Eso no fue ningún grupo especial ni nada.
Entonces acaban a las fuerzas especiales acá en el Caquetá. El segundo momento
icónico que hay es 1984, el frente 14 y 15 unidos tratan de tomarse el UNIDAD MILITAR21 y

se toman a ---------- por media hora. Es el segundo hecho icónico que
hay y en 1984 también se presenta la primera masacre, por decirlo de alguna
manera, de 27 soldados de UNIDAD MILITAR24. Ese tipo de cosas llaman la
atención y empiezan a decir: "mierda, aquí el Caquetá tiene
problemas", entonces montan un comando operativo que se llama el Comando
Operativo 9. El REANGO, el primer RANGO fue mi GRADO DEL EJERCITO21 GRADO DEL
EJERCITO21... de él siguen 4
GRADOS militares que realmente no hacen mayor cosa. Yo todo esto lo manejé
porque como yo estaba en el UNIDAD MILITAR4 y no había nada que hacer yo empecé
a mirar la historia. A mí siempre me ha gustado leer mucho y empecé a mirar la
historia y veo yo toda la historia de la, la que cuenta el ejército, del
Comando Operativo 9 y ve uno este tipo de cosas que son las que les estoy contando.
¿Qué era lo que me ibas a preguntar?
ENT2: En esa
misma época, en ese contexto 80, finales de los 80, ¿cómo era el tema del
narcotráfico en el Caquetá?
TEST: A
ver...el primer secuestrado que hubo en Colombia se llama Oliverio Lara.
Oliverio Lara, tú que has ido te puedes meter en la cabecita, cuando subes al
casino de suboficiales del UNIDAD MILITAR2 y te paras en el 3er piso
de ese edificio inmenso en la selva, ese tipo fue tan hijueputa, tan berraco
que los límites de su hacienda se alcanzan a ver desde ahí. Eso es una cosa
impresionante. Dicen que a él lo secuestró ----------- dicen que él era
ganadero, dicen que esa pista que él hizo era para sacar ganado para Argentina
y para....un sitio de Europa, se me olvida el nombre. Pero también dicen que él
fue el que trajo la hoja de coca peruana al Caquetá. Entonces pues uno
realmente ahí lo que yo le hablo de ese contexto y el contexto que yo conocí,
que yo vi, que yo trabajé en el tiempo del Caquetá era que sí había demasiada
base de coca, mucha, mucha, mucha y se movía. Le digo tanto como esto, uno
tenía puestos de control sobre el río --------------y a uno le pasaban...es que un
chino de 19 años de la ciudad a ponerse a pelear con campesinos viejos eso es
muy berraco. Yo aprendí que a los pescados había que revisarlos bien porque la
coca se la pasaban a uno en pescado. Entonces a uno se le acercaban a la canoa
y "quiubo, mi teniente, —en -----------, Caquetá— quiubo, mi teniente. Traemos
la pesca. Le vamos a regalar el pescado más chiquito. Era un hijueputa pescado
así de grande para el pelotón y yo como un estúpido, "ay, muchas gracias,
siga, hermano". Resulta que esos hijueputas llevaban en los pescados coca.
Pero, vuelvo
y le digo, como uno no es bandido. Como uno es un chino de 19 años entonces yo
aprendí de que sí había coca. Pero si usted me pregunta yo a los 19 años no
sabía a qué olía la coca, no la conocía, no sabía cómo se empacaba entonces es
difícil. Después por allá haciendo unos retenes en el 5, resulta que el Caquetá
saca mucho queso y los campesinos, lo que le digo, utilizaban la técnica,

"mi teniente, para su patrulla", y uno: "hermano, pero es muy
poquito queso", entonces sacaban un bloque de queso y uno feliz con su
bloque de queso. Esos hijueputas sacaban la coca era con queso. Entonces uno
aprende de que es muy difícil. O sea, es demasiado difícil porque uno no es
bandido y uno no conoce y lo ponen a controlar y uno no sabe. Esa es la
realidad.
Después de
que pasan muchas cosas y después de que uno se contamina porque es que una cosa
sí es cierta. Usted al diablo no lo puede combatir siendo Ángel. Entonces un
subteniente de 19 años de buena familia llega a la mitad de la selva a combatir
gente que es narcotraficante y usted en su casa ni cigarrillos veía. Entonces
es un contexto bien difícil. Desde luego el Caquetá siempre tuvo el problema y,
vuelvo y le digo, la parte folclórica, el folclor le habla a uno de que todos
los malvivientes que había bajaban del Huila al Caquetá y se escondían y de
hecho usted mira y el Caquetá es un departamento que en su conformación
política usted dice son 16 municipios. Cuando yo manejé el control de insumos
de mayor, ya, en el Caquetá. Por ejemplo, de los 16 municipios a mí me llamó
mucho la atención --------Consumía 60.000 galones de combustible y 7.000 bultos
de cemento mensual. Adivine cuántos carros tiene ------- No tiene carros porque
no tiene carretera.
ENT: Yo
conozco -------TEST: Mas sin
embargo se tragaba 60.000 galones y tenía 7.000 bultos de cemento y adivine
cuántas hijueputas casas hay de cemento en ------- Ni una. Y tuve un agarrón y
mi primer proceso, me pasaron detenido por esto, dizque porque yo vendía
combustible. Claro, yo me les paré en la raya a estos hijueputas y les conté
esto...y sabe con quién tuve el primer agarrón, pero como mi Dios es de
infantería y no se queda con nada, hoy día salió, el CONOCIDO3, el alcalde
de -------------. Ese bandido me hizo la guerra hasta que me hizo pasar detenido
por corrupto yo porque le bajaba los ingresos brutos del municipio por sobreventa
de la tasa de la gasolina. Se le bajaron cuando yo entré de 1 millón de
galones, se le bajaron a 700.000 galones. Y ese general que le digo que yo
adoro y quiero que es el GRADO DEL EJECRCITO3 dijo: "se queda ahí, mayor". Y
me sostuvo, pero el problema es ese. Ese es el problema de la guerra en
Colombia. Nuestros políticos bandidos. ¿Controlar?, se puede controlar. Es
sencillo. Imagínese, el Caquetá tiene 16 municipios, ENT, 16. ¿Sabe cuántos
municipios no tienen vías de comunicación de los 16?, 4, Y de los 4 todos
consumen 60.000 galones de combustible. A ver, cómo se lo justifica, cómo
carajos existe una vaina que se llama la cosa de estupefacientes y saca una
resolución donde dice "los municipios no pueden vender, no pueden hacer,
ta, ta, ta" y usted como un estúpido haciendo firmar planillas. Que es que
el jefe de planeación municipal mandó a comprar 1.000 bultos de cementos para

el puente de la quebrada tal. Y es un puente de madera, pero como uno no va.
Entonces uno le dice: "venga, secretario de gobierno. Mándeme las fotos de
la obra" y entonces dicen: "es que ese man es paraco". Por eso
me pasaron detenido, porque yo era paraco. "Ese man es paraco, vea. Ese
man está recibiendo plata de los paramilitares". ¡Qué mentira!
El problema
de Colombia es ese, ese, ese, ahí. Ahí está el problema. El problema no es le
güevón que venden 1 kilo o 2, o 10 o 100, el problema de Colombia es ese. Que
ponemos reglas para enriquecer a otros hijueputas y los que hacemos bien las
cosas quedamos mal. Yo se lo digo con la tranquilidad del caso y se lo digo sin
apasionamientos, como le digo, ni siquiera busqué irme a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6. No
me
interesa, ya me quedan dos años. Sabe por qué lo hago, porque el día que yo me
vaya de acá me dejaré crecer el pelo, me pondré un arete y me iré de acá. No
quiero saber más nada de nadie porque si usted me pregunta a mí el artículo 27
de código de Roma y el artículo 7 tendrán que entrar en furor hoy, mañana o no
más allá de 5 años. Entonces cómo hacemos para pagar los 20 años mínimos por
delitos de lesa humanidad. Yo tengo mis 13 años metido en la cárcel así de sol
a sol más 8 que voy a pagar. 13. En la excepción más grande.
O sea, qué
pasa con los campamentos de la Nueva Colombia, para no alargarles el tema. Los
campamentos de la Nueva Colombia estaban arriba de --------, ------------, ----------- y
nosotros duramos dos meses peleando por el------- de Bolívar. Tú no conoces, te
quiero decir. Los campamentos quedan allá en la pieza de enfrente y nosotros
nos fuimos a buscarlos allá al cerro de allá.
ENT2: Ustedes
estaban en el ------ de Bolívar...
TEST:
Nosotros estábamos en el ------ de Bolívar y los campamentos quedaban en Norte de
Santander.
ENT: Por el
---------TEST: Cuando
supimos que era ya llevábamos 3 meses de operaciones. Estábamos vueltos mierda.
Mas sin embargo subimos, llegamos y echamos 3 tiros y no nos sostuvimos. Nos
sacó el pito, el hambre, porque esa mierda allá no entraba era nada. Esas
selvas eran preciosas. Hoy día yo tuve la oportunidad de volver y están llenas
de coca, vueltas mierda, las selvas, o sea, donde estaban ellos era unos sitios
donde uno decía...unas bellezas de quebradas hermosas, transparentes, cerro por
acá y uno por unos túneles hermosos. Uno decía a qué horas me levanto...divino,
un paisaje precioso y hoy día toda esa maricada la volvieron mierda. Entonces
la culpa es de los coqueros, ¿sí o no?, no.
¿Quiénes

fueron los primeros que entraron allá?, la (DUD: Maneshma) alemana. ¿A qué?, a
poner unos tubos y dejaron carreteras, y dejaron 10 putas y un campamento de 40
campesinos sin suelo sin seguridad social y el barril de petróleo a 71 dólares
y qué, no justifico desde ningún punto de vista la guerra contra el petróleo,
pero nuestros males arrancan por ahí. El petróleo hay que sacarlo, lógico que
hay que sacarlo, pero como se está haciendo ahoritica en -------------- Que la
vaca pase, no más se le encierra ahí donde está...que la vaca pase. ¿Por qué
hay que limitar tanto?, el campesino tiene que seguir viviendo. Y si van a
volver mierda una región asegúrese de que salga, pero como tiene que seguir
sacando. Pero --------..., ---, ----------- todo ese lado...entonces se iban a
hacer sísmica y la sísmica lo único que hace es abrir caminos, abrir caminos,
abrir caminos, llevar gente. Montarles un campamento con chef, gaseosa con Coca
Cola y a los 3 meses le dicen: "se acabó el trabajo, nos vemos". Y
ellos salen en sus helicópteros y el hijueputa bobo queda ahí.
Ese tipo de
cosas son las que....,pero bueno, entonces nos fuimos nosotros y en la
operación contra los campamentos de la Nueva Colombia del ELN realmente
nosotros tuvimos mucho éxito en el --- de Bolívar porque en ese entonces, y le
estoy hablando de hace muchísimo rato, le estoy hablando de 1988. Y ya había
minería ilegal, muñeca linda. Ya en ese entonces allá en el ---- de Bolívar
había minas de oro ilegales, había una cantidad de problemas sociales, la gente
ya no quería cultivar y no era por la coca. Era por el oro. Y nos enredamos
porque no sé hizo el estudio de inteligencia bien y entonces estuvimos
enredados, enmermelados en el ------ Bolívar y después, "no, no, no, que
Poliarco está es en -----------“. Entonces devuélvase del -------- Bolívar a
pata casi 20 días para llegar a ----------y de ----------en camiones hasta
------y de ------ya no quería caminar nadie para la operación e hicimos una
operación en profundidad de 45 días contra el ELN y el ELN es un enemigo que
desconcierta. Usted ve la bandera del ELN y está allá en un carro, pero no
encuentra un guerrillero. No lo encuentra. Ellos sí aplican el asedio diluido
total, o sea, cuando uno empieza a conocer el enemigo, el ELN maneja el asedio
diluido, maneja el manejo de los medios de comunicación totalmente bien porque
Radio Patria Libre funciona como Radio La Habana. Idéntico. Tiene la misma
estructura de Radio La Habana de Cuba. El manejo de los medios de publicidad es
impresionante, pero usted no encuentra un guerrillero.
Después peleé
yo con una estructura que se llama COMISIÓN DEL ELN1 y es una estructura de
fantasmas. Entonces uno dice: no, aquí no hay nada, eso no es nada. Tiene un
poder de concentración de personal entonces era una guerra muy difícil de
pelear porque ellos sí manejaban bien las minas y manejaban el asedio diluido
entonces fácilmente en 20 días lo desequilibraban a usted mentalmente porque
usted no dormía, no comía, porque era un enemigo bien complicado y el terreno
era bien complicado. Entonces la operación terminó en nada y son de las cosas

que usted mira de los resultados operacionales, que sería bueno que usted
mirara de 1988, qué hizo el ejército en 1988 y usted mira y no hizo
prácticamente nada porque usted encuentra un enemigo que no se encontró. No se
encontró. El enemigo no se encontró. Y de ahí quedo listo yo para salir
trasladado al UNIDAD MILITAR25, en --------, Boyacá.
ENT2: Pero
¿no había ido primero a --------TEST: Sí,
pero ese episodio de -------- es un episodio chiquito. Es una batalla pequeña,
pero pues se la puedo contar también. Esa sí es guerra pura. Dios mío. A mí me
tocó caminar desde ----------, Meta, hasta un sitio que se llama ---------------y
posteriormente volví a -------, Meta, cuando -------, Meta, tenía...
ENT2:
Entonces nos iba a contar un episodio corto que usted dice que tuvo en -------, Meta,
TEST: Bueno,
después de la operación Colombio. De los campamentos de la Nueva Colombia el
ejército se inventa la operación que se llamó la recuperación de -------, Meta, que se llamó la
Operación Colombia. Esa operación Colombia la hicieron
con las 12 unidades que habían sacado. Mejor dicho, prácticamente las mismas
100 unidades, pero las trasladaron del oriente hacía el sur del país. Hacía el
centro del país. Y nosotros hicimos un recorrido, para no hacerles largo el
cuento, la operación arrancó desde 2 sitios importante. ----------- y ------y ----porque resulta que la caminata o la travesía desde -------, Meta, hasta
-------, Cundinamarca a un buen paso dura 8 días. Usted está prácticamente
desde el llano hasta -------se demora 8 días rapidito y ahí les voy a decir
rápidamente qué encuentra uno. Uno sale de -------, Meta, que es una población
—para ese entonces— tenía 740 habitantes, todos eran pensionados o inválidos de
las FARC, amputados, viejos y heridos. Básicamente vivían en -------, Meta, para
ese entonces. Todos tenían sueldo, se ganaban 106 mil pesos, después
encontramos lo que llamamos nosotros el libro negro de las FARC, que era el
libro de operaciones, formas de operar que para nuestra sorpresa era quitarle
la tapa de inicio al manual de operaciones de ejército, el mismo. Lo único que
cambiaba era la primera hoja que decía: "las FARC-EP es una organización
político-militar que busca la toma del poder bajo la diferente combinación de
formas de lucha". Y decía, como arrancaba, "capítulo uno. Formación
básica individual y de escuadra", como dice el reglamento de entrenamiento
del ejército de Colombia. Igual. Entonces cambiaba era la tapa.
Y encontramos
unas cuentas y encontramos unas cosas donde se daba cuenta que el sastre, el
alcalde, el zapatero, el personero, la lavandera, la de la tienda, todos eran
FARC allá en -------, Meta. Bueno. Uno pasaba por el mirado, el acueducto, la
quebrada -----------, la quebrada ------------ de la quebrada -----------ya llegaba
uno a ----------- eso fue épico. A -----------entró el batallón de fuerzas

especiales 2, el batallón de contraguerrilla 9, mi GRADO DEL EJERCITO22
que era GRADO en ese entonces. A mí me helicoportaron desde -----------hacía un
sitio que se llama --------------- yo estuve en ---------------y garanticé las
comunicaciones. Duré 8 días en --------------- Después de la toma tuve que
moverme 7 días por la ---------------hacía ------------------ y ahí,
juepucha, ahí es donde uno se daba cuenta de que militarmente se hubiera podido
hacer más cosas, pero definitivamente las FARC sí era una organización bien
organizada, por decirlo de alguna manera, porque el ------------------ tenía
trincheras, alojamientos, impresionante, era una cosa impresionante. Nosotros
lanzamos bombas de 250 kilos, creo que fueron 14 o 22, al -----------------------.
Cuando yo
llegué a los 15 días donde dormía Jacobo Arenas estaba perfecto el cambuche y
una bomba le había caído a 50 centímetros del sitio donde entraba, pero eran
cambuches organizados tipo Vietnam. Bajaban escaleras, volvían y subían y
tenían alojamiento. Ni tierra le había caído al cambuche, ni tierra. O sea,
estaban preparados, eran más o menos unos 2.000 metros de zanja de arrastre,
pero cuál zanja de arrastre, usted podía andar de pie y cada 25 metros usted
encontraba pozos de tiradores. No sé si ustedes tengan testimonio fotográfico
de -------------------.
ENT: No
TEST: Qué lástima
porque es que uno siempre había menospreciado a las FARC, pero tenía una
fortaleza militar. Era una fortaleza, sí era muy artesanal, pero nosotros a
plomo no hubiéramos llegado. Realmente ellos sintieron el asedio y se fueron
porque quisieron. Pero de ahí entonces estaba ----------- estaba --------------, estaba -------.
Habían 5 campamentos madres, póngale usted cada
uno como para 800 personas y la realidad era que ellos sí estaban organizados y
ellos sí estaban pensando en... [CORTE:1:45:44]
ENT2: Nos
estaba contando de lo organizado que estaban las FARC en los campamentos.
TEST: Y hay
una cosa que sí me llamó la atención. En todo lo que caminé, nosotros caminamos
por la vía de acceso que había desde ----------- exactamente, hasta un sitio
que se llama la -------------------encima de ---------, Cundinamarca. Yo conté en
ese entonces 24 puentes. Todos. Todos los puentes tenían madera, tablado y
latas de zinc, techitos de zinc. Y de esos 22 puentes estaban destruidos 14,
sí, 14 por bombas. O sea, el corredor de movilidad nosotros lo conocimos, pero
ese corredor de movilidad además de ser el corredor de movilidad de las FARC,
adivinen qué...era la única vía de acceso que los campesinos tenían para
---------Adicional a ellos al frente del ------------------- había una
hacienda y le digo hacienda porque era una casa de campo como las casas de
campo en todas partes, grande, inmensa, y fuimos a entrevistar al bandido que
vivía allá. Un señor que nos dijo: "sí, mi nombre es X. Estoy afiliado al

Partido Comunista de Colombia. Las FARC sí estaban acá, cómo les voy a decir
que no. Como ustedes pueden ver mi finca producía 80 cargas de arveja. todas me
las compraba las FARC, entonces desde que se fueron lo único que vienen es aquí
a esculcarme. Yo vivía de cultivar. Cuando no cultivaba arvejas cultivaba frijoles,
tengo aquí chivos, tengo ovejos y las FARC me los compraba". Y la poca
gente que había por ahí utilizaba esa vía. Y esa vía quedó destruida y yo creo
que todavía esos caminos, esos puentes y eso quedó tirado porque a eso se
redujo la toma de -----------porque después de que nosotros hicimos una
operación donde participaron 5.000 personas no cayó ningún cabecilla. Hubo
muchas escaramuzas, tuvimos heridos, hubo muertos y capturaron a algunos, pero
la operación no arrojó absolutamente ningún resultado porque....bueno, el
resultado estratégico fue que pudimos sacar a las FARC de toda la cordillera
oriental porque sí estaban en la cordillera oriental. Los retrasamos, pero fue
una operación que a mí si me dejó muchísima frustración, fue una... fueron en
año y medio dos frustraciones grandes: nada contra el ELN y nada contra las
FARC.
Me fui yo a
hacer curso de ---------Terminé mi cursito de -------- me fui a hacer curso de
fuerzas especiales y salí trasladado para acá para el UNIDAD MILITAR25. Y en el
UNIDAD MILITAR25cambió totalmente el espectro de la guerra porque allá no
había ni ELN ni FARC. Estaba don Víctor Carranza en su apogeo, que era el jefe
de las ----------------- ----------- y estaba iniciando el proceso de paz con los
esmeralderos. ¿Por qué el proceso de paz con los esmeralderos sí dio resultado?
ENT2: ¿En qué
año?
TEST: 1990.
¿Sabe por qué dio resultado el proceso de paz con los esmeralderos?, ---------------- del 90. Y
adivine qué, les voy a botar un dato que me acaba de llegar
a la cabeza y me acuerdo. ¿Adivine cuál fue el súper ministro del gobierno
nacional que sirvió como garante para el proceso de paz con los esmeralderos?,
el doctor CONOCIDO4.
¿Usted sabe
por qué sí el proceso de paz con los esmeralderos se dio?, porque allá fue
RESPONSABLE6 y se vio de frente con don Víctor y le dijo, "don Víctor, sabe
qué, usted es un hijueputa. Y yo fui el que lo iba a matar a usted en tal
lado". "No, hombre, pero venga RESPONSABLE6". "No, no, no,
usted me robó yo no sé cuánta plata", "listo, hermano, pero vamos a
arreglar o no", "listo, vamos a arreglar, pero a mí déjeme ------ yo
me quedo con ------y con mi gente". "Bueno, hermano, está bien.
Olvidemos". Se perdonaron muertes de esposas así. Se dijeron la verdad. La
verdad. Aquí 60 maricas que son los de las FARC que manejaban ese combo no
fueron capaces de decir la verdad y de aceptar. Aquí 3.000 maricas que estamos
presos del ejército estamos prestos a decir lo que nos digan que digamos para

salir libres. Eso no permite que la paz se dé. Yo vi a --------- no se abrazó
nunca, nunca con ----------- y siguieron peleando, pero no allá. Porque ellos
fueron muy claro y se dijeron una verdad que yo la tuve que ver allá. Lo
negocios son los negocios y la política es la política.
Entonces
hicieron una línea imaginaria, "esto es de tal, esto es de tal, esto es de
tal". "Aquí el Estado no nos va a dar nada, entonces nos tiene
jodidos que usted no nos deja pasar el agua pa este lado. Nos tiene jodidos que
no podemos pasar comida por acá", entonces dijeron, "listo, de la
quebrada --------–que se llama así– de la quebrada --------para este lado no
pueden pasar porque esto es lo mío". "Listo". "¿Entonces de
aquí para allá?, pero los buses sí pasan y no metemos ni mierda",
"listo", "y no metemos ni mierda", "listo". Se
dijeron la verdad, primero. Segundo, hubo cosas imperdonables, hubo
barbaridades, mataron un cura solamente porque el púlpito dijo que CONOCIDO5
era un hijueputa y lo pelaron a él y para matarlo a él eso quemaron una
volqueta y 27 personas en un bus y salió el man que era y dijo: "no,
patrón, yo sí fui", y RESPONSABLE6 dijo: "el man que hizo esa cagada se
tiene que morir", y lo pelaron, que fue CONOCIDO6. A CONOCIDO6 lo mataron en
---------. CONOCIDO6 que era el jefe, pues, y CONOCIDO7, otro muchacho que
dijeron: "ese man era el que hacía las vueltas allá". Hubo que
sacrificar gente, pero desafortunadamente aquí no se hizo nada y por eso la paz
mientras no haya sinceridad es muy berraco y no podemos dejarlo todo al Estado.
El Estado no va a ser capaz. Si el Estado se pone a pagar todas las víctimas se
descapitaliza. Esa es la verdad y si el Estado se pone a pasar preso a todo
mundo tiene a la mitad de Colombia presa porque negar la actuación de la
empresa, de los políticos, de militares y de los guerrilleros, todos hicimos
mal. Todos. Pero es que aquí quieren que un bando sea bueno y los otros sean
malos, no.
Yo cada vez
me acuerdo del primer man que manejó la comisión de la verdad que desafortunadamente
fracasó, ¿sabe quién fue el que manejó la primera comisión de la verdad?
ENT: ¿Cuál?
TEST:
Pacífico Cabrera. El de la cabrita. Todo el mundo habla de paz y nadie se
compromete. Eso es cierto y lo callaron. Uno habla con ese artista y él dice:
"lo triste fue que me callaron. Lo triste fue que me dijeron: ya deje de
mariquear aquí en ---------------- y por eso él no volvió a hablar de la
paz. Yo he tenido contacto por todas partes de muchas cosas porque es que el
tema de la paz es bonito y pa botar corriente es bueno, pero desafortunadamente
el tema de la paz no necesita plata. El tema de la paz nada más necesita
voluntad, pero en Colombia no hay voluntad de paz.
Yo termino

diciéndole esto para que mañana sigamos hablando porque nos queda, les queda 11
capítulos míos de cada batallón que yo esté porque estuvo en 11 unidades de
combates, pues en las otras que no son de combate...pero termino diciéndoles
eso. Hermano, la paz aquí en Colombia se logra primero reconociendo que uno sí
la cago y segundo y lo más importante es que mientras no haya sinceridad en la
paz y hay que reconocerle al otro lo bueno y lo malo.
Lo que yo le
digo, yo admiro de Timochenko eso que hizo porque es que eso que hizo es de
varones. Es decir, ustedes están esperando que yo les pida perdón, no, marica,
yo llevo 35 años haciendo las cosas bien, sino entonces para qué hubiera ido a
la guerra. O sea, si él se creyera violador, si él se creyera narcotraficante,
si él se creyera...marica, no, no hay forma, ¿o sí?
Entonces,
hermano, y dónde está el militar que sale y pone la cara y dice: "marica,
sí, la cagué". Porque es que usted mira y aquí ya se sometieron al a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6
dos güevones y todavía no dicen un culo que es mi GRADO DEL EJERCITO23
Semejante belleza. Entonces el hijueputa cómo es que dice: "yo me declaro
responsable mas no culpable", bobo, marica.
ENT2: ¿Quiere
que paremos?
TEST: Sí, por
fis.
Sesión 2
ENT: Buenos días, hoy es -------------- 2019. Nos
encontramos en el --- de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, departamento de
Antioquia, y hoy seguimos con el aporte a la verdad del mayor
TEST: ----------------------------.
ENT: Yo soy -------------- analista de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y nos
acompaña la compañera
ENT2: -------- ----------, funcionaria de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Listo,
entonces vamos a retomar 1990 cuando...
TEST: Arrancamos ------------ de Boyacá. Yo llego con mi
traslado normal al ------------- de Boyacá y qué encuentro yo en el año que llego
trasladado allá. Encuentro un batallón que se encontraba partido en 3 pedazos.
Un pedazo que estaba en ----------, Norte de Santander, y manejaba la parte del
---------- en Arauca, encuentro una parte del batallón que se encontraba en límites
con Casanare y otra parte que se encontraba en el ---------- de Boyacá. La
conformación era bien compleja porque en 1990 se presentaba un problema bien
complicado de corrupción en el UNIDAD MILITAR26 y el GRADO
que era el comandante para esa época, el teniente GRADO DEL EJERCITO24 fue relevado
por corrupción en las minas de Esmeraldas. Llegamos nosotros de Arauca a esas
famosas minas de Esmeraldas y encontramos a un personaje...mi primer contacto

fue con 3 personajes bien sórdidos, uno se llamaba CONOCIDO8 todo el mundo lo conoce
como ------------------------------------------------era un señor que manejaba el poder. Había estudiado Derecho y era un líder de
la zona esmeraldífera, era como lo más visible que había ahí. Era como el tipo
que tenía como el contacto con las fuerzas vivas de ahí, estaba vivo en ese
entonces monseñor CONOCIDO5 que era el arzobispo de ------------y el -----------de Boyacá. ¿Por qué menciono estos dos nombres?, porque ellos son, de pronto,
la parte visible del proceso de paz que se da allá.
Yo llego a enterarme y hacer mi trabajo pues como
soldado, realmente mi objetivo era pelear contra el frente 23 y 11 que se
ubicaban geográficamente entre La -------- -------- ------------y ------------------. Yo inicialmente
me ubico en la vereda ----------, -----------y en ------------tengo mis primeros combates.
Combates normales, esporádicos, pequeños, me
matan dos soldados abajo de ----------- en el ---------------------tengo un
combate significativo me hieren por primera vez...conozco bien de cerca los
famosos guías y entiendo que hay un ejército privado que se maneja ahí que es
del muchacho que ayer les comentaba CONOCIDO6 era la cabeza visible para
ese entonces. CONOCIDO6 tiene un final muy feo después de los diálogos de paz,
exigen la cabeza porque allá la paz la hicieron entre los señores de las
esmeraldas.
Yo me atrevo a decir sin temor a equivocarme que el
proceso de paz allá funcionó porque primero que todo se repartieron las áreas,
se repartieron la plata...lo único que si no hubo fue justicia, pero funcionó
porque cada quién se pidió perdón a su manera y cada quién acabó a los actores
que había que acabar y CONOCIDO6 es una de las personas que piden
sacrificar y muere abaleado, le pegan 14 tiros y lo botan...un tipo que era el
comandante militar de los muchachos y lo botaron como un perro en la plaza de
mercado a CONOCIDO6. Terrible. Yo tengo el contacto ahí y el ------------ de
Boyacá lo maneja CONOCIDO8, cuando yo ya conozco el proceso de paz
por dentro entiendo que quién está detrás del proceso de paz es Víctor Carranza
porque básicamente ahí el problema era manejar dos sectores. El sector de --------------- y el
sector de lo que llamaban -----------------o -------- que era
como la parte que más producción de esmeralda tenía. La parte de --------no
tenía ninguna discusión, esa ya estaba dominada, esas tierras habían sido
manejadas por don Gilberto Molina y don Gilberto Molina intentó venderle eso a
José Gonzalo Rodríguez Gacha. No se pudo. Y eso fue lo que dio origen a 6 años
de guerra en el ------------ de Boyacá, pero la paz se hizo y medianamente se
mantuvo porque se mantuvieron los patrones. En --------se manejó RESPONSABLE2
que hasta ahora está por ahí, creo que está preso. Esta RESPONSABLE3 que
murió hasta hace 2 años, RESPONSABLE6, don RESPONSABLE6, que eso era un clan,
Luis, RESPONSABLE4 y RESPONSABLE5, ellos mantuvieron el control de las esmeraldas
hasta hace muy poco, pero le revolvieron coca y están en su cuento de bandidos,
pero se repartieron toda esa área, esa jurisdicción de lo que se llama el

territorio -------------- y el -------------- de Boyacá y ellos manejaron su violencia y
son feudos que difícilmente se podían manejar, había el problema ahí que yo vi
o que me pareció o que se manejó o que uno entendía de que se desencadenaba que
todo el poder se manejaba...el monopolio de los explosivos lo manejaba el
ejército, la brigada, pero lo manejaba con ellos. O sea, no era muy clara la
vaina, no funcionaba muy claro eso, era muy complicado. Yo por eso siempre
mantuve sobre el sector de --------------, pero no estaba uno ajeno a prestarle
seguridad para...cuando bajaban los explosivos tocaba entregarlos a los señores
de las minas, pero sin una seguridad muy aparente entonces esas fugas no eran
buenas para la seguridad, entonces ahí habían problemitas.
Pero esos clanes que había en ese entonces murieron con
el proceso de paz más hacía el sector de -------------- -------------------- el
sector de -------- -----------, -------------y --------sí tenía problemas de
insurgencia, pero ellos tenían sus patrulleros, sus ejércitos que mantenía la
jurisdicción relativamente quieta. Y el frente 23 no era un frente muy grande
ni muy beligerante entonces estaban ahí como en el límite de Boyacá y Santander
y ese fue un tiempo, más bien, como tranquilo en mi carrera militar. Sí había
la presencia, como les digo, de armados civiles que se protegían y
posteriormente el manejo y el monopolio de las armas allá era muy berraco. Eso
era muy complicado porque los muchachos compraban demasiadas armas y el control
no...no, eso era muy complicado. Entonces habían muertos por todas partes y se
sabía quién los mataba, pero nunca había detenidos.
ENT: Yo quiero en lo que nos has contado, quisiera como
hablar de dos temas que quisiera que ahondaras un poco. ¿Cuál era la relación
de ustedes con ellos?, ¿en tema de ejército privado, qué era un ejército
privado para ese entonces?, ¿cómo funcionaba?, y el tema de ls famosos guías
que usted dice, ¿cómo eran los guías?, ¿quiénes eran y cómo los?
TEST: En --------------había una familia que predominaba
que eran GRUPO FAMILIAR1 de hecho, hoy día sobrevive un solo GRUPO FAMILIAR1:
CONOCIDO15
Estaba CONOCIDO16, CONOCIDO16 y 6 hermanos de los GRUPO FAMILIAR1que manejaban
las
minas de -----------------------------quedaba muy al oriente de un sitio, de un
corregimiento que se llamaba --------------y era un filo que quedaba sobre -------------y había
un lazo, una tarabita se llama eso realmente, que unía -------------hacía la -------------------,
---------------- era de -------- Le estoy hablando
de un desfiladero de 450, 500 metros entonces no había forma de atravesar, sino
dando toda la vuelta por ------que eran unos 5 o 6 días. Ahí usted encontraba
armados y me atrevo a decir que hoy día todavía están. En ------------se
encontraban más o menos de 30 a 50 civiles armados con fusilería, con pistolas,
que cuidaban las minas de que la guerrilla no se metiera. Esos son, esos son
los ejércitos privados que yo le digo. A uno no le tiraban, al ejército no le
tiraban y, como le digo, nosotros veníamos de un problema bien grave cuando el

UNIDAD MILITAR26 llegó porque había una, un contubernio con ellos porque el
GRADO DEL EJERCITO24 le permitió mucho a esa gente que viviera. Entonces cuando
llega el UNIDAD MILITAR25 hubo mucho problema. CONOCIDO15 era un tipo...no tenía 5to
de primaria,
andaba con billetes por todas partes, con pistola y la gente allá pensaba o
trataba de arreglar todo con dinero, era muy muy muy complicado. Entonces yo le
hablo de -------------, de un sitio que se llama el barrio -----exactamente...el barrio --------- es un decir, eran entre 17 y 25 casas que
quedaban en la parte predominante de la mina de esmeraldas que era -------- hoy
día eso ha cambiado, pero ahí vivía RESPONSABLE6.Existía una señora que le
decían CONOCIDA10, era una mujer de unos 35 años y era pues la que
prácticamente lo recibía, recibía la tropa, le ofrecía comida, le ofrecía
gaseosa, le decía, más o menos, dónde podía dormir que era seguro. No por el
enemigo, sino porque la tierra se deslizaba mucho. Cuando usted va al -------------de Boyacá y llega a las minas de esmeraldas son unos filos...un sector
demasiado complicado en cuanto a la geografía y RESPONSABLE6 fue un mito,
después le decían RESPONSABLE6, y él tenía también ahí otros 30 hombres que lo
acompañaban y vuelvo y le repito. Uno siempre decía: "¿y esta gente
qué?", y le decían: "es la seguridad de la mina porque cuando hay
producción sale mucha esmeralda y entonces se meten a tratar de robárselas y
por eso esta".
Inicialmente uno entendía que eso era así y ya más
adelante le cuento cómo funcionaba y cómo se pagaba ese ejército. Vuelvo y le
digo, le hablo de lo que yo conocí que eran las minas de -------------- las
minas de ------------- y el sector de ---------que eran unas minas nuevas que estaban
empezando y eso era de GRUPO FAMILIAR1. Pero por alguna situación especial empezó a
surgir la figura de un tipo que se llamaba...se me olvida el nombre, pero el
apellido era CONOCIDO11 y el apodo era -----------Yo tuve el contacto muy cercano
de ese muchacho, a él lo matan el ---------------- del 90, creo yo, no el ------------- del 90, puedo
estar equivocado, es que es muy lejos, mucho el tiempo,
y lo mata el GRADO DE LA POLICÍA1 por 10 millones de
pesos que le quería cobrar y hay canciones, corridos de eso y francamente había
mucho problema de corrupción. Vuelvo y le digo, el día que pasó eso estaba yo
durmiendo a unos 15 km de ahí, estaba el GRADO, los del
batallón, el de operaciones del batallón y en el puesto de mando se supo que
habían matado al tipo, no al tipo, al comandante de la estación de policía
porque llamaron del pueblo. Los policías les hicieron una asonada y los tenían
encerrados en una....una locura!
Entonces es básicamente eso lo que sucede en el ------------de Boyacá y por eso digo que hay ejércitos privados y el manejo de los guías
para esa época era normal que a uno le asignaran uno o dos, tres personas que
le decían por dónde se movían o porque por ejemplo, moverse geográficamente de
----------- a la vereda ---------- por ejemplo, o al -------------- no había

carretera, creo que hoy día todavía no hay carretera entonces lo único que
entraban eran las camionetas de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque ellas sí bajaban hasta
un
sitio que se llamaba...el --------------era uno y el otro...-------------, ---------- es muy abajo, entre
---------- y ----------- hay un sitio...déjeme yo le echo
cabeza a ver si me acuerdo...eso uno se demoraba 3 horas y media desde ------------ hasta
----------------------y de ----------al sector que yo le digo uno llegaba y
había una cancha de fútbol y había una casa de tabla inmensamente grande, ahí
yo tuve contacto, conocí a CONOCIDO6 y me llamó poderosísimamente la
atención que el tipo se jactaba de apostarle..."usted que es GRADO le
apuesto a que usted no le pega a una moneda de 50 a 200 metros, yo tampoco,
pero le tengo un chino". Era el entenado, el hijo de él. Era un muchachito
de unos 11 años y cargaba una carabina San Cristóbal y le pegaba a 200 metros a
una moneda de 50. En ese entonces las monedas de 50 eran unas monedas no
redondas, sino como octagonales y me llamó poderosamente la atención porque
nosotros veníamos yo venía a entregar unos guías y conocí esa construcción de
tabla que le digo.
Y yo estaba con mi gente vuelta miércoles porque yo subí,
llegué y nos tenían un sancocho. Comí el sancocho, lo recibí y empecé a mirar y
esa casa era como vacía. No había gente. Solamente estaba CONOCIDO6 y
entonces él me dijo: "es que yo manejo la seguridad de acá", y ahí
fue donde yo conocí cómo se mantenían esos ejércitos. Muchachos cero educación,
cero capacitación para desempeñar cualquier función porque no podía decir uno
que eran celadores porque eran unos patrulleros y manejaban sus armas. No les
pagaban un peso, pero entonces había una rotación. En las minas les daban la
oportunidad de rebuscarse 3 meses y los dejaban entrar a las minas, pero no
regalado, sino a que hicieran las labores de minería normal. Que era colocar
los explosivos, cargar la piedra, sacar la piedra, y cuando pinta la esmeralda
en las vetas hay un tipo allá que se llama el representante. Llega e
inmediatamente llama. Entran 6 o 7 armados y no dejan entrar a nadie. Llegan 4
o 5 representantes, recogen las piedras porque todavía no es la esmeralda, sino
las piedras explotadas. La gente no puede salir de la mina hasta que no llega
uno de los patrones; RESPONSABLE2, CONOCIDO8 o Víctor, dependiendo de lo que sea,
porque hasta en helicóptero se vienen y ese procedimiento fácilmente puede
durar 6, 8 horas con la gente allá adentro.
Cuando llega el dueño de la mina empieza a sacar la
gente. Hombres, mujeres, niños, los desnudan y los miran. Les miran todos los
orificios, las manos, eso es una cosa degradante para que no se roben las
esmeraldas y ahí si los dejan salir. Quien coge un pedacito de esmeralda o algo
antes de que lo esculquen dice: "patrón, me encontré esto", y el
patrón dice: "esta esmeralda vale 2, 5, 10, 20 millones. Se la
compro", "listo, patrón, gracias". Por eso es que ellos se roban
las esmeraldas porque normalmente dicen: "esta esmeralda vale 20

millones" y es una esmeralda de 200, 300 millones de pesos. Optan por comérsela
y después sacarla. Ese es el pago y todo el mundo sabe que se las roban, que
pasa todo eso que le estoy contando, todo el mundo sabe, entonces los dejan
trabajar 3 meses en las minas. Hay gente que dura los 3 meses y no encuentra
nada, como hay gente que sí. Piden permiso, se van para -------y los mismos
tipos que ya son viejos, que han salido de las minas, compran la esmeralda en
la Jiménez y le cuentan: "patrón, aquí hay colas", porque eso se
conoce por colores, por...bueno, ellos conocen sus piedras. Entonces le dicen:
"hay colas de la explotada de tal día", porque allá llegan las que se
exportan full del patrón y se conocen.
Pero las piedritas chiquitas que quedan dependiendo de la
calidad entonces todo el mundo sabe que hubo fuga. Ahora de esos 6 señores que le
digo que llegan primero y meten el costal para el patrón son normalmente
familia de los esmeralderos y también roban sus esmeraldas y así se manejaba,
pues, le estoy hablando de ese 90.
Entonces la gente patrullaba las áreas con uno y cuando
uno preguntaba, yo a veces decía...la pegué mucho con dos muchachos, uno que se
llamaba, le decían CONOCIDO12 y otro que le decían CONOCIDO13, y yo
dije: "¿y esos muchachos que siempre salen conmigo están en la mina porque
los tienen allá", y cuando bajé al pueblo si los encontré y estaban allá
en la mina, pero ellos volvían nuevamente allá. Un detalle que está dentro de
lo jurídico, dentro de lo que se judicó y que hace parte de un proceso jurídico
es la quema que se le hizo a un corregimiento chiquitico que se llamaba ----------- le estoy
hablando de los 90.
Yo salí a vacaciones ese mes, no me acuerdo el mes, y a
la vereda ----------que era una vereda bien complicada, eso ahí era la guarida
del frente 11 y la gente era bien beligerante sé que entraron algunos muchachos
y a mí me contaron la historia. No soy testigo, pero me contó la historia
alguien que estuvo allá. Entraron a la vereda ---------- pintaron toda la
vereda, Autodefensas del Occidente de Boyacá, "están avisados, perros. Los
vamos a pelar". Eso fue un comentario que yo recibí.
Un compañero mío salió trasladado para la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y a los 3
meses pasó detenido y lo condenaron a 27 años de prisión
por homicidio en persona protegida porque mató una profesora, "la
mató", palabras más, palabras menos, el tipo tomó una pistola y le pegó 4
tiros en la cara a una profesora y la mató. Un tiro le entró en el cachete, le
salió y le tumbó dos piezas dentales, otro tiro le entró acá y le partió la
órbita del ojo, cuatro tiros mal puestos. Al otro día la señora estaba poniendo
la denuncia de que un grupo armado al mando del teniente X y el teniente X
llegó y dijo: "es así, así y así". El proceso de demoró 4 o 5 meses.
Cuando CONOCIDO14 llegó a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 era un oficial muy bueno
de mostrar, cuando
llegó el proceso... CONOCIDO14 no se pudo defender porque CONOCIDO14 inicialmente

dijo:
"es mentira, no hay forma de que prueben eso", y la señora era
testigo protegida de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y llegó y dijo: "yo soy la profesora que
usted mató, vea. El tiro este me lo....ta, ta, ta", fueron a buscar la
pistola. Una pistola 45 mm que él tenía guardada. Lo condenaron, lo echaron
lógicamente, pero, por ejemplo, eso es una acusación que la llevó un juzgado,
lo llevó a condenarlo, él estuvo preso en la policía militar 13 y se puede
probar de que sí andaban.
Yo en seguida supe de eso yo solicité el traslado porque
mi esposa tenía la posibilidad de sacarme trasladado y me fui del -------------- del
Boyacá porque era muy pesado. Allá usted o recibía plata o se enmozaba o se
envainaba. Mucho problema. Y había GRADOS muy complicados. Yo hablo y
puedo decirlo, es totalmente cierto, había un señor que se llama GRADO DEL EJERCITO25
que era el ----------------------------------------- que el
tipo prefirió irse de baja en...él dijo: "me voy, esta área no la maneja
ni el putas", y se fue el viejo y llegó a los 6 meses. O sea, el tipo duró
6 meses y se fue porque al GRADO DEL EJERCITO24 lo habían echado por problemas de
corrupción que le cuento. Llegó el GRADO DEL EJERCITO26 y el tipo lo
primero que hizo fue encontrar a su GRADO en los prostíbulos
de ----------. Lo hizo echar. Entonces era una situación muy difícil porque allá
lo echaban a uno por cualquier cosa entonces yo más bien opté por buscar el
traslado y, como le digo, el esposo de mi señora tenía la posibilidad de
colaborarnos porque era el jefe del departamento del personal de ejército, un
GRADO que era tío de mi señora, y me hizo el favor de trasladarme y salí de
ahí corriendo hacía el UNIDAD MILITAR27 que ese Batallón sí fue un problema
terrible para mí.
ENT2: Antes de que pase al UNIDAD MILITAR27, ¿le puedo hacer un
par de preguntas?, usted conoció estos ejércitos privados y también tenía
conocimiento de cómo eran los grupos de autodefensa en esa época, quería
preguntarle un poco más era ¿cómo actuaban y si eran parecidos?, sobre todo
porque dicen que algunos de las personas de Víctor Carranza fueron a los
entrenamientos de RESPONSABLE1 y todo esto.
TEST: Es que mira, ahí se pierden dos cosas. Yo a ustedes
les comento que hay dos...hay dos momentos que son difíciles ambos, ilegales, y
ambos malos. Pero había cierta permisividad, digamos así, o dobla moral
o...estaban unas Autodefensas Campesinas que ayer les hablé, las de PARAMILITARque eran
tipos del campo que tenían revólveres, que no eran coqueros,
que realmente se levantaban a plomo, básicamente, con los frentes del sector de
--------------------- todo ese sector geográfico. Más adelante les cuento que
estuve de GRADO en ese sector y es un sector bien conflictivo y era una
guerrilla chiquita. Fácil de pelear. Ese terreno si era una porquería, pero era
fácil y después les comentó cómo de mayor nosotros hicimos 41 bajas en el
UNIDAD MILITAR28 y prácticamente yo le puedo decir con orgullo, con orgullo

de militar, que nosotros acabamos el frente 23 literalmente a plomo con
operaciones lícitas. Ese frente 23 yo lo conocí de --------- de --------y
después de GRADO que...bueno, pero eso más adelante se los puedo contar.
Entonces había como la creencia, por decir algo, que
habían unas autodefensas buenas que eran las que manejaba o las que uno miraba
que el GRADO de la UNIDAD MILITAR29 en ese entonces, mi GRADO DEL EJERCITO27, que
ya está muerto, él las manejaba en un sitio que se llama -------- en
un sitio que se llama ---------------de --------- en un sitio que se llama
------------ que queda prácticamente al ---- del departamento de Santander
básicamente en las estribaciones de la cordillera oriental sobre el sector de
---------------------y en un municipio de ---------- sobre ese sector habían
unas autodefensas que realmente uno sí los ayudaba porque uno llegaba y eran
tipos de campo y usted les miraba y tenían escopetas San Cristóbal, tenían
guacharacas, tenían revólveres. Ellos le sacaban fotocopia, a mí sí me llamó
mucho la atención porque Indumil vendía el revólver en una cajita y tenía un
instructivo. Unas fotocopias, por decirlo de alguna manera, que decía 'el aseo
se debe hacer de esta manera del cañón, debe aplicársele vaselina, no le toque
los tornillos, para las alzas y puntos de mira hay que hacer esto' y ellos le
sacaban fotocopia a eso y hacían matachitos del campesino disparando y daban
como instrucciones. Eran unos grupos que esos eran los que uno decía que eran
guías reales y le decían a uno: "necesito que nos vayamos por esta trocha
porque de aquí salimos a....", yo me acuerdo que me pegué una caminada
desde --------- hasta ---------------------que normalmente uno por carretera se
tiraba 3, 4 días y esos maricas lo sacaban a uno en 3, 4, 5 horas y uno se iba
por unos sitios impresionantes y le tenían bronca a la guerrilla.
Yo me acuerdo de nombres muy específicos como GRUPO FAMILIAR2, GRUPO FAMILIAR3,
GRUPO FAMILIAR4 en es sector de --------------, ---------- el mis
------y eran tipos que decían: "no podemos salir ahoritica porque estoy
poniendo...allá el trapiche lo prendí y ya en ese momento tengo el guarapo,
tengo que hacer la batida" y el tipo uno lo veía una noche y decía:
"ustedes duerman aquí" y le mandaban a uno un chivo y decían: "espérese
a que yo terminé y se alistaban 4 o 5 y se iban con uno. Ese tipo de
autodefensas yo los conocí y eran unos tipos que vivían en su territorio y no
los jodía nadie y mantenían como limpio la zona y le decían a uno: "aquí
llegó un man negro y aquí en -----------no hay manes negros. Ese tipo dicen que
es de las FARC", entonces ellos mismos le hacían inteligencia a uno y le
decían: "parece que está guardado en tal lado". Ese tipo de
autodefensas las conocí yo, las manocié yo y trabajé mucho con ellas. Pero es
que pasando el -----------se encontraba uno con las otras autodefensas. Las
autodefensas de las que le hablé el año pasado que ya eran de fusil AK47 y que
se jactaban de que daban plomo.
Le cuento, el ---------------- el primer diciembre que
pasé en el -------------- de Boyacá para mí fue terrible porque estaba en un

municipio que se llamaba ------y me decían: "aquí escóndase, hermano,
porque el ----------------dan plomo de todas partes". Yo me acuerdo que le
dije a mi GRADO "no, mi GRADO. Vamos a ver si estos hijueputas me van
a quedar grandes a mí. Vamos a ver si este pueblo me queda grande". A las
11:40 saqué yo toda la patrulla al parque de ------y dije: "vamos a ver de
dónde disparan" y madrecita santísima, yo creo que el fue el combate más hijueputa
que...en la vida…llevaba como 4 años en el ejército y nunca había sentido tanto
plomo como ese -----------------De todas partes salían pistolas, fusiles, ¡qué
hijueputa pueblo tan violento! y la gente en todas partes habían fusiles y
nadie decía nada. Y entonces uno se sentaba y escuchaba: "no, es que RESPONSABLE1 en
-------------------------nos enseñó a disparar, a andar en carros" y ya
empezó...pero es que espérese que ahoritica el cuento se pone más bueno porque
yo me busqué salir de ahí por ese problema y me fui para ------ Yo dije -----queda lejos, bacano, hay pelea porque está al ----- del Tolima, eso siempre ha
habido guerrilla, yo me voy para allá y me quito mi lío de encima.
Me fui yo y recibo yo en la UNIDAD MILITAR25 estaba un
señor GRADO que se llamaba GRADO DEL EJERCITO28. Ese GRADO
lo dieron de baja por tener nexos y vínculos con las autodefensas y con el
Cartel de Cali porque qué hijueputa lío tan berraco, mejor dicho. Salí de
la UNIDAD MILITAR25 y entré a un problema más berraco. Ahoritica les cuento porque
en ese batallón sólo duré 3 meses y me metí en el lío y duré metido en líos
unos 2 años. Ya ahoritica les cuento por qué. De ahí tomé la decisión del resto
de mi carrera militar, el resto, andar refundido en el monte en el Caquetá, en
Arauca o en el Cauca porque estos batalloncitos aquí chiquitos qué hijueputas.
Yo como llegaba trasladado y era familiar del jefe de
personal me dieron un grupo especial, un grupito especial era un oficial, que
era yo, cuatro suboficiales...
ENT: En la UNIDAD MILITAR27
TEST: Sí, cuatro suboficiales y 16 soldados. Entonces yo
recibí el grupo especial y yo venía y sabía que el grupo especial era pa pelear
y hacer las vueltas que había que hacer. Oiga, hermanitos, y me encuentro yo
con un grupo especial que lo manejaba única y exclusivamente el GRADO. Yo
llegué y me dijo: "¿de dónde viene?", y le dije: "vengo del
----------- de Boyacá", "ahh, hermano, con usted no hay problema.
Arranque para el ------------ allá le entregan un grupo especial". 6 de la
tarde y yo: "mi GRADO, yo estoy llegando", y me dijo:
"hermano, mire, aquí le dan una pieza. Deje su maleta y arranque. Usted va
a estar entrando y saliendo, usted no tiene problema". Salí a las 9 de la
noche en una Mazda Tolu, sólo como una güeva, porque aquí con fusil nadie me
recogió. De ------ al ------------ exactamente a la Y de la partida para la
-----------, Caldas, allá había un retén militar. Me bajé, me le presenté a un
sargento. "¿Usted es el sargento tal?, "sí", "yo soy el
GRADO", "ahh, sí, mi teniente. Lo están esperando. El

grupo especial está haciendo una vuelta, ya viene". Estaba haciendo una
vuelta...
Llegó el grupo especial, el GRADO como con 5 soldados
y yo: "¿y el resto de gente, hermano?", "no, es que están
haciendo una vuelta". Dando una vuelta... "ah, hermano, yo me echo a
dormir", organicé mi hamaca, ta, ta, ta, me eché a dormir donde estaban
durmiendo los soldados. Como al otro día como yo tenía disciplina de guerra, 4
de la mañana, abrí el cambuche, tin, tin, organicé el equipo. Y estos
cambuches, pero era un pelotón, no era el mío donde estaba durmiendo. Los
soldados cambuchando rico, 6 de la mañana todavía las carpas, 7 de la mañana y
yo: "hijueputa y esto qué", no tenía radio para comunicarme. Busqué
al GRADO el GRADO estaba desayunando en una casa y yo: "¿esta
mierda qué?". Entonces le dije al GRADO: "viejo, ¿qué pasa con el
grupo especial?", "ah, mi mayor. Ellos llegaron como tarde, como a
las 2 y ellos no duermen con uno para no boleterase, ellos están aquí pasando el
puente del río ------------------ que es otro cambuchadero". "Vea, hermano,
hágame un favor.
Mándeme a llamar al GRADO" y le dije: "¿y
usted qué?", y dijo: "no, yo ahoritica salgo. Por ahí a las 10, 11,
eso aquí eso es todo...–me dijo así, me acuerdo tanto–como dice el letrero del
pueblo: agua, sol y alegría" porque había un bañadero que se llamaba así
en ------ Como a la media hora llegó el GRADO en civil, en bermuda, unas
gafas Ray Ban y yo "¿está mierda?" y le dije: "hermano, ¿no me a
entregar esta mierda?", entonces me dijo: "no, mi mayor. Es que yo
sigo aquí en el grupo especial" y yo le dije: "sí, pero el comandante
soy yo. Hágame acta". Entonces llamó a mi GRADO DEL EJERCITO31 y le dijo: "no, mi
GRADO DEL EJERCITO31, eso mi ---------es muy complicado". Entonces me llamó el GRADO
DEL EJERCITO31
y me dijo: "TEST, hermano. No se complique. A mi me lo pusieron a usted
por bueno ahí. Me lo pusieron fue por bueno entonces trabaje y si no puede
trabajar me dice".
Yo estaba acostumbrado a que me entregaban el soldado, yo
lo miraba, lo primero que le miraba y me disculpan lo grosero, lo primero que
le miraba al soldado era el pájaro porque tuve una amarga experiencia en el
Caquetá de que recibí un pelotón y tenía 28 soldados con gonorrea metidos por
allá en ------------------- Eso fue un lío. Entonces yo los empelotaba y les
decía: "muestre a ver qué tiene". Les miraba las uñas de los pies,
las uñas de las manos, todos los genitales y les daba una comida pesada el
primer día. Yo hacía o frijoles o lentejas, les daba una comida pesada para ver
si estaban enfermos o no. Un tipo que no coma o que coma mucho y se le enferme
el estómago está mal. Empecé a recibir y recibí a no más 7 soldados y eran 16 y
no aparecían. "¿Dónde está –me acuerdo tanto– el cabo SOLDADO1 y el
GRADO DEL EJERCITO29 dónde están?", "están haciéndole una

vuelta a mi GRADO DEL EJERCITO31. Es que este es el grupo especial del batallón".
Por la noche entonces arrancaron: "no, que no
aparece, no que no pasan", y yo: "este hijueputa grupo",
entonces yo llamé a mi GRADO DEL EJERCITO31: "mi GRADO DEL EJERCITO31, yo solicito y
me voy para el
batallón porque es que yo no puedo mandar", y me dijo: "no, no,
TEST, es que estábamos pendientes de una vuelta, hermano. Necesito es que me
recoja a la gente y arranque, esta noche debe estar en -------------“. Yo
no conocía la jurisdicción, pero yo sí sabía que --------------- quedaba por allá
para el lado del ---------------- Les estoy hablando de que ------------queda
acá, hacía -----------Caldas, y -------------queda aquí de --------pa arriba yéndome
pa -------y ------queda acá.
Entonces cuando yo dije: "listo, nos venimos".
Estaba yo cargando en la Mazda cuando en dos motos llegaron mi cabo SOLDADO1 y
el GRADO DEL EJERCITO29 y los soldados. "Dejemos las motos aquí que las recogen,
eso las recoge el 2", y rápido al camión. Y yo: "venga, espérese".
Entonces el sargento: "mi el GRADO del grupo especial se
presenta" y yo: ¿cómo así y el sargento que estaba ahí no es el GRADO?", "no, él es el que
maneja las vueltas, pero el
GRADO soy yo que soy el más antiguo. En -------------- hablamos" y yo,
bueno, arranquemos. Llegamos a la famosa ---------------- y les pegué una vaciada
la cosa más impresionante. Entonces les dije: "aquí las cosas son así, así
y así" y el GRADO DEL EJÉRCITO30 se reía y me dijo: "yo salgo de vacaciones,
salgo con permiso ahoritica, mi teniente". Puta, de vacaciones, bueno.
Entonces le reporté a mi GRADO DEL EJERCITO31: "mi GRADO DEL EJERCITO31, que
GRADO DEL EJERCITO29...", y dijo:
"hermano, téngalo unos 4 o 5 días y en 5 días me lo manda para que salga a
vacaciones". Y yo duré 5 días en ------------- mirando pollos, porque eran
fincas de pollos ahí, me paraba en el ----------------a hacer retén, pero sin
un objetivo específico cuando empezaron y apareció una pierna del alcalde de
------------- , que no aparece el resto de cuerpo, que dónde, que apareció por la
carretera de entrada después del puente de -------------- y yo "jueputa, qué
pasó aquí". El alcalde de --------------lo había motosierrado es que se
llama y lo habían despedazado. Eso era un problemita que tenía el Cartel de
Cali con el Cartel de Medellín y esos hijueputas estaban trabajando, eso era un
mierdero...
ENT: ¿Eso fue en el 99?
TEST: No, cuál 99. 92. No, señor. 91 porque yo todavía no
tenía la niña. Hay que buscar por Internet asesinato del alcalde de --------------- Oiga,
hermano, me meto en qué lío tan hijueputa porque eso estaban era
los, ahí si conocí yo a los propios paracos de motosierra y guadaña y yo:
"uy, ¿esta mierda qué pasó?". Yo no me aguanté y llamé a mi familiar
y le dije: "me está pasando esto, así, así, así y así", y me dijo:

"uy, marica, ¿en qué se metió usted?", y le dije: "no, yo llevo
5 días acá" y me dijo: "hermano, póngale cuidado y me informa
cualquier cosa". Me informa cualquier cosa fue que yo le dije: "mi
-------- esto aquí está muy raro. Esto aquí está en estas condiciones".
Entonces me dijo: "póngale mucho cuidao a ese GRADO DEL EJERCITO30 ". Ya les voy a
contar el cuentico hasta donde se me enreda y el mierdero en el que me meto sin
culpa. Ese sargento entraba, salía y yo me emputé.
Entonces todo mundo organice el equipo, enseguida salía
el GRADO DEL EJERCITO30 entonces yo cogía el grupo especial y me iba. Me movía 1 km, 2
km,
y el hijueputa no sabía dónde llegarme, pero llegaba. Entonces yo le dije:
"hermano, el ejército no funciona así. Yo no funciona así y aquí o se va
usted o me voy yo" y llegó y dijo: "pues le va tocar irse a usted, mi
GRADO porque yo le garantizo que GRADO DEL EJERCITO31 a mí no me saca". Jueputa. Así
me la pinto el hijueputa. Entonces yo: "hermano, ¿usted qué hace andando
con una hijueputa pistola si yo ando con fusil y soy el GRADO?", en
ese entonces el GRADO solo andaba con pistola y el tipo andaba...y
entonces dijo: "no, si es por pistolas tome". Y sacó del equipo 3
pistolas más y yo: uy juepu.... la verdad ya me dio como...pero yo seguí.
Entonces yo llamé a mi GRADO DEL EJERCITO31 y le dije: "mi GRADO DEL EJERCITO31, yo
necesito me
releve del grupo especial". Entonces me dijo: "no, señor, usted se
queda con el grupo especial, hermano. Ya le saco al GRADO DEL EJERCITO30, deje de
mariquear. Voy a sacárselo a vacaciones y entonces miramos si en un mes lo
relevo. Yo pensé que usted era bueno, pero no, hermano. Así no me sirve a
mí". "Como ordene, mi GRADO DEL EJERCITO31”
Entonces cogió el grupo especial y me dijo: "bájese
para el batallón". Yo llegué al batallón y empecé a encontrar unos
hijueputas que yo los había visto en la carretera que entraban, salían y ta y
mucha familiaridad con los soldados. En ese entonces a uno le pagaban la plata
así, no le pagaban en el banco entonces yo fui a cobrarle a la contadora y yo
no sé si le caí bien, no sé qué pasó y la contadora "ay, mi GRADO",
y empezó como arrastrarme el ala y yo dije, bueno, aquí me averiguo. Entonces
le dije: "oiga, y esa gente que entra", y llegó y dijo: "no se
haga el bobo, si usted es GRADO del grupo especial sabe cómo es la
vuelta acá". Me la llevé a tomar, me la llevé a rumbear y me enteré cómo
era la vuelta. Resulta que al batallón iban unos paracos de ---------- Toda la
información que cogí llamé a mi GRADO DEL EJERCITO31, el que les decía que era familiar y
le
dije: "vea, la situación es esta", y me dijo: "¿confirmado?",
y le dije: "pues confirmado no, es lo que me está contando una viejita que
me comí yo ayer y es lo que he visto en 15 días que llevo patrullando" y
dijo: "uy, marica. Voy a mandarle a alguien que se va a contactar con

usted porque ese batallón está intervenido hace 7 meses por la
inteligencia", y yo...
El GRADO, el -, ese pobre güevón ni lo miraban, no podía
decir un...el único man de rescatar ahí, mi GRADO, el segundo, el de
inteligencia...todos esos hijueputas estaban trabajando con esos menos un GRADO
que era el 3 y ese pobre marica estaba como yo ahí. Entonces me dijo:
"háblese con el mayor GRADO DEL EJERCITO32, y coméntele", entonces yo:
"uy, pero mi GRADO DEL EJERCITO31"--------, y dijo: "hombre, coméntele",
entonces yo llegué y me le enfrenté: "mi mayor, tengo este problema"
y me dijo: "aquí no hablemos". Entonces llegó y se le enfrentó a mi
GRADO DEL EJERCITO32. "Mi GRADO DEL EJERCITO32, el GRADO no está haciendo
nada. Solicito que me acompañe a la base de -------a pasar revista porque a mí
me da cosita irme solo y para que él vaya mirando entrenamiento y
rentrenamiento...", le dije un poco de maricadas y me dijo: "sí, que
se vaya". Entonces yo bueno: "a alistarse el grupo especial", y
dijo: "no, nos vamos los dos no más". "¿Qué pasa?", y le
dije: "me pasó esto, esto, esto". Entonces me dijo: "llamemos".
Llamó al director de inteligencia y le dijo: la situación es esta, ta, ta, ta y
el GRADO que está trabajando ahí es el que me está comunicando eso. Entonces
me dijeron quédese ahí y vamos a organizar una operación, nosotros le decimos
cuando. Bueno.
Pasaron 8 días y a los 8 días me dijeron: "baje al
batallón". Entonces mi GRADO DEL EJERCITO28 me dijo: "¿usted qué hace
aquí?" y le dije: "el 3 me mandó a llamar no sé para qué".
Entonces me dio los carros de comando. Una Toyota cara e sapo y otra que eran
ahí los carros del comando y me mandó a hacer una vuelta. "Vaya hasta
------- ---------y allá se encuentra con don CONOCIDO17 que es un guía. Lo necesito
en ---------. Cuando, jueputa, le dije a mi mayor: "mi mayor, me
tengo que ir. Me dieron la orden de que me voy pa ------------porque está CONOCIDO17 y me
dijo: "marica, lo van a matar", me dijo el mayor:
"lo van a matar". Y yo no hecho un culo...y me dijo: "lo van a
pelar, güevón. CONOCIDO17 es una paraco", entonces me dijo: "hermano,
no se vaya a ir sin..., deme 15 minutos que le saco la fotocopia".
Entonces dijo: "mi GRADO DEL EJERCITO32,, yo estoy cambiando el IOC, le damos al grupo
especial el IOC nuestro" y dijo: "sí, hermano, dele todo".
Entonces cuando llegó me dio el IOC.
ENT: ¿IOC?
TEST: Sí, es el Idioma Oficial de Comunicaciones. El IOC
es una maricada. Me dijo: "tenga mucho cuidao, hermano. Armé escándalo
cuando encuentre a ese tipo. Pídale antecedentes, pídale la cédula y llévelo a
la policía". Yo como un bobito enseguida me encontré con el man. Me bajé y
le dije: "su cara me es conocida, güevón. Usted es bandido". El tipo
quedó así...entonces le dije: "ya, vámonos para la estación de policía,

hermano" y el tipo llegó y dijo: "claro, vámos". Manejaba la
policía allá. Entonces cuando llegué y le dije: "hermano, necesito que me
le pida antecedentes a este man". El policía me miraba como que no la
creía y ahí nos quedamos haciendo tiempo y llegó el GRADO DEL EJERCITO32, y me llamó al
radio
y me dijo: "TEST, devuélvase para el batallón que ya no va para
-----------". Antes de llegar al batallón me llamó y me dijo: "quédese
estacionado en la bomba de la entrada del batallón y escóndase, marica, que
está solo. A las 5 de la mañana va a haber una operación la hijueputa".
Entrampado. Y le dije: "estoy solo", y llegó y dijo: "hermano,
literalmente está solo" y yo la había pegado bien con dos soldados. Yo
cambuché...imagínese, el --------------pegado acá, la carretera acá y aquí la
bomba. Esa bomba que queda a la salida.
A las 5 de la mañana, yo siempre me paraba a las 4:30 y
esos soldados no se levantaban tan temprano que digamos, yo me levanté,
empaqué, tan, tan, tan, me le reporté al 3 y el 3 me dijo: "¿ya está
despierta toda la gente?", y le dije: "no, mi mayor. Estoy
con...", y me dijo: "bueno, hermano. Esté pendiente. Trate de buscar
una piedra. En 10 minutos van a llegar 4 camionetas de la policía y van a
capturar un tipo ahí que está desayunando. Ya debe estar desayunando". Y
yo, "pero esto está oscuro, aquí no hay nada" y llegó y dijo:
"en el trasnochadero, en el restaurante ese". Había dos hijueputas
camionetas grandotas, bonitas y "vea, hay como dos camionetas y están
comiendo como 4 personas" y llegó y dijo: "por ahí en 10 minutos le
totea". Estábamos hablando eso cuando puuumm llegó la policía y se arma
qué mierdero tan hijueputa. Al resultado de la operación apenas los soldados
apenas medio se despertaban, yo ya estaba vestido, el radioperador ya estaba
vestido y el ranchero, el que cocinaba, terminó esa plomacera y nosotros
pegamos para allá. Estaba muerto nada más y nada menos que el GRADOal que
le había dado las vacaciones. Estaba muerto el asesino de Luis Carlos Galán
Sarmiento, PARAMILITAR1. Y el grupo especial era un grupo especial de la policía
que venía desde -------con ese hijueputa encargo.
Enseguida pasó ese mierdero yo reporté. El combate se lo
reporté a mi mayor dijo, "¿bueno, pero usted tiene algo qué ver?", y
yo le dije: "no, yo no tengo nada que ver. Yo estoy aquí de seguridad y
llegó y me dijo: "hermano, miremos a ver qué pasa con el sargento. Infórmele
a mi coronel". Ese chicarroncito para yo informarle a mi coronel. Entonces
yo: "mi coronel, estoy aquí en la bomba. Yo venía de --------- Me quedé
aquí a dormir porque tenía fallas mecánicas y 5 de la mañana hubo una operación
de la policía. Está muerto PARAMILITAR1 está muerto el GRADO DEL EJERCITO29, está
muerto dos manes más, dos civiles más y hay un coronel de la policía al mando
de esto". "¿Cómo hijueputas?, ¿dónde está?" y le dije: "no,
yo estoy aquí y ya me voy a ir porque...", "no, se queda ahí".

Me quedé ahí...llegó el man, le preguntó algo al mayor de la policía y el mayor
de la policía dijo: "no, yo vengo cumpliendo órdenes, mi coronel". El
coronel entró al Batallón y a las 10 de la mañana llegó una comisión del
ejército con un GRADO a bordo, el GRADO DEL EJERCITO33 mi GRADO DEL EJERCITO33
que después fue GRADO. Y le dijeron: "le entrega el batallón al mayor.
Usted pasa detenido".
Los famosos carros de los que le hablo, se acuerda que le
hablé de unos carros que me había ido en la Toyota, esos hijueputas carros eran
robados, habían participado en la muerte del alcalde de -------------ENT: ¿Los carros que estaban en el ejército?
TEST: Los carros de comando del GRADO, güevón. La vieja
que me comí era una niña que era paraca y le habían puesto a estudiar y era la
tesorera del batallón. El man la había contratado, tesorera del batallón. El
GRADO DEL EJERCITO30 era un bandido que estaba con la banda de PARAMILITAR1 que es
oriundo
de --------------------------y fue el que mató a ------ ¡Qué mierdero!
Entonces le echaron la culpa al más marica, pasaron preso
al GRADO, al GRADO, mejor dicho, el único que quedó fue mi GRADO DEL EJERCITO32, que
quedó de ejecutivo...
ENT: Que era el mayor...
TEST: Que era el mayor que no lo determinaban y un mayor
que ya había hecho curso para GRADO que era mi GRADO DEL EJERCITO33 y yo
quedé ahí en ese mierdero y todos decían: "no, ese GRADO es un putas.
Ese man fue el que desmanteló todo", y yo: "pero, oigan, yo no he
desmantelado nada". Buscaron al más marica pa echarle la culpa que fui yo.
Entonces me dijeron de ejército: "lo vamos a trasladar para ------ pero
usted no cumple el traslado para ------ Se viene para -------. Llegué a
-------y "hermano, se tiene que esconder". Fueron los 3 meses más
miserable que yo sufrí en toda mi carrera militar porque me escondió
inteligencia e inteligencia lo único que hizo fue pagarme el sueldo 3 meses y
yo a los 3 meses fui a donde el GRADO y le dije: "mi
general, mándeme pa donde quiera. Deme un fusil. Estoy mamado de no hacer
nada" y me dijo: "¿cuál es su situación", y yo le conté cuál era
mi situación y me dijo: "¿usted qué quiere hacer?" y le dije:
"no, yo quiero volver a trabajar".
Me acuerdo que mi general, se llamaba mi --------------llegó y me dijo: "marica, usted fue el problema de ------ de los bandidos.
Los bandidos todos los días tienen un problema, ya usted no tiene problema,
hágale" y yo me fui a trabajar sin ningún problema y efectivamente nunca
pasó nada porque al GRADO lo pasaron preso, eso pasó preso el GRADO, el
mayor, el administrativo, pudo demostrar que él sabía, pero era porque el
GRADOle daba la orden. Dos capitanes sí estaban metidos hasta el alma. El
famoso SOLDADO1 lo pasaron preso. El otro quedó muerto. A los soldados

los echaron. ¡Qué cosa tan horrible!
Entonces yo de ahí le dije: "no, yo me voy pa mi
batallón", y llegué al famosísimo UNIDAD MILITAR30, ese
año, como pueden darse cuenta, tuve 3 traslados en un año.
ENT: ¿1991?
TEST: Sí, para mí fue terrible ese 1991. Entonces de ahí
salí para el UNIDAD MILITAR30, en ese entonces no estaba en
------------------- sino en ------- ------ Y ahí aprendí que lo mejor era estar
entre la guerra, eso llegué y estaban quemando bananeras, esos hijueputas
estaban más rebotados que volverlo a decir, y me fue muy bien. Yo combatí solo
4 meses en ------ Allá en ------tuve una batalla la berraca en un sitio que se
llama --------------Matamos 11 bandidos en una sola batalla, me hirieron 5
soldados. Después, en --------- matamos 7 guerrilleros, no me mataron ningún
soldado y de ahí entonces me mandaron a hacer curso de radiogoniometría y
guerra electrónica como premio por matar guerrilla porque el ejército era así.
Y lo que le digo, esas bajas sí absolutamente en combate, eso unos combates los
hijueputas en ------porque en ------si se peleaba rico, eso hijueputas si se
paraban bueno pa pelear.
De ahí salí para Alemania, me refundieron 3 mesecitos y
regresé y me dejaron en un batallón de policía militar.
ENT2: ¿El premio de los 3 meses que hiciste el curso fue
en Alemania?
TEST: Sí, señora. Fue de radiogoniometría y guerra
electrónica. Un cursito muy bueno. Llego de Alemania y me dejaron refundido en
un batallón de policía militar. Ahí estuve un año mientras empecé a hacer curso
para GRADOy de ahí fui a...fundar la UNIDAD MILITAR31. Dura, dura, dura. Yo
conocía --------- pero así de pasaditas. Tuve que estar un año completico en ----------, -------------------, ------- ufff, ------------- ese sitio que era la casa
de las FARC. Una experiencia muy buena y allá uno no tenía problemas porque
allá era guerra, allá era solo pelea entonces fue muy bueno.
ENT: ¿90 y qué?
TEST: 92, 93, 94. Eso fue ya...
ENT2: Me quería devolver un poquito en el tema del -----¿eso era con el batallón Francisco de Paula Vélez también?
TEST: No, pero cero contactos con nada. Sólo...
ENT2: Cuéntenos un poco cómo era ese batallón.
TEST: Cuando yo llegué al UNIDAD MILITAR30 estaba, primero que todo, estaba de
alcaldesa de ------- la medio
pendejadita de ----------------------- duro, duro. Pero teníamos un general que
era un putas para ese entonces que era mi general, se llamaba, GRADO DEL EJERCITO34,
nieto del GRADO DEL EJERCITO35 el fundador o quien dio las bases para la
inteligencia militar, pero era un tipo de una pulcritud a toda prueba. Llegaba
y le decía a uno: "las bajas tienen que ser bien hechas. Las operaciones

tienen que ser bien hechas". Era un tipo a toda prueba, o sea, yo sí puedo
decir que ese tipo conmigo, imagínese, que hice una operación, la primera
operación mía fue una operación estúpida. Me llamó y me dijo: "TEST,
usted acaba de llegar. Le di una compañía. Necesito que llegue a ----------------- su problema
es pasar por el 3, pasar por el ---------y pasar por la
-----------, si usted logra pasar por esos 3 lados estamos coronados".
Efectivamente yo tenía que hacer eso de un solo envión, pero los conductores de
los carros no se le medían a uno. Ahí conocí yo a un señor que se llamaba don
CONOCIDO18. El era el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para esa época
y CONOCIDO18 era paisano mío y el me hizo el favor de
prestarme tres ifas, eran los carros de las bananeras, los ifas. Y yo subí de
un solo bailao hasta un sitio que se llamaba ---------en ---------------- Ahí
llegué. Me bajé y ni un rasguño ni nada. No supe dónde hijueputas me metí
(risas), cuando llegué a ----------------le dije a mi coronel: "ya estoy
en ---------------- y me dijo: "¿ya está en el pueblo?", y le
dije: "no, estoy en el ------, y me dijo: "empiece a revisar
árbol por árbol", y yo: "¿qué pasó mi coronel?", entonces dijo:
"hermano ayer se robó el 5to frente de las FARC se robó 3 carros de
aguardiente. No se los han podido llevar. Tengo un informante y que los carros
están antes de llegar. Donde usted está", y empiezo yo a revisar...a las 3
horas encontré los carros. No había un alma. No había nada. Los muchachos que
se los habían robado, digo yo, yo pienso que no era guerrilla. Lo que optaron
fue por robarse el turbo del carro, deshuesaron lo que se podían llevar como en
equipos, pienso yo y dejaron los carros totalmente inmovilizados y se llevaron,
póngale, usted, yo no creo que se hayan llevado una tonelada de aguardiente y
ron. Yo creo que los que les cupo en una camioneta y el resto estaba ahí. Y mi
coronel me dijo: "bueno, hermano. Le voy a mandar la caballería para que
se lleve ese hijueputa aguardiente".
Llegaron los carros blindados y eso les dieron más plomo
subiendo y yo mierda, y bajando yo con estos camiones. Y le dije: "mi
coronel, ¿qué tengo que hacer?", y dijo: "usted entréguele esa
maricada y bájese a pie, ya es problema de la caballería". Entregué esos
carros y me dijo: "llegué a --------------, me demoré como 4 días y
allá llegué y me reía mucho porque la gente decía que en ----------------eso
mataban y comían del muerto y...yo llegué a ---------------- hice una llamada a
las 3 de la tarde. Duré hablando mierda con una novia que tenía y a las 4 de la
tarde que el programa y yo salí. "¿Dónde está TEST?", "mi
coronel, estoy acá en la mitad del pueblito de Nueva Antioquia", y me
dijo: "sálgase, hermano, que le van a dar plomo. Aquí lo estamos
monitoreando y se le está acercando, le van a dar plomo. Yo pienso que yo
colgué el radio y me pegaron una levantada...pero no, o sea, no decirle yo que
paramilitares en ------podían haber, pero el GRADO del batallón se llamaba
GRADO DEL EJERCITO36 y el tipo, para mí, claro que es que yo duré 3 mesecitos

y lo mío fue solo guerra. Esta lo único que le cuento así de chiste es esto que
me pasó con el aguardiente porque yo llegué, me quedé a dormir en Antioquia en
--------- Había un mierdero con ----------- porque -----------hasta ahora
estaban llevando cartones y eso para fundar L----------------. Recuerdo que me causó
mucha risa porque yo estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que es un enmallado y la orden
era
que los manes que se estaban tomando el barrio ------------------tocaba no dejarlos
pasar y entonces la caballería hizo una barricada con 2 carros y dos reos y
esos negros no comieron de ni mierda. Así abrazado, esos siempre han trabajado
como unidad, así abrazados llegaron hasta los carros, los carros se tuvieron
que parar. Ellos se sentaron y por encima de ellos pasaron chinitos como de 7 u
8 años, le pasaban así a los carros de la caballería y qué se podía hacer. Y ya
los chinitos al otro lado solos empezaron a llorar entonces tocaba dejar pasar
las mamás. Bien organizados esos hijueputas, eso sí pa qué. Fue lo único pues
chistoso que me pareció raro.
Y la otra cosa fue el primer combate que les cuento de
los 11 muertos, yo me metí exactamente al campamento del bloque UNIDAD MILITAR32 en
ese entonces estaba de GRADO DEL EJERCITO37. Entonces yo entré
al cementerio de ------------- ahí encontré unas 120 tumbas de la guerrilla, todos
con su nombre, con todo organizadito, encontré una casa y encontré unos álbumes
fotográficos. El prostíbulo más famoso de ---------se llamaba --------y todas
las prostitutas eran milicianas de las FARC y allá se la pasaban los soldados,
los cabos, los sargentos, los tenientes, entonces imagínese la fuga de
inteligencia tan...entonces cuando yo llegué y le conté a mi coronel y le llevé
las fotos empezaron a llamar gente. "Uy, jueputa, GUERRILLERA1, esta es GUERRILLERA1,
sí, esta trabaja allá", y pues viejas en camuflado, con fusil, y empezaron
y claro, todas las vagabundas eran milicianas. Esa mierda era....o sea, la
guerrilla muy organizada allá. Muy, muy organizada y yo le hablo del tiempo que
yo estuve. A mí me fue supremamente bien porque yo tuve lo que le digo. Tres
combates fuertes y me mandaron de candidato, ya había hecho como el mérito de
lo que había pasado en UNIDAD MILITAR23, lo que pasó acá. Una cosa me llevó a la
otra y yo salí al exterior a curso. Básicamente eso.
Yo de ------si no les puedo hablar...
ENT2: Ya y digamos que en el 92 llega a la Brigada Móvil
1 con el Bloque Oriente, ¿cómo fue eso?
TEST: Esa mierda...uyy, la UNIDAD MILITAR31, allá sí
estaba el grueso de las tropas de las FARC. Entonces allá llego yo y la primera
experiencia es -------------que era la casa del Mono Jojoy, llegué a ------------y ese año es solo guerra, guerra y uno ahí se olvida de paramilitares, de
absolutamente todo. Allá si era a pelear. Entonces había una campaña excelente,
había todos los apoyos, eso era lo bueno, me botaban coordenadas, pedía apoyo
alfa, beta, delta, eso era una putería. Alfa y 250 le regalaba a uno, 250 kilos
de explosivos a los campamentos de las FARC, o sea, como ratas los

perseguíamos, eso allá...allá yo empecé a entender que las FARC sí era una
organización porque es que allá uno les encontraba una caleta y era una caleta,
era un cuarto así como esto en la mitad de la selva con cemento, con tapa, con
400 arrobas de arroz, 50 salchichones pegados ahí con atún y tenían la
disciplina de una organización. Pasaba la UNIDAD MILITAR33 y
decía: "saqué esto, esto, esto", con la firma del comandante y se
iban. O sea, tenían puntos de abastecimiento normal y no había quién controlara
eso, sino la tropa llegaba, sacaba lo que tenía que sacar. Porque nosotros
capturábamos mucho miliciano que lo único que hacía era el mantenimiento de
que...eso lo camuflaban tan bien que tenían solamente un poquitico de grasa
como en el empaque y esa mierda tenía de todo y usted no lo veía. Encontraba
uno 11 toneladas en la mitad y uno decía: "¿cómo hijueputas llega esto
acá?".
Entonces el Bloque Oriental es un bloque totalmente
organizado, tenía su parte administrativa, tenía su parte operacional. Eran
supremamente cuidadosos, tenían ciclos de abastecimiento, tenían corredores de
movilidad. Tenían toda la estructura, todo eso que uno había estudiado en los
cursos no era mentira lo que a uno le contaban. Sí era una comunidad
organizada. Entonces empezaba uno a mirar muchas cosas. Yo duro ese año en la
UNIDAD MILITAR31 y fue muy bueno porque aprendí mucho de FARC, mucho, mucho. Se
acuerdan
que mi pensamiento antes de FARC era que los campesinos desorganizados y cuando
uno empieza a mirar y cuando usted ve el curriculum vitae de Cano, marica, es
que Cano es un hijueputa. Cano es antropólogo, economista, filósofo, sociólogo,
jueputa...y uno dice, ¿qué tanto duró?, ese tipo sí la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 le
gastó un poco de plata. Y uno empieza a mirar que las estructuras están
bien...o sea, son estructuras serias. Lo que le digo, ------ ----- es un pueblo
que en la vida usted podrá pensar que ---------va a mirar al Estado con respeto
o con una mirada a la que la mira hoy y la mirará siempre. Porque es un pueblo
de excombatientes, así, sencillo. Vivieron con ellos, les dan las comidas, lo
tienen pensionado y lo manejan ellos. Cómo va a cambiar usted...ahí la única
tocaría aplicar la teoría de tierra arrasada, es la única. Repoblamiento, lo
que decía Mahan en geopolítica moderna. Repoblar es la única forma de
solucionar el problema. Es que el problema en Colombia es ese. Hay sectores,
sitios, que no se van a ganar.
Entonces todo mundo dice: "no, que vaya el Estado no
con el ejército, sino que vaya". Usted cree que -------- -------- -------------- lo vamos a tener alguna vez de este lado y podemos llevar ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a
------- podemos llevar a ---------toda la industria del fique y
empresas de conservas para las frutas. Eso no lo vamos a ganar nunca.
ENT: ¿No se puede vivir con ese pensamiento que tengan
esos campesinos ahí, sin que sean armados, por ejemplo?
TEST: Yo estuve...es el próximo traslado mío. El UNIDAD MILITAR34 en el Cauca. Ellos

tienen una percepción o una concepción de
Estado que ustedes están viendo ahoritica, los están matando y ellos no quieren
que llegue la fuerza pública. No quieren. Ellos quieren que llegue el Estado,
pero es que resulta que tradicionalmente...a ver, yo estuve en la época de CONOCIDO19,
estuve en la época de CONOCIDO20, estuve mucho más atrás
en la del primer taita que hubo allá que era don CONOCIDO21. A todos en el
mismo sector de --------- les han firmado lo de siempre. La industria
manufacturera en ------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 va a armar una
bodega, unos beneficiaderos en -------- pa arriba pa --------, Cauca, al fin le
van a quitar el restaurante y hotel típico a GRUPO FAMILIAR5 y se los van a dar a
ellos. Llevan 30 años y no ha pasado eso. Van a expropiarle la finca a don CONOCIDO22 que
es un hijueputa español que llegó hace cagados 30 años, metió tres
vacas bravas y les quitó 900 hectáreas de tierra. Es que uno tiene que entender
que la mierda así tampoco es. O sea, es muy berraco.
Yo el problema del Cauca lo entiendo desde los dos puntos
de vista. El caucano es un muchacho resentido por naturaleza y lo más berraco
que tiene el caucano es que ellos no tienen ni identidad, ni historia ni
arraigo. A nosotros, a usted y yo que somos blancos, nos venden la idea
entonces usted le dice a CONOCIDO20: "muéstreme la genealogía
suya" y CONOCIDO20 se pierde en el año 50. O sea, usted no habla
del taita mío fue taita tradicional y...esos hijueputas son ecuatorianos que
migraron. Son pastusos y no son ni GRUPO FAMILIAR6, ni GRUPO FAMILIAR7, ni GRUPO
FAMILIAR8 ni GRUPO FAMILIAR9 ni
GRUPO FAMILIAR10. Entonces es muy berraco porque ellos arrancan...sería muy bueno
desde
el punto de vista de la verdad, pero es que no tienen tiempo, dos años no
alcanzan, que un antropólogo fuera y le hiciera el estudio a INDIGENAS y si
usted se pone a mirar, por ejemplo, yo estuve en -------- que es de pronto lo
más indígena que hay allá, --------, -----, -----, ------------ que es donde usted
encuentra más taitas y más indios viejos y entonces uno les dice: "¿y su
papá?", "no, él vivía en ------ No, el vivía en el Ecuador. Es que
nosotros éramos...", entonces ellos son desarraigados y llevan 50 añitos
ahí no más y resulta que para...tú abres los ojos porque eres muy chiquita y
dices 50 años, pero 50 no es un culo. Y entonces de pronto el gobierno por eso
les ha mamado tanto gallo. Porque ellos no tienen arraigo. O sea, nada
justifica eso, pero el problema del Cauca es ese: hay desarraigo.
ENT2: Quería devolverme un poquito a la parte de ---------- igual aplica para el Cauca, y es un
poco en estos pueblos que son tan
complejos, que están excombatientes, que están los milicianos y también hay
unas relaciones más complejas con la sociedad civil, ¿ustedes del otro lado del
ejército cómo tenían pensado su estrategia por un lado para atacar a los
combatientes, a los milicianos?
TEST: Bueno, yo personalmente, por ejemplo, ese cagadero

de ---------------- ------------ -------------- para mí, usted me pregunta a mí
y yo le digo, yo los miraba como campamentos. Todo. Entonces no lo podía
atacar. Es que que usted llegue a una finca y pida agua y le digan: "no,
no hay agua", y mandaban a botar la tinaja de agua. Usted sabe que no lo
quieren. Yo no tengo que preguntar por qué, simplemente me llevan mal. Para qué
me meto ahí y son objetivos que no son lícitos entonces déjelos quietos. Yo me
dediqué allá a hacer el deporte que más me gusta: cazar. Porque la estrategia
de ellos con la UNIDAD MILITAR31 era el asedio diluido. ¿Cómo era el asedio
diluido?, era el espionaje continuo 24 horas. Son técnicas que ellos utilizan,
el aserrador, la ropa, el silbido, o sea, son muchas cosas técnicas que si
usted no lleva mucho tiempo en el monte lo jode.
Entonces usted entiende de que por ejemplo si usted en el
Meta se baña con jabón y champú está muerto.
ENT2: ¿Por qué?
TEST: Yo la invito, cuando vaya usted al monte cuando
quiera, ponga al doctor de que tiene cara de que fuma a que fume a ver a
cuántos metros siente usted el olor del tabaco. Váyase usted río abajo dos o
tres kilómetros y dígale al doctor báñese, el río le bota todo el aroma. El
olor de la comida. Entonces estar en la selva es vivir en armonía con ella y
confundirse, si usted no lo hace usted está vuelto mierda y para eso usted
tiene que renunciar a bañarse. Uno se debe bañar máximo cada 23 días. Pues los
que somos bastante limpios cada 23 días. Cuando usted entiende eso, cuando
usted entiende que hay que comer es lo que hay, cuando usted sabe que los
ruidos son diferentes usted entiende por qué es que esos hijueputas a toda
hora lo están a usted verificando y usted no se da cuenta. Entonces yo me
dediqué a hacer cacería, cacería, cacería, duré un año de cacería y me fue
bien. Tumbé 7 malparidos. No pude nunca, estuve siempre...mi premio fue un
malparido que se llamaban GUERRILLERO2 un año duré detrás del GUERRILLERO2 y no
pude,
qué hijueputa tan berraco. El GUERRILLERO2 era un man. Yo le alcancé a disparar 3
veces y nunca lo pude pelar y se vuelve una guerra bonita, se vuelve una pelea
chimba, porque uno a las 4 de la mañana así...arranque toda la patrulla y yo me
quedo aquí escondido. 4, 5, 6, jueputa, no, no pasó, sí pasó. Entonces es el
juego del gato y el ratón y ellos también yo creo que se levantan también todos
los días 'hoy, vamos a mamarle gallo' y es rico, pero usted tiene que
entenderlo como eso, como el juego de la cacería.
Comerse una vieja en ---------------- ¡jueputa, qué
peligro!, es hacerse un matar. Miren, a mí me mataron en el...la ------------un cabo y un soldado por chayannes. Entraron a la tienda y les pegaron un tiro
y salieron por la otra puerta y nadie se dio cuenta y la tendera quedó así...es
decir, o sea, uno debe saber reconocer que los objetivos están ahí, pero usted
no les puede pegar. Entonces empieza uno a jugar. Yo
utilizaba las técnicas de Benitin y Eneas, bueno, una

cantidad de técnicas que uno emplea y entonces es vivir con ellos, tomar trago,
quedarse acá. Y la patrulla está atrás mirando a ver qué sale, pero no, tan
maricas, eso saben cómo salir. Son pueblos totalmente adoctrinados, que es lo
que no hace el ejército. Entonces el ejército cree que llegar, callado, a
pintar el cementerio, a hablar con el cura, a tratar de comerse la profesora,
la vieja de Telecom y la enfermera, eso es hacer mucho. Son pueblos totalmente,
ideológicamente, adoctrinados. Entonces usted no tiene, usted no puede intentar
siquiera pretender sacarlos.
O sea, usted me dice ¿cómo es la relación?, la mía, lo
que le digo, la mía era cero contactos con la población civil, cero contactos
porque si usted mira y usted lo escucha hoy día que ya lo están sacando a la
luz pública. "Nosotros somos unos extranjeros dentro de nuestro
territorio". Nosotros somos el enemigo. En ---------------- en -------- en
--------- ellos quieren al Estado para que les lleve el cacorro, el
insecticida, no los quieren para más. Para nada más. Y su usted se pone a mirar
la gente se hace el pajazo mental de decir que es que el Centro Democrático
ganó donde antes había guerrillo y ¿usted cree que ellos son güevones?, ¿usted
cree que ellos van a poner a ganar a la fuerza revolucionaria alternativa en
Jardín de Peñas?, ni maricas que fueran.
Parta de la cuenta de que en Colombia hay 7 clases de
municipios, ¿si o no?, tipo 1 hay cinco ciudades: Bogotá, Cali, Medellín,
Barranquilla, y creo que es Pereira la otra. Esas 5 ciudades tributan casi el
80 % del IVA de todo el país y los municipios tipo 7; ------------, -------------- que no son capaces de sostenerse, -------- si no le mandan el ACPM no
tiene cómo comprarlo para la luz. Esos municipios inviables ya los tiene el
Centro Democrático y todo el mundo "jueputa, el Centro Democrático",
las FARC. Usted dice que es del Centro Democrático y vamos a votar todos por
usted, "ah, listo".
¿Cuál es el proyecto político de las FARC antes de
tomarse el poder?, cogobernar. Ya lo están haciendo. ¿Cuántas alcaldías ganaron
realmente?, casi 410 alcaldías. Pero entonces nosotros miramos la estadística
fría. Centro Democrático 412 alcaldías. Partido Verde 53 alcaldías. ¿Qué tan
verdes son los verdes y que tan centro democrático son los centros
democráticos?, este rompecabezas político es muy complicado. Entonces por eso
no puedo decir yo del pueblo...para mí el pueblo siempre fue hostil y como
pueblo hostil, si usted lo maltrata le pasan parte, si usted compra le pasan
parte, si usted roba le pasan parte, si usted le pica el ojo a una china, le
pasan parte. Todos esos hijueputas problemas que hay ahoritica con la tropa es
por eso, porque no les enseñan acción integral a los soldados. Y la acción
integral dice que un pueblo desafecto lo primero que hay que hacer es aislarlo
o aislarse para empezar a conocerlo, pero si usted se le mete a un pueblo
desafecto de jodió y entonces eso es lo que estamos haciendo nosotros.
"Ay, es que hace 50 años no había tropa en.... y

nosotros tan buenos que somos nos vamos pa allá". Nos van a volver mierda,
pa qué nos metemos. Y sabe por qué pasa eso, porque son gente, los líderes en
este momento, son gente que no ha estado allá porque desafortunadamente vienen
aquí a Antioquia, el sindicato antioqueño da el visto bueno, la plata y el aval
y ese es el comandante del ejército. Y entonces usted mira y ------------------- si usted le mira
el pecho es...
ENT2: Yo le quería hacer otra pregunta más sobre el tema
de la ------y es el tema del Bloque Oriental, muy fuerte usted dice, y es esa
época en que se cree que las FARC tuvieron mucha fuerza y que querían
extenderse hasta Bogotá y todo. ¿Usted cree, con ese Bloque Oriental, usted
cree que de cierta forma si podrían llegar a tener el éxito que ellos pensaban?
TEST: Yo como no puedo hablar si no estoy escribiendo...
ENT2: Eso...
TEST: Mira...la presidencia de la república de Colombia a
diferencia de cualquier país del mundo es una presidencia inmediatista, cortoplacista
y lo peor, no planificada. Dice la economía de alto turmequé, dice la
planeación estratégica, que los objetivos deben ser sostenibles en el tiempo.
Cuando yo hablo de un objetivo a corto plazo en entidades públicas es a cuánto,
5 años, a mediano plazo 15 años y a largo plazo 30 años.
Entonces les quiero hablar de dos cosas. ¿Qué política
pública en Colombia arrancó Samper y está viva ahoritica todavía? ...ninguna.
Hay una política que está funcionando en este momento en las políticas públicas
del gobierno. ¿Cuál es, doctor?
Dos. Una: la política pública que se llama de Cero a
Siempre. De Cero a Siempre en este momento lleva 12 años andando. Es una
política que tiene problemas de corrupción, problemas de planificación, muchos
problemas, pero no la ha tomado como bandera ni el Centro Democrático, ni los
izquierdos, nadie. El Instituto de Bienestar Familiar ahí va, le está dando
comidita a los chinos, le está pagando a las madres sustitutas, está haciendo
una cantidad de maricaditas. Unos pañitos de agua tibia buenos, pero ¿qué
pasa?, llegó el bandido del Petro a la alcaldía de Bogotá y dijo: "la ALO
ecológicamente no sirve porque vamos a volver mierda todos los humedales y
volvemos mierda todos los humedales. El río Bogotá se vuelve mierda". Eso
es mentira. Ese hijueputa es comunista. Mucho malparido y dijo: "de malas,
no hacemos la ALO". Llegó Peñalosa y ¿lo primero que dijo que fue?, sí se
hace esa hijueputa ALO. Millones de pesos, plata y ahora ya dejó construida
toda y la pobre Claudia López qué le va tocar hacer, hacerla. ¿Cómo?, no sé
cómo la va a terminar, pero bueno, la tendrá que terminar. Y así ha pasado con todas
las políticas. Empezando por el nombre de las políticas.
Entonces arrancamos con Belisario Betancur, tenía un
nombre en la presidencia y usted empieza a mirar y mira todas las políticas
entonces el uno hablaba de la paz, el otro hablaba de la guerra, el uno habla
de crecimiento con sentido social, el otro habla con un poco de babosadas. Los

Estados Unidos, hablo yo pues del país que yo conozco más en cuanto a
ideologías políticas, tiene objetivos estratégicos y tareas tácticas. Estados
Unidos es la policía del mundo, ¿por qué, doctor?, por una razón muy sencilla.
La concepción de seguridad que ellos tienen es que el Estado americano debe
vivir en armonía y felicidad y toda la amenaza debe combatirse antes de que
llegue a las fronteras. Entonces dicen: "a mi me importa un culo volver
mierda a Colombia si con eso estoy garantizando la seguridad de mi
Estado". Entonces por eso ellos se creen los policías de todo el mundo y
efectivamente lo cumplen. Obama y Trump no se querían y eran ideológicamente
antagonistas,
pero los soldados tenían que estar en Irak y Obama sabía que no debían estar y
que éticamente era malo, pero no recogió un solo soldado en su gobierno ¿o sí?
Trump con todas las locuras que tiene ese hijueputa allá
los tiene. Todos nosotros en el mundo sabemos que fue una mentira lo de la
guerra química de Irak para matar a Hussein, ya, ya se sabe. ¿Quién le ha
abierto investigación a uno o a otro?, nada. Todos sabemos que la política
económica de los Estados Unidos es una política que acaba con todos los Estados
y ¿quién le pelea si es que ellos dicen a quién le hacen?, políticas públicas
claras, sostenibles en el tiempo y de beneficio hacía la comunidad. Aquí se
legisla para descabezarnos entre unos y otros. Entonces mi cuento va a la
pregunta que sumercé me hacía: las FARC, vuelvo y le repito lo que ellos dicen,
las FARC es una organización político-militar con un objetivo único que es la
toma del poder utilizando cualquiera de los medios de lucha. Político, militar
o la combinación de los dos.
Primera conferencia de las FARC, 1966, después del
bombardeo. Se reúne Jacobo Arenas, que era el inteligente de las FARC. Un
muchacho santandereano, estudió en Cuba un poquito, estudió en la UIS. Manuel
Marulanda, un comunista puro y dijeron: "tenemos que organizar un
secretariado" y lo cumplieron. El secretariado está desde 1966 ahí. Desde
siempre dijeron que 22 miembros en el secretariado. Llevan 50 años con 22
malparidos ahí. Pa qué los cambian, pa qué los mueven, si 22 es el número ideal
para ellos. En la 5ta conferencia dijeron "estamos muy grande",
entonces dijeron: "sí, señor. Estamos muy grandes, pero vamos es a
dividirnos. Las guerrillas se vuelven compañías, las compañías se vuelven
frentes, los frentes se vuelven bloques". Y empezaron a transmutar y entonces
dijeron: "vamos a hacer una escuela de formación de cuadros" y el día
que no cumplen o el año que no cumplen ellos si no son ni como nosotros ni como
ustedes. "Marica, ¿pasó el informe?", "no, güevón, no lo he
podido pasar", "bueno, güevón, yo tengo que revisarlo. Yo le firmo de
que sí lo hizo". No. Ellos no. Vamos por acá y por acá seguimos. Si no se
cumplió retroalimentémonos, miremos qué pasó y hagámole. "Me toca
fusilarlo, marica. Qué vergüenza con usted" y lo pelan si tienen que
pelarlo. Si tiene que ajustar ellos reajustan. Las FARC de la 1ra a la 6ta

conferencia cumplió todos los objetivos año tras año. En la 6ta tuvieron un
traspié, ellos planeaban tener 42 frentes, hicieron 38, pararon y al año
siguiente el único objetivo que se pusieron fue incrementar 4 frentes y no se
pusieron a esforzarse a hacer más. Pararon. Y siempre la toma del
poder. El pensamiento de Manuel Marulanda es el mismo pensamiento de
Timochenko, idéntico, no ha cambiado.
Vuelvo y le digo, usted llega aquí y entonces el presidente
de la república Santos andaba con una palomita de la paz y todas las camisas
tenían presidencia de la república y una paloma. ¿Sabe cuánta mierda le cuesta
eso al país? ...un cojonal de plata. Entonces, presidencia de la república, el
escudo y amarillo azul y rojo y aquí 'Gobierno con equidad', se va el hijueputa
y hay 1.000 resmas de papel, ¿qué hay que hacer con eso?, rómpalas y póngalas
ahí para hacer noticas. El Estado no es eficiente porque cambian los objetivos
cada 4 años. Si usted en su casa cambia los objetivos cada 4 años se jodió
porque usted quiere carro y después quiere la casa y después quiere pagar la
universidad, pero usted dice: "no, no, ya no paguemos el carro, compremos
la casa de una vez", entonces usted queda con esta deuda insoluble y se
arma un mierdero. Eso nos pasa a nosotros. A las FARC no le ha pasado. Usted me
dice que si creo que lo ha cumplido, ellos son totalmente disciplinados. Tienen
una cosa más importante aún que fue con lo que yo inicié contándoles a
ustedes...el Mono Jojoy sabía que lo iban a bombardear y no se movió de ------------, Raúl
Reyes sabía que lo iban a pelar y no se movió de donde estaba. El
güevón de Tirofijo no se movió de donde estaba, lo mató el cáncer, pero
nosotros no llegamos. Son totalmente férreos en lo que ellos dicen. A nosotros
nos dicen es blanco porque la constitución...sí, sí, es blanco porque la
constitución. Nosotros no respetamos nuestros propios códigos. Qué hubiera
pasado si Santos respeta el código del no en lo del proceso de paz, ¿qué cree
usted que hubiera pasado?, ¿se hubiera caído el proceso?, ¿de corazón me está
diciendo que sí?
ENT: No, yo no estoy diciendo nada.
TEST: No, le digo...¿qué pasa si Santos le hace caso?,
¿sabe qué hubiera pasado?, nada porque el pueblo tenía la decisión de sea como
sea ir a la paz y ya estábamos metidos en el cuento. Él no ha debido hacer esa
cagada que hizo. Él ha debido dejar a ver qué pasaba y se hubiera tenido que
echar para atrás el mismo pueblo, pero ahoritica todo lo malo que está pasando
es: "es que como la consulta no la respetaron", "es que, es que,
es que". Estos malparidos de las FARC dicen: "yo no me arrepiento de
nada". O sea, para ellos ------- todas las masacres que han hecho qué son.
Simple y llanamente el resultado de una guerra porque es que una guerra es la
sumatoria de eventos que llevan como objetivo final imponer la voluntad sobre
el enemigo. Sencillo. Y usted no puede estar pretendiendo pensar, usted no
puede pensar que está haciendo las cosas mal porque si usted está pensando que
está haciendo las cosas mal cambie o no. Entonces por eso ustedes con la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA1
entienden más la posición de las FARC que la posición nuestra. Si nosotros
nuestros mismos comandantes dijeran: "las manzanas podridas, mírenlas
allá". No dicen: "nos equivocamos, era una política
institucional". Usted hoy día pregunta y ellos dicen: "¿política
institucional?, mentira de todas las mentiras, ¿quién dice eso?", y
quienes abramos la boca y digamos que es política...que no fue política
institucional corremos el riesgo de que nos echen. Nos saquen de acá. Por eso
yo no les hablé a ustedes de que uno llegaba del monte y "¿quién es
ese?", "no, el que tuvo combate ayer", "dele la suit, que
descanse allá. Pobre güevón". Un viaje de bienestar para ----------, ------------ o -----dependiendo de los resultados era al más combatiente, al que más
estuviera en el monte. ¿Cómo se iban los soldados para el ------¿, y es una
verdad y no se puede tapar, mas sin embargo, hoy usted pregunta y dicen que eso
es mentira, pero están las planillas, están las órdenes del día, están las
felicitaciones en los folios de vida y tapamos la luz con el Sol. O sea, que se
supone que no somos tan legítimos como pensamos que estábamos haciendo. Porque
es que lo que yo les decía ayer, uno escuchaba al bandido de Timochenko y él
decía: "¿perdón yo?, ¿por qué voy a pedir perdón?, si yo estoy es salvando
al país".
Y nosotros que realmente estábamos salvando al país
estamos pidiendo perdón. Jueputa, yo no entiendo, no entiendo. ¿Si me
entiende?, así yo esté equivocado, así yo haya hecho barbaridades, si yo soy la
representación del Estado cómo es posible, y ahí de pronto nosotros tengamos
una controversia, 196 países que conforman la OTAN tienen como norma que sus
militares no serán juzgados sino por tribunales militares y este país que está
en guerra interna nos bota a los leones para que nos juzguen y nos vuelvan
mierda y nos van a clavar porque es que adicionalmente a que nos botan qué
hicieron, firmaron el Tratado de Roma par que, jueputa, paguemos hasta la última.
Y hacen un gran puto tratado de paz mal hecho porque es que a mí que me pongan
a pagar 20 años por lo que hice, estoy metido en la norma internacional porque
como Colombia es un país de leyes, con 8 años yo pago los 20 y listo. Y ante la
ley internacional estoy bien, pero hicieron un entuerto que nos sacan en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6
con 5 años. ¿Qué son 5 años?, eso no es un culo. 5 años y 2 y medio de trabajo
no son 7. ¿Qué representa eso?, multiplíquelo por las 3/5, 14 años, ¿qué es 14
años?, robarse una cartera, ¿o no?
En cambio, júzguenme a mí como militar. Acepte cargos y métame
lo que vale el homicidio en el mundo, 40. Pero es que la ley en Colombia dice
que si usted acepta cargos le doy el 50 %. Entonces pague 20. Pero es que la
ley en Colombia dice que en Colombia se pagan las 3/5 de 20. Las 3/5 de 20,
divida 20 en 5, da 4 por 3, esté 12 años ahí, pero es que 12 años no se pegan
ahí. Lo paga usted con 8 años de estadía sentadito ahí y 4 de trabajo que es la

mitad y aquí le pagué a la comunidad internacional 40 años, que es lo que dice
para los criminales de guerra. Y la diferencia de 5 a 8 es ni mierda o póngales
las domiciliarias. Vean que las FARC pensó cuando ellos dijeron: "nos
acogemos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6", ellos dijeron, "sí, ya llevamos 4 años presos en
Cuba". Y los llevaban presos o quién no los vio 3 años seguidos allá.
Clavados en una isla. Ya llevaban 3 y los otros los pagan ahí en las zonas
veredales, ya llevan 2, son 6. Ya.
¿Quién se ha detenido a pensar esta estrategia de defensa
para que nosotros paguemos?, se preocuparon fue por hacer cárceles grandes,
porque la prensa sacara y que las manzanas podridas teníamos que pagar, pero
cómo. No hay una ley de punto final. Lo que yo le digo, cuando se va a parar mi
general comandante del ejército y dice: "yo soy el comandante del
ejército", porque cada vez que el doctor CONOCIDO23 nos quiera restregar en
la cara nos va a decir lo que es cierto. Un ejército que está cuestionado con
3.500 hombres, el 1% de su tropa cuestionada y condenada por Derechos Humanos y
no hay un solo comandante del ejército responsable no es lógico. Y nos dejamos
clavar 30.000 muertos miserablemente y no hemos contado la historia como es y
entonces cogen un cementerio como el de ------------y dicen hay 35.000 muertos,
todos con tiros en la cabeza de alta velocidad que dicen los antropólogos.
"Ey, sí, pero es que el contexto de la guerra no es ese". Es que
antes nosotros teníamos combates y a la gente le daba miedo y los NN se tiraban
para allá, pero si fueron combatientes y ¿dónde está escrito?, ¿dónde está la
historia?, no tenemos historia y entonces tenemos un Instituto de Memoria
Histórica que no cuenta el cuento como es y en 3 o 4 años qué va a pasar. Petro
cayó en una emboscada en el Palacio de Justicia, porque la historia no la
estamos contando y mientras sigamos diciendo mentiras, vamos a tener ese
problema porque no asumimos nuestras responsabilidad. Entonces por eso le digo
que si usted me dice que si las FARC va a llegar, las FARC tiene un norte y ese
norte lo da la estabilidad. Allá no están pendientes de que echaron la que está
de comandante, de que mataron hoy a Timochenko y entonces quién recibe de
comandante. Vea que Timochenko le dijo: "ey, usted tiene que alinearse
políticamente, Iván Márquez", y él dijo: "no, no me quiero",
"¿no?, listo". Lo echamos por malparido. Ese man ya no es de
nosotros. Alineados políticamente. Si eso no pasa, no en las fuerzas militares,
en el país, estamos acabados. No hay nada. ¿Si le respondí lo de las FARC?
ENT2: Sí. Creo que podemos seguir un poco hacía el UNIDAD MILITAR34
TEST: Uff, un batallón durísimo. Yo llego al UNIDAD MILITAR34 y el UNIDAD MILITAR34 si
tiene, primero que todo,
un área bien complicada. Yo llego a la compañía de instrucción que estaba en la
----------------------- en --------, Cauca.
ENT: ¿Eso en qué año, perdón?
TEST: 96. -----------, Cauca. Entonces -------es el centro de
gravedad por territorio de la comunidad indígena, ¿no?, geográficamente está en

el centro, era el fortín político del taita tradicional de ellos que era el
doctor CONOCIDO24, en ese momento. La casa de CONOCIDO20 era el sitio más
equidistante hacia --------- no por la carretera, sino por sus vías de
comunicación y yo empiezo a analizar cuál es el problema de los indios con los
blancos. Y hay dos problemas bien importantes: primero, el primero que aprecio,
observo y veo en el Cauca es que los indígenas tienen una organización que
busca una independencia total del Estado, está bien. Pero si uno busca la
independencia total del Estado debe tener unas normas que sean realmente
fuertes y le garanticen a ese Estado que no quiere, del que no quiero depender,
que voy a tener equidad, justicia y que va a haber un equilibrio. Entonces
ellos un homicidio lo castigan con qué...con 23 azotes y destierro. Si usted
compara ese castigo con el código de procedimiento penal y no hay una forma de
hacer una analogía ni de sentarse a negociar con ellos porque ellos le cierran
a usted la posibilidad de negociar porque ellos dicen es: "las reglas son
así y no las vamos a cambiar". O sea, ellos son intransigentes y se
cierran al diálogo.
Entonces uno dice, en cuanto a justicia no hay un
equilibrio, en cuanto a retribución social ellos son indios para tributar, pero
son colombianos para recibir. Son indígenas para emplearse, o sea, ellos pueden
ser empleados públicos, pero para responder, para tener responsabilidad fiscal
son indígenas y entonces no pueden ser tenidos en cuenta en el código único
disciplinario. Entonces uno dice, jueputa.
Eso lo veo yo desde el lado mío como soldado, ¿cierto? y
desde el lado de la función social uno dice, no hay derecho que lleven 20 años mamándoles
gallo. Si los malparidos están pidiendo unas fincas que llevan 20 años sin
dejarlas producir entonces los GRUPO FAMILIAR11 y los güevones de los GRUPO
FAMILIAR12 que tiene
vacas, caballos, no pueden sacarlos porque los tiene bloqueados, entonces
tienen ese lucro cesante hace años. Hombre, exprópienlos, véndalos, entrégueselo
a los indios y que miran a ver si van a producir o no. Entonces el caballo de
batalla de los políticos en Colombia es "es que ellos quieren concentrar
tierra y no la quieren trabajar", bueno, si no la quieren trabajar díganle
venda oxígeno, o búsquenles unas alternativas, pero tampoco. Entonces esto es
un conflicto social estúpido porque no hay forma de convencer ni a unos ni a
otros. Entonces tierras sin explotar, tierras que no van a ser expropiadas, sin
explotar y que no van a ser expropiadas que están relativamente cerca a las
vías de comunicación ¿para qué sirven?, para cultivar narcos. Para que el
narcotráfico se nutra. Entonces miren que entonces ya nosotros sí
estigmatizamos al indio y dice: "indios hijueputas son coqueros",
resulta que no son ellos. Son unos güevones que llegan y les dicen: "esa
tierra es suya, se la alquilo" y como el Estado no les está dando nada
pues ellos arriendan una tierra que no es de ellos, pero que ellos dicen que ancestralmente
sí les pertenece bajo una lógica de la negociación no resuelta que hay.

Entonces ellos alquilan una cantidad de tierra, ----------------- -------todos esos lados y los cultivaron con coca y marihuana, pero ellos no son. Son
los narcos. Entonces ahora ellos entraron en conflicto con los narcos, pero en
este momento como está tan destruida la comunicación no quieren que nosotros entremos.
Es básicamente lo que yo miro en el 96.
¿Qué pasa?, y en el 96 ocurre una cosa bien importante
para mi vida y creo que es la primera, sí, es el primer bloque que hacen en la
Panamericana en 1993 que aparece el CRIC que es el Comité Indígena Regional del
Cauca y surge como el ente gubernamental que va a trabajar con ellos y ahí les
prometen 3 cosas, que desde el 96 hasta ahoritica el 2019 no le han cumplido,
que es una agroindustria en un municipio...en -------- sí, en --------que es el
que limita con --------En --------quedaron de hacerle una empresa para hacer
cosas de fique. Llevan 20 y pico de años y el gobierno no se las ha comprado.
En el 96 quedaron de asignarle, en ese entonces eran creo que 36.000 hectáreas
que creo que era la --------------------los GRUPO FAMILIAR12 todo el parque nacional
que tenían los GRUPO FAMILIAR11 arriba de ------, Cauca, que era por --------------------.
Expropiar la finca -----------------------porque entre otras la finca
------------ de CONOCIDO25 fue una finca mal comprada. CONOCIDO25 compró
una finca de 115 hectáreas y la finca tiene 940 entonces ahí uno se da cuenta
que hay cosas que están mal y ha pasado el tiempo y no se le ha solucionado ese
problema. Entonces uno dice, el Cauca tiene ese problema, hablando del -------- Cauca. Yo
conocí esa parte.
Sigue uno bajando un poquitico y --------- pues --------está en la mitad de todo entonces es todo y nada, pero más abajo está --------y
--------tiene dos problemas económicos bien importantes. Hicieron la represa
del ----------- por el lado de la --------------- y nunca le hicieron la carretera para
bajar a ----------, Cauca, que era dizque lo que iba ser la empresa que hizo -------------- Nunca
pavimentó esa carretera ni nunca les pavimentó la carretera
hasta el -------Promesa incumplida. Y ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de Colombia tiene 1.000,
bueno,
más de 1.000 hectáreas de pinos en toda el área general de ---------. Y es
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de Colombia no emplea a gente de -------- entonces el ELN ¿qué
hace?,
les quema los lotes de palos, pero flaco favor le hacen porque resulta que el
pino después de los 10 años se quema y eso es una putería porque se seca y
entonces ya la madera es más fácil de organizarse. Entonces ellos tienen dos
conflictos económicos con dos multinacionales porque le están utilizando los
recursos. Ahí está el ELN, no las FARC. Está la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y la
ORGANIZACIÓN PRIVADA5
por un lado. Tienen ese conflicto ahí ellos y es un
grupo relativamente fuerte en ----------------- ------------ ----------- son
los sitios donde me tocó pelear a mí y usted se pone a mirar el entorno social
y hombre, cómo es posible que hagan una represa que le está dando luz a la

mitad de -----y aun pocotón del Cauca y no fueron capaces de hacer una obra
pública. Es que ni siquiera era para el pueblo, si esto lo hubieran hecho esa
carretera que viene,-----------, ----------, ------------, la ------------cuando la tapan allá por ahí pasa toda la carga y no lo hicieron, no lo han
hecho, ni lo van a hacer.
Entonces uno dice, vea que es que el mismo gobierno se
busca sus problemitas y nadie conoce de esto. Yo no sé si es que la gente va,
cuántos ministros de transporte, de economía, de hacienda, minas y energía han
pasado y no le han solucionado este problema a --------y el pueblito del lado
que es ------- es el pueblo... ¡qué tristeza!, el pueblo que tenía mejor café
orgánico de Colombia del 90 al 95. Ellos no quieren crecer, ellos no quieren
ser más grandes, ellos simple y llanamente tienen que seguir con su café
orgánico. La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no va allá porque es que es muy
peligroso, porque es que las FARC está, entonces los maricas cafeteros con este
precio que hay para producir café orgánico no les da. No les da porque es que
el café orgánico lo primero que tiene que tener el café orgánico para ser
orgánico es que sean cultivos que no sean superiores a 1.000 matas. Entonces
los lotes tienen que ser de 1 hectárea. De 1 hectárea. Si el gobierno hiciera
bien las cosas hace una redistribución de la tierra o le entierra la tierra a
los mismos latifundistas, pero ellos van a manejar hectáreas. Hectáreas y
hectáreas donde ellos van a necesitar mínimo uno o dos empleados y empiezan a
solucionar problemas. Entonces tenemos problema agroindustrial y problema de
empresas multinacionales ahí pegados, ahí pegaditos.
Tercero, como son guerrillos, miren el entorno de este
solo sitio que es un sitio chiquito en el ---------- Cauca. Como son guerrillos
---------tradicionalmente ¿qué hace ---------¿, ---------tiene empresas de
producción y fábrica de pólvora. Entonces ¿como tiene pólvora qué pasa?, son
bandidos y están haciendo armas para las FARC. ¡Qué estúpidos!, eran los que
hacían todas las fiestas de esos castillos, lo mismo que hacían en ---------------- en --------Entonces empezaron a perseguir a estos pobres maricas que
hacían pólvora artesanal y acabaron esa mierda. Entonces a la gente de --------qué le tocó, subirse a -------a vender coca o irse pa --------a sacar marihuana
del palo porque qué más hacen. En una sola región geográfica, y como no
conocemos el problema entonces le metemos una UNIDAD MILITAR ahí pa pelear
porque es que ahí hay mucho problema.
ENT: ¿La pólvora?
TEST: No, el hijueputa problema social en Colombia es
trabajo, hermano. Entonces no les hacen la carretera, no los emplean en los
palos porque es que sembrar un hijueputa pino eso tiene unas máquinas que
siembran de a 100 pinos. Se los ponen a la máquina y ffff. ¿Qué otra cosa
produce --------¿, produce 3 cosas importantísimas, pino, que son como 1.000
hectáreas, producen espárragos, el espárrago usted hace así...el espárrago
tiene un problema el hijuemadre y es que el espárrago lo cultivo hoy y lo

cosecho hoy y lo empaco hoy porque si no se vuelve filoso y no se lo come
nadie. El espárrago el brote sale, se corta y puede durar hasta 48 horas antes
de procesarlo. ¿Cómo se procesa?, la una es llevarlos a los mercados de una vez
para que se vendan o la otra es cocinarlo y conservarlo. Entonces qué pasa, una
finca en ----------- que produzca espárragos ¿qué tiene que tener?, su procesadora
de una vez. Ellos están pidiendo es eso, una procesadora por vereda. ¿Qué otra
cosa produce ------------?, champiñones y el champiñón qué necesita, oscuridad y
humedad. Entonces hay que hacer unas casitas. Oiga, usted cree que un viejo
bachiller como yo de 40 años sé de estos problemas y el viceministro o el
ministro o el gobernador o los alcaldes no son capaces de manejar esto. Y eso
se reduce es a organizar la comunidad. Entonces quién la está organizando, el
ELN.
Entonces cuando nosotros perseguimos al ELN estamos persiguiendo
a quién...la ausencia del Estado no la pueden soportar ni la pueden organizar
con la tropa. La tropa debe ir, sí debe ir, pero debe ir la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y deben
ir
todas esas instituciones maricas que no sirven.
ENT: Pero...usted dice y habla de un problema social y
cómo el ejército llega allá, pero ese problema no se resuelve porque le meten
fuerza militar a un problema que no es militar o que puede ser, pero no es lo
fundamental.
TEST: Exacto.
ENT: Pero entonces lo que yo pregunto es: ¿creemos que ellos
que implementan eso no saben esto que usted nos está contando? o ¿el interés es
otro?
TEST: El interés es otro, güevón. Los indios no votan. El
Cauca no produce un culo porque es que esto que le estoy diciendo...¿ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 de
Colombia qué hace?, es un gran contribuyente y él paga por pulpa de papel y si
le queman esa mierda ahí él tiene en Norte de Santander, en la costa, en el
mismo ------tiene tecales tirados desde hace 20 años. Y en últimas mandan a
traer de Canadá y usted ya sabe qué ha pasado con ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de Colombia.
Hacía
pañales con 7 marcas diferentes de pañales, les cambiaron el precio, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 dijo que había que condenarlos y ¿qué pasó?, ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 de Colombia
sigue trabajando, ni siquiera las marcas ORGANIZACIÓN PRIVADA6 ni esa mierda
cambiaron. Entonces
es una cosa...
ENT: Entonces ¿por qué la estrategia es militar?
TEST: Esa es mi pregunta. ¿Por qué yo tengo que ir a
hacerme matar allá?
ENT2: Pero un poco entonces qué hacía, lo que usted dice,

el problema social no se puede solucionar, pero entonces ¿qué hacían ustedes
como ejército allá entonces?
TEST: A nosotros nos mandaban. Yo vuelvo y le digo. Yo me
dediqué a lo que le conté ayer. Yo dije: el problema aquí es perseguir y dar
bajas, yo sé cómo dar bajas. Bandidos con armas, yo sé cómo dar bandidos con
armas. Y como venía de --------, Meta, que ya había aprendido a cazar y a
perseguir eso sí era muy fácil porque el ELN allá no es tan fuerte como en
Arauca. Entonces, por ejemplo, yo cogía a GUERRILLERO DEL ELN1, di de baja
a GUERRILLERO DEL ELN2, di de baja a...juepucha, al RANGO DEL ELN6 Facilito. O sea, si el
problema era dar resultados militares se podían dar resultados militares, pero
hombre, es que uno no puede pretender que este tipo de cosas estén pasando y
estoy hablando del -------, todavía no he pasado ni siquiera al centro ni al sur
porque yo estuve, bendito sea mi Dios, estuve en todas partes del Cauca por el
problema que le cuento de que tuve...de que no me querían. Ese problema yo lo
detecté y lo detecté en cuestión de 3 meses que estuve, y créame que es un
problema así de sencillo. ¿Qué puede hacer usted de GRADOMILITAR si es
que usted no puede pelear con ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de Colombia para que le
solucione el
problema social a la gente ni pueda hablar con -------------para que haga la carretera?
y en ---------usted qué hace si le llega la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, la policía y le
dice: "necesitamos apoyo porque hay 14 polvorerías y vamos a conseguir
fósforo blanco, vamos a conseguir ANFO y uno..."jueputa, a mí me miden por
resultados. Una tonelada de pólvora aguanta. Vámonos".
Porque acuérdese que uno llega a la escuela militar para
ser qué...uno no estudia para ser subteniente, doctor, uno estudia para ser
general comandante del ejército. Entonces ese camino hay que construirlo
peleando. Antes, no sé ahora, ahora creo que es haciendo diplomados. Entonces
es complicado. Es complicado porque usted cómo busca pelea en un sitio donde el
componente social es este.
Entonces nos fuimos para el centro, después de 3 meses yo
me voy para el -------- del Cauca que es --------, ----------, el mismo -------------------- -------------y toda la orilla del -----------hasta ------Entonces arrancamos a hablar de esto. ---------------- No tiene problema, está
a 5 minutos de -------- son las fincas de los ricos, esas cafeteras no tienen
problema, tienen todo solucionado. Combinaron con pollos y están...le estoy
hablando del 96, ¿no?...están relativamente bien. -------, ---------, -------producen toda la leche que usted quiera y todo el queso que usted quiera y toda
la trucha que ustedes quieran. Tienen carretera Panamericana para ir para
------ para ir para el Huila, y tienen carretera Panamericana para viajar a
--------y tiene carretera Panamericana para viajar al --------- Están
supremamente bien ahí y tienen un solo problema. Todo lo que usted mira así que
se para en --------y mira ese cerro tiene dos dueños. Una familia GRUPO FAMILIAR11 y una

familia GRUPO FAMILIAR12 Latifundios totales. Entonces la leche: "no,
yo tengo 10 vaquitas", se la compran a GRUPO FAMILIAR12 o se la compran a los
GRUPO FAMILIAR11. Volvemos al mismo hijueputa cuento de arriba. "Hoy no compramos
leche. Vamos a empezar a comprar es queso". Entonces la gente está mamada
de hacer lo que esos manes digan. Para dentro de un año pensamos comprar papa
criolla y pensamos comprar...jueputa, y la plaza de mercado --------, doctor,
para que usted se vaya de espaldas no es el municipio, no es de la alcaldía de
Popayán, el 70 % de los puestos son de los GRUPO FAMILIAR11. Increíble. Hasta la plaza
de mercado la controlan.
Los indios que no resisten jurisdicción, que se creen los
dueños de todo, los cogen y ahí no hay casi indios, hay campesinos. Entonces
llevan del arrume y entonces aquí más arribe, en -----------------------y el
------- que es límites con el Huila, está el 6to frente de las FARC. Y esos
muchachos ahí son supremamente fuertes porque, como le dije, que tiene
carretera hacía el Huila, el Putumayo y hacía -------- igual ahí centran su
negocio. Acuérdese que yo les hablaba que las FARC hasta el año 93-94 eran
combatientes combatientes, pero ya en el 96 están metidos en el negocio de la
coca. Entonces ellos necesitan sostener este territorio porque ------------------------------ y el
---------- y -------------- que ellos lo llama ---------------------- imagínese cómo será eso, puerto
en un páramo en un sitio...le
dicen puerto es porque convergen las carreteras de ------ de ---------y de
-------- Es impresionante porque allá entonces se revuelven tres cosas bien
complicadas. Amapola, marihuana y coca. Y ellos sí manejan el impuesto del 3
por 1.000, el decreto 1 y 2, siempre lo han manejado. Entonces esto crea un
caldo de cultivo para que ahí haya problemas graves.
Yo estuve poco ahí, me pegaron mi revolcada dura en una
operación dura. Me tumbaron 8 soldados, no hice un culo. Me fue muy mal ahí,
culpa del mayor 3, yo no me voy a echar la culpa, culpa del mayor 3 que planeó
mal la operación, pero yo perdí 8 hombres ahí y me fui con el rabo entre las
patas a buscar calor a --------, Cauca. Al sur del departamento, límites con
Nariño. Esa es la zona más complicada del Cauca. Primero está la geografía,
-------- --------- ------------------, el municipio de --------- entonces
estamos hablando de que estamos entre 3.000 a 4.000 metros de altura. Cero vías
de comunicaciones. Solamente hay una carretera y estamos cultivando amapola.
Hacía ese costado de la cordillera occidental, pero de la Panamericana hacía el
norte o hacía el noroccidente se encuentra ------- -------- ------------ ---------- --------- ------ y
todo eso se une en un sitio que se llama ---------y
---------------Señores, está el narcotráfico en su mayor expresión
porque ahí hay una combinación de cosas que son la geografía, el narcotráfico y
el desgobierno. Es muy difícil usted en ------------ en --------- mejor dicho,
desde -------hasta ---------encuentra cultivos de coca por todas partes y gente
totalmente convencida de que el Estado no le van a hacer nada. Ese sector es

bien, bien complicado, yo tuve en 1996 el honor de capturar RANGO DE LAS FARC8 ¿Sabe
quién es RANGO DE LAS FARC8?, él ya pagó el canazo y está libre. Dios
quiera no sepa nunca que yo estoy por acá preciso. RANGO DE LAS FARC8es un tipo al
que usted no le puede dar papaya, usted no se puede sentar a hablar con él
media hora. Usted agarra el fusil y arranca con el detrás, es un tipo que tiene
una forma muy particular de ver la guerra y tiene un poder de convencimiento
impresionante. Realmente él se dejó coger porque el tiene una debilidad, que
son dos, él para ese entonces le gustaba mucho el trago y tenía relaciones de todo
tipo. Entonces yo lo cogí borracho y trabado. Cuando el man se dio cuenta ya no
había ni mierda qué hacer. RANGO DE LAS FARC8 es complicado.
Y me cayó la malparidez porque me gane todo el plomo del
mundo. Yo estuve durmiendo en un sitio que se llama ---------y acabaron la
estación de policía de -------... [CORTE: 2:26:51]
ENT2: Habíamos quedado en que usted nos estaba
contando....
TEST: La captura de RANGO DE LAS FARC8, ya. Se me vino el mundo
encima. Ese hijueputa 6to frente me persiguió pa matarme. Miren, yo duré
bajando de ---------y acabaron la estación de policía. Acabada. Le metieron
toda la dinamita que usted quiera a esa mierda y volvieron mierda. De ahí subí
a ------- me volvieron mierda. Llegué a ---------con 180 soldados. Esa mierda
me tenían era aquí...me tuvieron que sacar. Me sacaron del Cauca. Esa fue mi
salida del Cauca.
ENT: La captura de RANGO DE LAS FARC8.
TEST: La captura de RANGO DE LAS FARC8. Muy hijueputa. ¿Y qué
está haciendo ese muchacho ahoritica en España?
ENT: Él es profesor de una universidad. ¿No es columnista
en ORGANIZACIÓN PRIVADA7?
ENT2: Era, no sé si ahora.
ENT: Estuvo mucho tiempo de columnista en ORGANIZACIÓN PRIVADA7.
TEST: Y ya, rehízo su vida y ya se olvidó de esa mierda.
ENT: El man nunca volvió por acá por lo que entiendo.
TEST: Ahí termina mi ciclo en el Cauca. Delicioso, ¿no?
ENT2: Quería hacerle dos preguntas. Una porque ayer
cuando ENT1 le preguntaba un poco que nos explicara de dónde había nacido todo
este tema más relacionado con ejecuciones extrajudiciales o que son presentadas
como bajas en combate y usted nos cuenta que en el Cauca, digamos, esas
muertes. Esta forma de actuar que usted nos contaba que en la carretera mataban
gente, ¿eso ya existía, usted se lo inventó, ya lo había visto en otro lado?,
¿de dónde viene la idea de hacer este tema así?
TEST: Mira, princesa. Básicamente lo que yo...a lo que yo
siempre le he temido, pero pues ustedes vinieron es que si ustedes van a buscar
que esto es una, como dice la Corte Penal Internacional, una conducta
repetitiva y generalizada e institucionalizada...mmm...1974. 1974 es el año en

que mi papá se retira del ejército...la operación Marquetalia fue en 1965,
¿cierto?
Ustedes saben...esto desde qué año lo están...
Audio 3
ENT2: Estábamos hablando del Cauca, estábamos
hablando ya después de la captura de RANGO DE LAS FARC8
TEST: Ya, se murió el Cauca y arranqué a mamar
gallo...eso si fue -----------ENT: Estuvimos hablando de las prácticas, de
ejecuciones que ahí apagamos la grabadora y hablamos de eso.
TEST: Ah, pero es que eso era un paréntesis
chiquito, ya.
ENT: Por eso, íbamos...
TEST: Bueno, arranco en ------------ En
------------si no hubo nada interesante porque de pronto fue la única época en
que estuve yo como descansando y ahí sí retome. Este cuento es bien bonito.
-----------, Santander, 1998, 1999, 2000. Tres componentes complicaditos...robo
de gasolina, paramilitares y narcotráfico. Esa es la jurisdicción del UNIDAD MILITAR35 y
volvemos a la pregunta que siempre nos hacemos.
Estratégicamente qué hace un batallón de infantería en Santander donde lo que
hay es extracción de petróleo no más. Yo siempre me pregunté, entonces la
misión del batallón, me la sé de memoria, la misión del UNIDAD MILITAR35 es proveer
seguridad al sector minero energético del país y
garantizar la seguridad de la agroindustria del --------- Santander y ---------de Antioquia.
Entonces inmediatamente uno recibe o conoce
esa misión lo primero que hace es hacer una reunión con los ganaderos de
------------, ¿si o no?...5 hijueputas bobos ganaderos porque el resto son
ganaderos de -------------- manejados y liderados por mi GRADO DEL EJERCITO38eso es allá
un dios. La topografía de la jurisdicción del UNIDAD MILITAR35 es bien complicada. Se
arranca al suroriente hasta los límites de
la jurisdicción con --------------------- ---------- más abajo se encuentra el
área crítica N.1 de ese batallón que es ---------------y toda la jurisdicción
que limita con el batallón --------------------- ahí se supone que hay un enemigo
pequeño de ELN, nunca lo encontré y más hacía la troncal de la paz se encuentra
uno con mucho narcotráfico primero por la cercanía a la Panamericana y segundo
porque los bandidos de las autodefensas allá aprendieron a hacer laboratorios
móviles entonces tenían sus marcianos programados en camiones y armaban
cambuches y cocinaban...la cocaína entraba a las 5 de la mañana en
melcocha en lo que se llama la base y al otro día, a las 4 de la mañana
estaba saliendo ya el clorhidrato para devolver a puerto. Y se daban el lujo de
destruir todo, eran más conchudos, "hay una información de que hay un
laboratorio, ta, ta, ta", y uno llegaba a las coordenadas cuidándose y

reportaba uno que capturaba un laboratorio y a los 15 días se lo daban uno acá,
el otro acá, el otro, lo tenían andando a uno por todas partes los hijueputas,
pero no cogía uno nunca un gramo de coca. Así manejaban las autodefensas allá.
Allá hay un tipo que se llama PARAMILITAR3, PARAMILITAR3 es el que maneja todas las
autodefensas de ese sector. Hay un problema grave y es que la mitad del concejo
municipal es afín a él. El alcalde de ------------ no lo nombra el casco
municipal, no lo elige el casco municipal, lo eligen las veredas. ---------- es
un municipio supremamente grande. Entonces, por ejemplo, tradicionalmente yo no
conocí totalmente esa ----------------- ---------- ---------son veredas
relativamente desocupadas, pero con un potencial electoral muy grande y tienen
cabecera municipal rural. Una cosa medio loca. ------, el ---------- son sitios
donde frecuentan normalmente las autodefensas y es muy difícil combatirlas
porque es que así como hablábamos nosotros de que había población afecta a la
guerrilla, en ----------la población es totalmente afecta a las autodefensas
entonces es bien complicado, muy muy complicado.
Entonces el enemigo de las autodefensas está
en todo el pueblo y en todas las veredas. Entonces yo me di cuenta de que el
trabajo se reducía a perseguirlos y a no tener ni mierda de resultados. El
UNIDAD MILITAR35 cuando yo llegué en el 98 llevaba 11 años sin pelear.
Ni una baja. Ni una. Cero bajas. Cero. Entonces quitaban coca, quitaban por ahí
un cortaúñas, dos machetes, tres tangas y esos eran los resultados
operacionales del batallón. Empezamos nosotros a hacer el trabajo de bueno:
"¿qué se iba a hacer con un batallón?", el UNIDAD MILITAR35 es un
batallón tipo A de 3 unidades de contraguerrillas, 710 soldados profesionales
en un área donde no había enemigo.
Entonces el comandante de la brigada nos mandó
a pelear al ------------ Bolívar, nos mandó a pelear a las riberas del río ---------------,
nos mandó por allá a caminar un ratico por los barrios nororientales en
--------- Eso le pegaban a uno unas calentadas más buenas. Entonces allá
empezamos a curtirnos. Cuando yo recibo el ejecutivo dejo todas las tropas por
allá y llego al batallón y me quedo con una sola compañía para controlar
----------------- -----------y todo ese sector. Quiero hacerles una pregunta,
¿el GRADO DEL EJERCITO39 está en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, ----ENT: Yo creo que sí solicitó, pero no sé si ya
lo aceptaron.
ENT2: No estoy segura...
ENT: -------, sí, pero no sé cuál es su situación
jurídica.
TEST: Pero ¿si saben dónde está ubicado él?,
¿está ubicado todavía... no tienen ni idea de él?
ENT: Yo sé que él ha solicitado, pero no sé
dónde está. Lo sé por el ----TEST: Lo único es que no ha salido...

ENT: No sé...
TEST: Es importante que definan lo de ----para la próxima charlada mirar. ----------- tenía dos problemas bien grandes,
coca, toda la coca del mundo y definitivamente la influencia de los paramilitares
se sentía y hay una cosa...
Bueno, entonces hablamos de eso. Yo recibo un
batallón que llevaba 8 años sin pelear y resulta que lo que pasa es que no se
esculcaba la guerrilla dónde estaba y empezamos a dar resultados ahí rico, ahí
sí se podía cazar más fácil porque el enemigo estaba muy disoluto y mis amigos
los paracos tocó empezarlos a perseguir, a perseguir y estaban dedicados en
cuerpo y alma al narcotráfico, ahí hay un pecadito chiquito de guerra que
bueno...ellos se pegaban al tubo y ya eran demasiado descarados, por decirlo de
alguna manera, entonces ya ellos tenían descargaderos. Después del río -------------------,
bueno, tenían como 6 o 7 sitios y la tropa los capturó unas 2 o 3 veces y
no les hacían nada porque la flagrancia no existía o estaban vacíos o estaban
llenos totalmente y la válvula ya no estaba entonces...les montamos caza
retenes escondidos desde otro lado y la única manera era eliminarlos
quemándolos con todo y carro tanque, eso hervían muy bueno así porque tocaba
era con munición trazadora exclusivamente...entonces ahí ya empezaron a coger
miedo y empecé yo a tener problemitas hasta que me robaron 3 fusiles. Me
pusieron a nadar estos hijueputas, pero recuperé los 3 fusiles y ya la cuestión
se puso bien incómoda porque GRADOS del mismo batallón trabajaban
directamente con ellos. Fue complicado, o sea, el contubernio que
había...batallón paramilitares, pesado. Bien pesado.
Uno de los personajes que les digo, por eso
les pido encarecidamente que tengan mucho cuidado, o sea, que traten en lo
máximo de no mencionarme porque ese muchacho yo lo intenté dar de baja y no se
pudo porque el papá era GRADO, el GRADO lo consentía y lo
protegía y vea, vea en lo que terminó. Un muchacho bien complicado.
---------- tiene la gran desventaja y es de que
es un pueblo que guarda demasiado silencio, tiene mucho que contar y guarda
demasiado silencio. Yo creo que ustedes...hay un colectivo que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL3.
Minga debe tener demasiada memoria histórica del batallón UNIDAD MILITAR35. ¿No
han buscado información de ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
ENT: Minga ha pasado informes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
pero no específicamente de esto. Sobre unos casos específicos.
ENT2: Ellos están más en ejecuciones
extrajudiciales y esos temas.
ENT: Como todas las organizaciones han pasado
informes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero específicamente esto tocaría mirarlo. No
creo. Pero han
pasado más generales sobre todo lo que ellos han trabajado.

TEST: Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL3 si tiene una idea más clara de
la jurisdicción y lo que te digo. Soy cuidadoso porque sé que están pendientes
de recibirle a GRADO DEL EJERCITO39 y hablaríamos posterior a que ustedes me digan sí va
estar o no va a estar por obvias razones y después nos vamos para el Caquetá...
ENT2: Yo solo tengo una pregunta. Cuando usted
dice que pasaron 8 años y que no daban resultados, ¿para esa época no había
presión por resultados para un batallón?, ¿no pasaba nada si pasaban 8 años
sin?
TEST: La verdad en esos 8 años yo no supe qué
pasó porque yo llevaba como 2 años sabáticos porque yo me fui para -----------a un batallón de servicios a pasarla rico, entonces me dediqué más como a la
instrucción, al entrenamiento, a llegar a la casa a las 6 de la tarde. Mis dos
niñas, una empezó a caminar y la otra empezó a hablar entonces fueron dos años
como muy sabrosos, mi familia, mi papá y mi mamá son de ------------entonces
pasé dos años deliciosos y estuve como alejado de la producción militar.
Entonces después hice curso para GRADO, llego a ----------y ya soy GRADO del
ejército para esa época. Lo que le digo es una época bien bonita, pero
esperamos a ver qué GRADO DEL EJERCITO39 y dependiendo de lo que él diga pues
miramos a ver qué podemos complementar. De ahí salgo para el Caquetá.
ENT2: ¿2000 o 2001?
TEST: 2001, 2002, 2003, zona de distención
hasta mi captura. Mi primera captura...en Caquetá ha sido hermoso porque allá
se pelea, allá uno llega es a trabajar, no hay tiempo para descansar entonces
estaba supremamente activa la zona de distinción era el juego del gato y el
ratón. Entonces estallaban el puente sobre el ----------- por ejemplo, y la
tropa no pasaba porque estallaron el puente. Eran 42.000 km que tenía la zona
de distención para ese entonces. Ellos fueron supremamente activos en toda la
frontera y para completar el gobierno nacional les regaló 8.000 km más porque
los 42.000 terminaban exactamente en el ----------------------------------subía uno hasta ----------------- de -----------------uno subía aguas arriba
del--------- hasta llegar a las estribaciones de la -------------. Entonces era un
área supremamente grande y de ahí bajaba hasta ---------------- por el
-------que ya se convertía en el...llegaba hasta la quebrada ----------y ahí
bajaba al ---------- Ese era como el límite. Pero nosotros siempre dejamos
libre y desocupado la ------------- dejamos desocupados casi el 50 % de --------,
entonces la guerrilla estaba como muy beligerante y nosotros nos dedicamos a
trabajar en el sur. Y el sur siempre ha sido pesado, ------- ------- ------------------ ---------------------y allá se peleaba bueno. Allá si es una chimba
pelear porque allá uno se puede dar el lujo de bombardear y los apoyos llegan
muy rápido y como no hay casi población civil entonces uno se da garra dando
coordenadas, eso es...eso es de pronto de las vulnerabilidades que tenía ese
sector. Entonces por eso ellos eran muy móviles allá.

ENT2: ¿Allá dónde estaba?
TEST: Yo era -----------------. Y yo era...primero estuve ------------------ y después estuve
haciendo un reemplazo como GRADO UNIDAD MILITAR4 y después estuve como oficial de
control interno. Ya estaban
cuidándome porque arrancábamos para el curso, pero bueno. En el oriente
del departamento del Caquetá estaban las famosísimas autodefensas, Bloque Sur
Andaquíes que las manejaba un señor mayor retirado. El PARAMILITAR4 Nunca
lo conocí, nunca supe quién era ese muchacho y ese PARAMILITAR4 se dedicó a
narcotraficar porque él era muy cercano a un tal PARAMILITAR5. Él dice que el tipo se
parecía a mí.
ENT: ¿El mayor porque era retirado del
ejército?
TEST: Sí, claro. Un mayor de infantería, pero
pues yo no lo conocí al tal mayor ese. Me dicen que este muchacho en el Caquetá
también estuvo con ellos. Estuvimos en la misma época, por eso le digo que yo
soy tan parco porque en el Caquetá no tenía nada que ver yo, entonces no tenía
el mando directo de él entonces no tenía mayor inconveniente. Pero sí estaba
una finca que se llamaba la -------------- no sé si hayan escuchado, esa finca
era el cuartel general de las AUC del Bloque Sur Andaquíes.
ENT2: ¿En qué parte?
TEST: En ----------------.
ENT2: ¿No tenían como el centro de operaciones
en -------------?
TEST: -----------------, el Bloque Sur Andaquíes lo tenía, pero realmente era -------------------Entonces ahí básicamente estaba PARAMILITAR6, el PARAMILITAR4 que eran
normalmente los que delinquían por ahí y ellos se dedicaban solamente a
narcotraficar. Ellos muy poco peleaban con la guerrilla, limpiaron el sitio
donde estaban y se dedicaron fue a narcotraficar, eso sí totalmente está claro
había un señor GRADO DEL EJERCITO40 que era el GRADO del UNIDAD MILITAR36, ese
muchacho sí lo pasaron detenido porque tenía serios vínculos con las AUC
del Bloque Sur Andaquíes.
La UNIDAD MILITAR36 si estaba muy muy
comprometido porque con las actividades sobre todo por lo que tú dices, eso era
jurisdicción exclusiva del UNIDAD MILITAR36.
ENT2: ¿Esa parte de allá?
TEST: Sí, señora. A mí me compromete
básicamente, me comprometen dizque como la persona que metió los 450 paramilitares
para que entraran a la zona de distención a pelear entonces esa situación
lógicamente se pudo probar de que había un GRADO que tenía un alias
PARAMILITAR7, ese señor fue el que entró con 450 paracos a ----------------------en --------en la retoma. Nunca supe quién era, nunca supe...mas sin embargo a
mí me achacaron ese cuentico. Como les digo, ya en el proceso de pudo probar
que no tenía absolutamente nada que ver yo. Me demoré 3 años probándolo, pero

lo pudimos probar. Los helicópteros entraron con el UNIDAD MILITAR37 a las 12:01 de
la noche y estos muchachos a las 2 de la mañana ya estaban entrando a -----------------------ENT: ¿Los...?
TEST: Los paracos. Los paracos entraron
prácticamente primero que el ejército a -----------------------y eso sí no es
una mentira. Vuelvo y les digo, yo los hubiera metido yo digo yo los metí, pero
fueron 450 malparidos de esos que entraron y llegaron fue a pegarle a los que
no tenían que estar. Maricas, es que guerrilla no se quedó en ------------ No
iban a ser tan güevones de esperar a nadie entonces a quién empezaron a
tarfaniar, a todas las mujeres que tenían hijos de guerrilleros, a justificarles
que por qué tenían que seguir pegadas a la guerrilla. Ese tristemente célebre
PARAMILITAR7 murió en la ------------------como a los 15 días, bendito sea mi
Dios, era un capitán de la policía retirado. PARAMILITAR7. Muestre a ver, yo creo
que debo tener algo de ese proceso acá.
ENT2: ¿Esos paramilitares que entraron eran
los mismos que estaban para el lado de ------y -------- de esa parte, o era
gente que venían de otro lado?, ¿quiénes eran esos?
TEST: No, esos eran los del Bloque Sur Andaquíes completicos. Esos eran completos
del Bloque Sur Andaquíes. Ya les doy datos exactos...dilación directa y
falso juicio de existencia, esas fueron las dos causales que de hecho yo le
puedo dar toda esta casación...si la quieren leer. Aquí está... Imagínese que a
mi me capturan con el hermano de PARAMILITAR6 es que es una mierda, me tenían...yo
les voy a regalar copia de esta casación.
ENT2: ¿Cuál es el hermano de PARAMILITAR6?
TEST: Ya le doy el nombre y también lo sacaron
libre. ----------------------ENT2: ¿Es el hermano?, ¿no era de apellido
------TEST: Ese era el hermano, supuestamente, sí.
El tipo era -------- PARAMILITAR6 era ----------...32 hojas. Doctor, le regalo copia de
la casación y con eso ustedes se hacen una idea de...usted se da cuenta de qué
pasó en ese proceso. Entonces yo quiero mucho a los paracos. Dos meses me
volvieron mierda. Me acabaron la carrera militar y me tienen aquí encartado. ¡Qué
tristeza!, a mí no me tienen encartado por matar guerrilla porque básicamente
lo que se hizo se hizo bien y en algunos excesos no pasó nada y estos
hijueputas si me volvieron mierda con cosas que no son ciertas que es lo más
triste. Ustedes tienen el resumen de 10 cuadernillos que es todo el acervo
probatorio que tomó el magistrado ponente para admitir la casación. Es
básicamente eso, un resumen bien larguito de esto. Yo no sé si ustedes quieran
volver. Yo pienso, doctor, que son las 2:30 de la tarde. ¿A qué horas van a
arrancar?
ENT: Yo creo que vamos terminando.
ENT2: Sí, sí, es mejor.

TEST: Va a llover.
ENT: Sí.
ENT2: Y está que llueve. Entonces, no pues si
quiere terminemos.

