143-PR-00186
ENT: Bueno, buenos días, hoy estamos a jueves -- ---------- 2019 y agradecemos,
eh, la participación de TEST que muy amablemente decidió concederle una
entrevista a profundidad a la Comisión de la Verdad para portar elementos de
análisis al núcleo 5 sobre despojo de tierras y desplazamiento forzado, TEST
muchísimas gracias
TEST: Vale Ivone gracias a ti,
gracias por convocarme a esta entrevista, cuentas con mi conocimiento y
experiencia para poder proporcionar algunas reflexiones e información que
ustedes necesiten en el núcleo.
ENT: Listo, TEST, el primer
digamos, la primera pregunta que nos gustaría que nos ayudarás a, digamos, a
analizar sobre la implementación del punto 1 del acuerdo de paz que prometió
una Reforma Rural Integral, cuando el gobierno reconoce que, pues, no lo ha
hecho desde que lo prometido es los 60, los informes Kroc que hacen seguimiento
a la implementación, han advertido, que esa implementación va a paso muy lento
y qué habido muchos obstáculos relacionados con distintos temas, algunos con
sobre voluntad política, articulación institucional, choque políticas públicas,
el tema del catastro,eh, bajo tu experiencia y tu análisis cuáles crees que han
sido sus principales obstáculos que han impedido que la reforma rural integral
prometida en el acuerdo, se logre.
TEST: Sí, eh, yo empezaría por
decirte que, la Reforma Rural Integral contenida en el punto 1 del acuerdo
sorpresivamente para mí, en mi experiencia, en el trabajo que yo he tenido en
territorio, ha contado con un enorme respaldo y de una enorme intencionalidad
de las poblaciones, de las comunidades, de las organizaciones sociales de base,
por conseguir la implementación y digo sorprendente, porque pues durante todas
estas décadas de conflicto el nivel de desconfianza frente a las instituciones
que se ha alimentado en el país es enorme y que las organizaciones participarán
de la manera en que lo han hecho en varias de las estrategias contenidas en el
punto 1 especialmente en el punto 11, pues no dejan de sorprender y no
dejan de dar una lección de nobleza frente a lo que es la construcción de una
apuesta de paz territorial, dicho eso yo pasaría por la segunda reflexión y es
que en este país el concepto de paz territorial depende del actor que lo
construyen o que se lo piense y creo que ahí hay una importante, un
importante factor para lo que está haciendo el proceso de implementación,
entonces la pregunta es que han entendido las autoridades a cargo de la
implementación, qué significa paz territorial, cómo entienden las autoridades a
cargo de la implementación que se compone la paz territorial, sí ponen en una
balanza horizontal a todos los actores, eso significaría que todos los que
hacen parte del territorio o tienen interés en el territorio tendrían que
construir esa visión de paz territorial, o si pasa por la comprensión de que
existen unas desigualdades estructurales donde algunos de esos actores deberían

tener preponderancia en la definición de lo que ellos consideran debe ser la
construcción de paz en sus territorios y para qué, paz para qué en los territorios
y creo que hay una atención que ha estado presente desde la
administración que impulsó la suscripción del acuerdo, es decir, la
administración Santos y la administración Duque que ha tenido a su cargo
implementarla, pues después de su arribo a la presidencia, entonces,
primero pasa por entender, o lo que que yo he visto es que, si bien desde las
autoridades y desde el gobierno por supuesto tienen que estar todos los actores
presentes, incluidos por ejemplo, los actores económicos sobre los que se quiere
generar una buena voluntad para participar en el proceso y eso implica,
invitarlos a participar de esa construcción a partir una suerte de incentivos
adicionales a los que ya han tenido históricamente en el país, pero también
pasa por lo que las autoridades que representan ciertos proyectos políticos
quisieran que fuese lo que se consolida en esos territorios y también pues
identificando cuáles son los proyectos que ellos no quisieran que adquirirán
fuerza en los territorios, entonces bajo esa primera visión uno diría que
además de que no es homogéneo, entre los representantes de una administración y
la otra, si hay una fuerte intencionalidad porque esa construcción de
territorio incluye actores que incluso han buscado la desnaturalización de los
territorios como las comunidades lo han conocido. Pero y por el otro lado están
sorprendentemente las organizaciones sociales de base, no solamente apostándole
a confiar en las instituciones, a apostarle a la implementación de las
herramientas contenidas en el acuerdo de paz, pero también apostándole a que
sus visiones territoriales se posicionen a través de esas herramientas,
buscando desde la creatividad, desde la correlación de fuerzas, desde la
búsqueda de otras figuras para asegurar su permanencia en los territorios, pero
una permanencia que vuelque la atención sobre el tipo de relaciones que ellos
han establecido con esa tierra y que buscan que pervivan en esa tierra que,
sobrevivan incluso después de todos los embates que han recibido de la
violencia, de la institucionalidad, de las políticas que son o que han sido
excluyentes en esos territorios y creo que ahí, por un lado hubo una
sorprendente de mi parte una, una posición que hoy encuentro absolutamente
admirable en la construcción de sus instrumentos, por ejemplo lo que fue la
participación de esos procesos en lo que hoy son los PATRS y el proceso PDET
[Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial] es impresionante las
organizaciones como se volcaron pece a metodologías altamente cuestionables a
construir una visión territorial, a insistir no solamente con una lista de
necesidades en qué es lo que el estado no ha aportado en esos territorios sino
a qué deben dirigirse los esfuerzos de los actores en lo local para construir
territorio desde un desarrollo que no sea un desarrollo excluyente,
inequitativo, un desarrollo, qué, que pase por la destrucción del territorio,
sino todo lo contrario, entonces a mí en lo personal, me sorprende lo que
surgió en esos procesos, pero también encuentro que uno de los obstáculos ha

sido que, lo que surgió en esos procesos, no necesariamente se corresponde con
lo que las autoridades esperaban que fuera esos instrumentos, y ahí empieza a
ver pues una oportunidad para empezar a crear los obstáculos en la
implementación de lo que surgieron, por ejemplo, en los instrumentos contenidos
en el punto 1 específicamente PDET y los PATRS para implementar esos PDET, entonces,
eso sería a mí juicio un elemento transversal como para entender cuáles pueden
ser algunos de los factores que han frenado la implementación, las visiones de
territorio siguen siendo disímiles, sigue existiendo una enorme diferencia pero
en este país sigue habiendo una enorme resistencia a construir un país en el
que quepan muchos, no, este sueño de un mundo en el que quepan muchos mundos
no, no no es rotar una posición con fuerza o con extinción sino darle lugar al
pluralismo, la diferencia eso ha sido de enorme dificultad en Colombia y en
esta oportunidad esta oportunidad no es ajena a eso, entonces ante estas distintas
visiones de que quieren ser los territorios que en sí mismo ya Incluso en las
organizaciones de base no es uniforme tampoco es bastante heterogénea, pero que
es aún más opuesta a la visión que siguen promoviendo las autoridades con
capacidad de decisión en políticas públicas que no necesariamente son
autoridades locales y autoridades del orden nacional centralista, no, ahí
hay una enorme tensión que imposibilita una implementación de cosas incluso
construidas de forma participativa con la gente, segundo creo que tenemos un
problema, a mi juicio es un problema estructural, no creo que eso no haya sido
advertido por quienes suscriben el acuerdo, ni quiénes hemos participado desde
la sociedad civil a la construcción de paz, pero porque está ahí y es que nosotros
hemos querido resolver un problema que es estructural, a la inadecuada
consolidación de este estado y que ha atravesado el conflicto a través de
mecanismos transicionales, como es el tema de la tierra, entonces nosotros
hemos querido darle una respuesta al problema la tierra desde una apuesta, un
paraguas transicional, pero este es un problema que requiere una respuesta no
transicional y sin duda haberlo buscado desde lo transicional es un paso, pero
allí no encontraremos una solución a largo plazo, duradera, sostenible para un
problema que ha estado desde la constitución de la República y digamos allí
radica otra enorme dificultad para poder implementar siquiera lo pactado, como,
hacer una ordenamiento participativo de los usos del suelo, ese es un elemento
que ha estado en el corazón de los conflictos socioambientales en el país, no
solamente que hacer en el territorio y para qué el territorio, sino como
asegurarse que lo que se va hacer en el territorio tiene una racionalidad,
tiene una visión generacional, tiene, se inspira sobre el respeto un conjunto
de principios que además están orientados al logro en los objetivos no
cortoplacista, sino a largo plazo que es como lo que inspira una planeación o
un diseño de ordenamiento territorial no, y cuando nos planteamos que, que
además el tema de acceso a la tierra es una tarea que se va a ser en el marco
de un instrumento que da una respuesta un conflicto, sí, y que por lo tanto
pues es eso, es una transición para la superación de ese episodio de violencia

o de no funcionamiento del Estado hacia como un puente a el fortalecimiento de
la institucionalidad democrática, no. Pero cuando nos encontramos con que esos
problemas que estaban ahí presentes desde el nacimiento de la República han
sido tan altamente normalizados, pues nos encontramos con enorme resistencias
para que ese modelo cambie, entonces tenemos una respuesta o planteamos en el
en el instrumento del acuerdo, una respuesta, que es una respuesta a los
mínimos básicos de una sociedad democrática en temas de tierras, si, una
sociedad que le apuesta a reconocer que tiene un alto proceso de acumulación de
la tierra, que esa acumulación lleva a una estructuración de una desigualdad
estructural, perdón, a la consolidación de una desigualdad estructural,
multidimensional no que hemos naturalizado llamando pobreza, pero eso es
desigualdad eso es falta de acceso y disfrute en igualdad de condiciones de
todos los derechos reconocidos en la constitución política del país, en los
instrumentos internacionales firmados desde ese fetichismo legal y el
formalismo por Colombia, no, y entonces cuándo nos damos cuenta que esas, esas
herramientas son para constituir los básicos, los mínimos, pues también debemos
entender que esos mínimos, esos mínimos hemos sido resistentes en este país, a
esos mínimos llegamos entre otras no solamente por reivindicaciones de
movimientos sociales, sino a partir de la búsqueda de revertir ese modelo
Incluso en medio de una guerra. Y el modelo que hoy existe en Colombia para el
acceso a la tierra, ni siquiera es un modelo que sea altamente restitutivo,
tenemos una política restitución, pero no logra ser un modelo restitutivo
plenamente, la restitución aun cuando se logre implementar a cabalidad en el
escenario ideal, esa política diseñada por el país, ni siquiera permitiría
decir que eso hace que Colombia sea más igualitario, porque el modelo previo a
hacer el despojo ya era inequitativo la desigualdad se profundiza con la nueva
dinámica del despojo en medio del conflicto y llevar las cosas a la situación
anterior del despojo, no necesariamente garantiza que sea equitativo en el
acceso a la tierra, no, entonces eso nos enfrenta a un problema y es, que
la sociedad colombiana, esto puede ser digamos, abstracto, hetero, no, la
sociedad colombiana se resiste al cambio, la sociedad colombiana es experta en
eso, mi diagnostico digamos ahí empieza a encontrar algunas falencias, porque
no sé si es porque las élites son muy fuertes o porque las élites tienen unas
alianzas muy poderosas con otro tipo de élites por fuera del país pero existe
una alta resistencia que efectivamente está sea una sociedad donde se supera la
acumulación, tanto de poderes y medios productivos sobre la tierra, como, en el
disfrute derechos entonces lo que está contenido en el punto 1 del acuerdo
tiene un problema de implementación en cuanto a la sociedad colombiana se ha
resistido históricamente a que haya un mayor acceso sobre la tierra, a que hay
un modelo redistributivo de la tierra, porque el punto 1 ni siquiera comprende eso
pero el apertura el acceso de tierra disponible a gente que lo necesita ya se
percibe en Colombia como una manera de revertir la acumulación y eso es algo
que en términos reales nuestra sociedad no ha trabajado de manera adecuada, si,

nosotros no hemos logrado llegar a sensibilizar sobre los efectos de esa
excesiva acumulación en el país la tenemos tan naturalizada, creemos que están
normal que exista ese nivel de acumulación y desposesión de derechos
territoriales y de otro tipo de derechos encadenados a eso, que es realmente
difícil lograr que quienes tienen la tarea de la implementación de esos puntos
hagan la tarea adecuadamente, sí entonces cuando están haciendo la tarea
adecuadamente se encuentran con las maquinarias políticas y económicas de los
terratenientes,
no, entonces eso no es gratuito en términos de que las instituciones no
reporten resultados reales, cuando las instituciones están hablando de un
montón de cifras, pero un montón de cifras que no cambian las realidades
locales, territoriales, uno se pregunta, pues eso qué me dicen términos de
implementación, por ejemplo de esto mínimo, no, me está hablando que la
sociedad se resiste justamente a permitir esos cambios y que necesitamos otro
tipo de estrategias para avanzar en esa dirección porque está ahí, ahí no
solamente está el logro de la implementación de un punto.
Ahí está el logro de poder avanzar
en una sociedad un poco más reconciliada que trabaja justamente frente a
la idea de, no seguir alimentando la desigualdad que genera los conflictos, si
nosotros fuéramos capaces de reconocer eso, no tendríamos tan naturalizado esto
de "ah pero si los líderes sociales o los reclamantes de tierras los están
matando es por algo", no, o eran delincuentes porque están cultivando
coca, o utilizaban esa tierra quién sabe para que ahora quieren venir a sacar a
los grandes empresarios a los que les debemos el desarrollo de los local, de
esas tierras para entonces dárselas a un montón de pobres que no tienen
capacidad productiva, no, todos esos estereotipos que no solamente están en el
ciudadano de a pie que vive en las grandes urbes, no, pero que están metidas en
el funcionario público que tiene que implementar esto entonces uno se encuentra
con unos funcionarios absolutamente mecánicos, analizando o más bien aplicando
el nuevo régimen con el que le toca a funcionar, si es ir la ley 160, sí es la
ley no sé qué, sí, es el decreto 902, si, no, pero que tiene una sensibilidad
acero y una comprensión acero de los conflictos y el contexto y de la historia
de esos conflictos, entonces, ahí yo siento que por un lado si hay una
presión muy fuerte de quienes no quieren dejar de acumular sobre esas
instituciones que terminan siendo útiles a una estructura tan inequitativa como
la que tenemos en el país pero también, refleja una incapacidad de de los
sectores sociales por hacer visible las consecuencias reales del despojo, no,
además porque estamos acostumbrados a fragmentar lo que dejo el conflicto,
entonces pensamos que lo que pasó en la tierra es una cosa, la violencia sexual
es otra, no, todas estas heridas nos ha costado, mucho trabajo desnormalizar,
entonces yo creo que ahí hay otro factor general de, que representa una
dificultad en la implementación y lo tercero yo sí creo sin duda alguna que
esta administración no tiene ningún tipo de voluntad política para la

implementación esta administración está haciendo una cosa y es, hacer que su su
poca legitimidad no naufrague en los primeros dos años de gobierno, y la única
manera de hacer eso es, dar una suerte de, hacer, participar de una suerte de
compromisos que son inaplazables, una suerte de compromiso de los que no puede
retirarse porque las implicaciones de retirarse de esos compromisos serían en
términos políticos muy altas para un gobierno, que no goza de legitimidad, de
una legitimidad arrasadora como como, como, gozaba un gobierno
autoritario hace 10 años, no, porque pese a que la sociedad se resiste al
cambio, digamos a los cambios estructurales, también es cierto que la sociedad
colombiana de hace 10 años no es la misma a la sociedad colombiana de ahora, en
términos de lectura y participación en el conflicto, no, entonces creo
que este gobierno, lo que hizo fue identificar cuáles eran esos mínimos de los
que no podía salirse por eso hizo una estrategia en la que a través de los
tiempos 170 municipios PDET, integrara todas las otras estrategias del punto 1,
le importa poco dar avances sobre los otros territorios no PDET, entonces dice
voy a cumplirles con los territorios en donde tenemos unos PATRS y en esos
territorios voy a cruzar las otras estrategias del acuerdo, por eso vamos hacer
una hoja única a una ruta única de implementación. Y esa ruta única
implementación desnaturaliza, la posibilidad de la comprensión de una visión de
territorio participativa, vuelven ese esfuerzo que movilizó a la gente, y que
de alguna manera le permitió volver a confiar en la institucionalidad en una
hoja de proyectos, de inversión, para quién, para los actores privados, que le
ayuden a encontrar el dinero para implementar esos proyectos a cambio de un
tratamiento especial, tanto en el marco de la transicionalidad, como, en la
nueva apertura económica que tiene en vista este gobierno, entonces claro, por
un lado la, el mecanismo de es, a mi manera de entender la, entonces la manera
en la que cumplo algo del acuerdo sin perjudicarme completamente y donde digo
no voy a cumplir. Sí, o sea no quedó como el que se retira del acuerdo pese a
que mi posición es que el acuerdo no debería ser cumplido y por el otro lado
utilizó el acuerdo para un propósito que si está dentro de la agenda priorizada
del gobierno y es el re control de los territorios por parte de la fuerza
pública por parte de los actores privados aliados a su política y por parte,
porque no, de otras organizaciones criminales que en este momento estaban
esperando la venida de un gobierno de derecha.
Entonces ahí está el otro gran obstáculo de la implementación del acuerdo y es
la instrumentalización del acuerdo para un re control de los territorios por
cuenta de los actores que históricamente han acumulado, despojado y desplazado
en este país y frente a ese tercer obstáculo, yo la verdad veo que tenemos muy
pocas herramientas para contrarrestar esa, esa estrategia que a mí juicio desde
lo que ellos están logrando ha sido muy exitosa, la violencia contra los
líderes sociales en los departamentos donde hoy está a esos niveles tan graves,
está representando esos territorios que hoy para ese gobierno para esa apuesta
política de país, estaban en disputa, hay otros territorios, no es que no haya

despojo donde no hay, no es que no haya desplazamiento, pero no están en
disputa porque ya están absolutamente controlados, en César nosotros no estamos
viendo el nivel de violencia contra líderes sociales, que vemos en Cauca y la
pregunta, sería ¿por qué?, pues porque es un territorio que en este momento
está bajo el dominio absoluto de un programa político de derecha, de un
programa político que no siente tener en riesgo, su apuesta de acumulación no
solamente sobre la tierra sino sobre el poder.
Y aquí digamos, cuando yo te digo,
siento que los caminos que tenemos para contra contrarrestar ese propósito de
quiénes han querido minar las apuestas, los objetivos programáticos del acuerdo
son muy pocas, porque incluso todos estamos en modo implementación, no, y
cualquier avance en la implementación es ganancia sentimos pero cualquiera
avance en la implementación que no contrarresta realmente las causas que nos
llevaron a este conflicto en últimamente, últimas puede ser simplemente un
favorecimiento a la instrumentalización del acuerdo. Entonces para mí ese es
como el tercer elemento que impide una adecuada implementación de lo contenido
en ese punto hay quienes y me gusta, por ejemplo, el análisis que que ofreció
la procuraduría general de la nación en el informe que presentó al congreso
sobre, sobre el balance a la implementación, entonces se conoce cuáles son los
puntos en los que ha habido avances, no, por supuesto el avance en términos
normativos está ahí dentro de eso, dentro de esos elementos enlistados no, eso
no es de sorprenderse somos un país de una tradición de positivismo jurídico, a
nosotros nos resulta difícil escribir artículos ponerlos en decretos, ponerlos
en normas, hacer los trámites procedimentales para decir que efectivamente está
siendo respetuoso con los parámetros constitucionales, pero somos un país que
tiene unas enormes brechas en la implementación, incluso somos un país con
enormes incapacidades para llevar respuestas estructurales a las realidades a
esas mismas leyes, en este país nos toca pensar a través del litigio
estratégico para poder desafiar los problemas estructurales y ni siquiera con
órdenes estructurales de las autoridades judiciales logramos revertir
definitivamente las condiciones de la desigualdad, no, es muy curioso, pero
entonces allí hay avances, pero entonces lo que parecía o prometía ser una paz
transformadora en esos planteamientos genéricos, abstractos, no implementados
del acuerdo hoy se le califica que me parece muy acertado como la paz austera,
una paz de mínimos, una paz de a lo que llegamos, una paz en donde además,
el presupuesto para la implementación, no necesariamente es un
presupuesto al que le aporta Colombia como si fuese su agenda prioritaria, el
presupuesto principal que sostiene la implementación de la paz es un
presupuesto que viene de la cooperación, de la autogestión de las instituciones
comprometidas con la implementación de la paz y eso es algo que nos debería
ponernos a pensar en términos reales de lo que significa un país que se aboca a
la paz, pero sin los recursos económicos para implementar la paz, un país que
argumenta tener no solamente un acuerdo sino una política pública para la paz,

que es lo que supone se consiguió con el acto legislativo pero una política
pública no solamente necesita un instrumento que así lo declare, sino necesita
un plan de acción, necesita unos recursos, necesita un presupuesto y necesita
unas acciones de priorización y el acuerdo tiene algunos de esos instrumentos
pero no con la suficiente fuerza como para que nosotros efectivamente pudiésemos
decir estamos en la política pública de la paz, no, entonces sí, creo que
en este momento esto de la paz austera, también es un factor que imposibilita
una adecuada implementación mucho del presupuesto se va, que tiene, digamos
tiene un importante sentido, tiene una institucionalidad y tiene unos
funcionarios haciendo la tarea, pero la paz para que llegue como una versión de
la que es parte el Estado también necesita recursos para la implementación en
el territorio, si, necesita estrategias de cambio de la manera de ser Estado en
el territorio, no, las realidades de los territorios en Colombia son
absolutamente disímiles, eso del pluralismo en Colombia tenemos que empezar a
creérnoslo
a verlo y a buscar la manera de implementar eso en el territorio, las, lo que
hoy necesita el departamento por ejemplo del Putumayo de la Amazonía
Occidental, Guaviare, Putumayo, Caquetá, entre ellos tres comparten algunas
cosas pero entre ellos tres también son mundos absolutamente distintos, en
contraste con el que necesita el Caribe colombiano para tener un Estado que
construye paz con ellos es absolutamente distinto, y dónde están los recursos
para permitir que ese Estado local exista, se instale, los recursos vienen de
una serie de visiones de desarrollo que destruyen, desarticular, los
territorios, qué posibilidades de paz hay ahí, cuando se estaba suscribiendo la
paz, o, más bien no se estaba suscribiendo se estaba discutiéndola paz en
la Habana por allá por el 2015, yo, yo era una escéptica lo confieso, yo me
preguntaba, cuál es la visión de paz que puede traer esta administración cuando
por un lado está intentando sacar adelante ese acuerdo que va a alejar del
ejercicio político armado al grupo más antiguo de Colombia y de América Latina
de guerrillas, pero paralelamente es el promotor de la mayor cantidad de
conflictos socioambientales en los territorios, conflicto es conflicto, si, sea
armado, sea social, sea político o sea ambiental, cuál es la posición del
Estado frente a ser generador de conflicto y creo que ahí tenemos también que
trabajar enormemente, para qué podemos construir autoridades que reconocen su
contribución al conflicto y busca transformar esa contribución, no profundizar
en esta contribución para contrarrestar un tipo de conflicto pero para re
potencializar otros que van a seguir alimentando la misma causa que a mi juicio
es la vértebra de este conflicto y es la desigualdad en el país, una
desigualdad que además, a la que nos hemos habituado, entonces, bueno yo dejaría
por ahí.
ENT: En ese sentido TEST, tú
misma acabas de decir que el tema de la democratización de la tierra del,
acceso a la tierra, para las comunidades que históricamente no, o no han tenido

acceso o tienen poca o cuando intentan hacerlo por los efectos del conflicto de
la violencia, terminan desplazadas y marginalizadas, en, en algunos
asentamientos urbanos en las ciudades cierto, o en zonas que propiamente no son
su territorio, pese a eso, digamos, la política de restitución fue vista
como un salvavidas para muchas víctimas, para comunidades campesinas y étnicas
en general porque sintieron que a través de una sentencia se cumplían
prácticamente, digamos los derechos que dice la Constitución y que debería ser
el Estado no a través de la biotransicional sino como por Estado cierto.
Tú que conociste el proceso de implementación de la Ley 1448 nos gustaría que
nos dieras una mirada sobre sus problemas, en la ejecución si por ejemplo esto
último que mencionas de la visión del gobierno que promueve una ley que
reconoce a las víctimas y promete restituirles las tierras despojadas pero a la
vez sostiene un modelo que tiene que genera tenciones por el tema de la
locomotora, de la locomotora, minero-energética de la agroindustria de lo que
genera la infraestructura en los territorios entonces un poco que nos cuentes
no sé si a la luz en general o si del caso que tu viviste de acompañamiento a
la comunidad cocomo boca, como lo ves también en términos de las metodologías
que implementó la unidad, cómo es esa situación en términos de la Ley 1448.
TEST: Digamos, yo empezaría por
decirte que es muy difícil ser o absolutamente defensor, o absolutamente
crítico con los instrumentos que dieron vida a un mecanismo de restitución al
país por qué, porque ante el recrudecimiento de las acciones del conflicto
armado, pero además de esas acciones en un contexto de un país absolutamente
desigual, la crisis humanitaria que hubo por el desplazamiento entre el 97 y el
2003 en el país fue enorme y eso necesitaba una respuesta institucional y esa
respuesta institucional no llegó por la sabiduría, la voluntad, la bondad de
las instituciones, esa respuesta llegó producto de la exigencia de
organizaciones de víctimas del desplazamiento, incluso antes de organizarse
como víctimas de desplazamiento cuando tú vas a los anales de la corte
constitucional y te encuentras con las demandas que originaron la sentenciaste
T025 del 2004, te encuentras con que fueron tutelas montadas por un, grupos de
personas desplazadas algunas sin mayor asesoría jurídica, unos casos reunían
varios, varias demandas o acciones de tutela y otros casos mucho más
organizados, mucho más, digamos rigurosos en la argumentación técnica que
llegaron también a los estrados judiciales y pues que no tenía ni idea que le
están hablando, desplazamiento forzado, qué es eso, sí, yo he visto personas
con carteles en los semáforos pero desplazamiento forzado ni siquiera está
tipificado como delito en Colombia, el delito de desplazamiento forzado se
tipifico en 2001. Entonces cuando estás personas acuden a las instancias
judiciales para decir a mí me importa 5 que eso no esté en la ley
justamente porque no está en la ley me están haciendo esto a mí justamente
porque no hay una sanción, me están haciendo esto a mí, justamente porque usted

no responde porque tiene un listado de competencias y atender a mi o darme una
respuesta
estructural o ayudarme a aliviar el sufrimiento que me dejó el desplazamiento,
ayudarme a encontrar un acceso a un trabajo o una atención médica sin el
bendito carnet de la zona donde yo vivía, o permitirme que mi hijo entre a la
escuela de una zona donde yo ni siquiera soy residente mis ni sé si me quiero
quedar acá es lo que me está haciendo que mi situación sea más gravosa. Yo no
sé si usted puede hacer algo para que yo retorne, pero por favor, haga algo
para aliviar mi sufrimiento acá y entonces cuando esto llega a conocimiento de
la corte y se dan cuenta de que no es un caso aislado, sino que eso que
representan 69 casos era una muestrita de un universo de dificultades aún
mayores en otras partes del país. La corte dijo tenemos que hacer algo y
tenemos que buscar que la respuesta judicial no sea para el caso a caso, sino
para el problema en su conjunto y ahí emitieron 1 de los, creo que fue el
tercero o cuarto, la cuarta decisión de estado de cosas inconstitucional no fue
el primero, pero fue el más famoso en su momento, dijeron acá en Colombia hay
un Estado de cosas inconstitucional con el desplazamiento forzado, no solamente
hay que dar una respuesta integral a estas personas, sino que hay que dar una
respuesta integral a las víctimas de este delito y los que tienen que dar esa
respuesta no es 1 o 2 instituciones, sino un conjunto instituciones, es decir
aquí lo que se hace falta es una política pública y da unas órdenes para que se
diseña la política pública, 2004 en 2011 se fórmula no el primer proyecto de
ley, habían ya existido varios proyectos de ley, pero ninguno había superado
los debates entre otras cosas porque el clima político en el congreso era
absolutamente adverso al reconocimiento de lo que los grandes gamonales
empresarios y representantes de las élites colombianas querían, entonces cuando
finalmente producto de la presión judicial que generó, además un modelo de
seguimiento que no era solamente complacer, señor juez primero del circuito de
Bogotá haga que el gobierno cumpla, no la corte dijo yo me quedo con el
seguimiento de esta decisión, voy a montar una mesa de seguimiento, una
comisión especial de seguimiento, que es una comisión además integrada por
instituciones estatales y también organizaciones de la sociedad civil entre
ellas ongs y organizaciones de víctimas, un modelo sui generis hasta ese
momento todas las instancias que tenía que diseñar eso empiezan a sentir la presión
y la comunidad internacional también aportó a buscar salidas a esa crisis, que
año tras año se volvía más grave en el país. Entonces cuando la ley 1448 surge,
mal podríamos decir que es una propuesta de gobierno.
Si es una propuesta que nace en una en un proyecto formulado por la
administración de turno del gobierno de turno, pero es producto de una apuesta
una reivindicación de una lucha, si así se quiere que los movimientos sociales
en el país. ¿Y para qué? para dar una respuesta un problema estructural frente
al que el Estado no estaba haciendo nada y era no solamente la acumulación
excesiva, si, la gobernanza de la tierra que todavía están en mora en este

país, sino frente a la consecuencia que la profundización de la acumulación
trajo como fue el desplazamiento, el abandono y el despojo, no, entonces
irnos contra la existencia misma de la ley sería, mostrar muy poco respeto a lo
que esos movimientos sociales hicieron, si, por el país y por lo que
estaban viviendo las personas que estaban experimentando este tipo de violencia
en sus territorios. Sin embargo, este es un modelo que cuando se diseña, pues
es un modelo que empieza implementarse en un país todavía en guerra, controlado
en los territorios o por las élites, terratenientes, o por los ejércitos de otras
élites que no tenían la expectativa de ser los grandes tenedores de tierra,
pero sí que tenía la expectativa de usar y explotar esas zonas, no, y
hacer posible la aplicación de todos los instrumentos de la ley será un desafío
o una ilusión no, entonces es ahí donde empiezan a mostrarse cuáles son las
debilidades de la ley, la ley no tenía previsto que la dinámica del conflicto
iba a hacer que los que los territorios no solamente cambiarán, sino que la
falta de acceso a tierra iba a ser que muchas personas llegaron a los
territorios a ocupar las tierras abandonadas por otras personas como ellos. A
generar conflictos de iguales en desencuentro, como ellos están denominado
algunas organizaciones que me parece una categoría bien interesante, indio,
negro campesino, pobres, con falta de acceso y de satisfacción de sus derechos
básicos, de sus derechos esenciales, de sus necesidades básicas peleando entre
ellos por el mismo pedazo de tierra, cuando el resto de la tierra está
acumulada por muy poquitos, actores y representantes de unas cuantas élites. Y,
eso pasó, la ley tampoco preveía lo previsible lo que sabía que estaba pasando,
porque el despojo tiene unos intereses detrás, el despejo no solamente acontece
porque llegan los actores armados violando, asesinando, amedrentando, no,
llegan por una razón, entonces la ley perdió de vista, o no quiso tener en la
mira que había que contrarrestar esos intereses que para asegurar una
restitución así no fuese el modelo que iba a transformar la acumulación de la
tierra en el país, pero por lo menos asegurar que los que tenían ese pedazo de
tierra o la estaban explotando, que tenían la expectativa un día de convertirse
en propietarios, pudiesen volver a esas zonas la ley pasó por alto que cuando
intentarán hacerlo un no iban a encontrar el mismo pedazo de tierra, lo iban a
encontrar transformado o lo iban a encontrar en manos de un actor que por su
poder económico, militar, político iba a impedir materialmente la restitución,
y entonces, cuando uno empieza a ver esas dos grandes, omisiones porque tiene
muchas omisiones, pero por lo menos esas dos grandes omisiones, uno dice, pues
es una ley que no le apuesta a resolver estructuralmente problema, por lo menos
el problema del despojo, es una ley que puede estar más bien apostándole, a que
eso no se quede así, a que haya alguna consecuencia, a que la persona que fue
víctima reciba algún tipo de respuesta estatal, por qué no una compensación, y
eso se hizo cada vez más notorio a la llegada de, del cumplimiento del primer
periodo de la ley, hoy digo primer periodo porque pareciera todo indicar que la
ley va a ser prorrogada, pero cuando estábamos en el año 7 y en el año 8 de

aplicación de la ley, empezamos a ver que los resultados no eran muy altos y
que de las experiencias de otros países en las que Colombia quería encontrar
algunas algunos aprendizajes la compensación, parecía ser un camino, y un
modelo que compensa no es un modelo que restituye. Un modelo que compensa es un
modelo que entrega otro tipo de prestación, a la persona que ha sido víctima o
de desplazamiento o que ha tenido que abandonar forzosamente o qué ha sido
víctima despojo, pero quién despojó, sigue disfrutando de los beneficios de su
despojo, y entonces, pareciera ser un instrumento que legítima, desde esa omisión
de contrarrestar el despojo y el despojo, no, y hay actores o sectores
políticos de este país que han querido distraer la atención en que esos actores
que se beneficiaron del despojo son desiguales, son iguales en desencuentro y
no, lo cierto, es que los que se beneficiaron del despojo en el país o que
contribuyeron, sea porque lo toleraron, sea porque omitieron un deber de
diligencia para investigar qué era lo que estaba pasando allí sea porque
pagaron directamente para que eso ocurriera pues siguen en la zona donde
ese despojo ocurrió y ahí hay una ausencia de una muestra más de cómo la
ausencia articulación del país favorece el sostenimiento de condiciones de
desigualdad entonces la falta de articulación del mecanismo de restitución con
un mecanismo de justicia, que fuese efectivo para investigar el desplazamiento,
el despojo o las causas del abandono forzado pues nos pasaron la factura, y hoy
la realidad es que encontramos en el territorio casi 20 años después de la
emisión de la ley son enormes, 20 años, 10 años, 10 años de emisión de la ley,
20 casi de las luchas de los movimientos sociales por que hubiese un
reconocimiento de esa política. Entonces, es ahí donde caben las críticas, no,
de nuevo, en un país del fetichismo legal, nos encontramos con un instrumento
que reconoció una realidad que tenía que ser reconocida, pero que omitió
dirigir sus tentáculos en la realidades que generan esa desigualdad, a las
condiciones que generan esa desigualdad, a los actores que alimentan esa
desigualdad y ahí están los problemas que son materializables en muchas cosas
que una empezó a ver que empezamos a ver los que litigábamos, y acompañábamos
organizaciones y comunidades en los procesos de restitución, entonces los
hierros de la ley 1448 que tenía una visión y una ruta que es fundamentalmente
campesinita, sí, de reclamaciones individuales porque lamentablemente la ley
tampoco ha avanzado a reconocer reclamaciones colectivas para los movimientos
campesinos, eso es un saldo que la ley también tiene, porqué los procesos
campesinos están altamente organizados, hay una figura constitucional que
tiene, que no ha sido o desarrollado jurídicamente en debida forma, pero que ha
recibido de más enormes estigmas en el país, y aísla de zonas de reserva
campesina, y entonces no conocemos el primer proceso, yo no lo conozco, el
primer proceso de restitución de una zona de reserva campesina, todos son rutas
individuales bajo la ley 1448 porque usted es campesino, porque no es indio,
porque no es negro, los únicos colectivos son los indígenas, afros de pronto lo
RON pero los RON tampoco tienen una ruta de situación clara, tienen unos

principios en el decreto especial específico, pero no tiene una ruta
restitución, entonces esos decretos lo que intentaron fue corregido algunos de los
vacíos de la ley y nos encontramos con unos decretos que tenía unas cosas
interesantes, justamente para atacar esto de los beneficiarios del despojo, y
entonces por ejemplo incluyen las nulidades contra títulos que hayan sido
otorgados en territorios despojados y esa fue una ficha que intentamos jugar
muchos actores interesados en la restitución plena derechos territoriales a
comunidades étnicas, pero que empezó obtener obstáculos al interior de la
unidad y la ficha cuál era, pedir la nulidad por ejemplo de títulos mineros
otorgados en territorios de consejos comunitarios o resguardos indígenas, que
estaban reclamando la restitución de sus derechos territoriales, fuese porque
hubieses, fueron otorgados antes del reconocimiento del consejo comunitario, es
decir una suerte de lo que se denomina un despojo administrativo por silencio
de la autoridad del reconocimiento del derecho porque el derecho no lo crea la
autoridad, la autoridad lo que hace es reconocer el derecho territorial,
entonces la autoridad omitió reconocer el derecho territorial y mientras ella
guardaba silencio, otra autoridad del mismo Estado otorga títulos mineros a
favor de un tercer, entonces en ese tipo de circunstancias nosotros pedíamos la
nulidad de los títulos, y esa figura si tú quieres ir a las demandas y a las
sentencias de restitución nunca ha sido aplicada, pese a que existen todas las
condiciones para declarar la nulidad de sus títulos, no lo que han declarado
las autoridades judiciales es la suspensión de títulos mineros, pero la
suspensión es una interrupción de la vigencia del título, el título en la vida
jurídica existe cuando está suspendido, no se está ejecutando, pero existe
jurídicamente la nulidad hubiese dicho esto nunca pudo haber nacido a la vida
jurídica, porque usted no tenía derecho de titular esa área. Y que existan
títulos mineros en muchas zonas solicitadas en restitución en un país en
conflicto no puede ser considerado una mera casualidad o un accidente?, debe
ser examinado como un factor subyacente o vinculado al conflicto y ese análisis
ha sido también un análisis en el que las autoridades colombianas tienen un
saldo en rojo, así como esta esa figura que los decretos étnicos intentaron
introducir para que la visión del beneficiario del despojo no quedará por fuera
del análisis de la restitución, pues hubo otras prácticas que al interior de la
unidad fueron altamente cuestionables, porque mientras en unos casos como en el
caso del alto Andágueda, en la demanda se incluía la solicitud de la nulidad,
la unidad pedía la solicitud de nulidad de los títulos, en casos como el de
cocomo poca la unidad empezó, los funcionarios al interior de la unidad, porque
es muy difícil hacer una homogenización de todos los que están al interior de
la institución, algunos funcionarios a cargo del caso querían pedir la nulidad
pero sabía que iban a tener tropiezos que la demanda no sería firmada, entonces
nos pedían a los que hacíamos parte de organizaciones sociales y que representábamos
a las comunidades que en demanda aparte un escrito de la comunidad interesada,
aparte solicitáramos la manualidad, entonces empezaban a disminuirse las

capacidades de los funcionarios al interior de la misma institución para hacer
uso de las figuras que están en la ley, hacían parte del orden jurídico, no nos
estamos inventando algo que no estuviera reconocido, no estamos yendo al inicio
de los tiempos cuando las organizaciones de desplazados están pidiendo una
política, no ya la política existía los instrumentos existían estaban ahí,
entonces estábamos únicamente velando porque el Estado de derecho se cumpliera,
y aparte de esa presión que empezaron a experimentar sus funcionarios se crea
un filtro al interior de la unidad, que es el grupo AMEI, polémico, porque la
pregunta era, ¿Cuál es su labor al interior de un escenario de una institución
que tiene una competencia constitucional de restituir derechos? y el derecho de
restitución es un derecho fundamental una vez emite la sentencia T025 y se
complementa con otros instrumentos de índole internacional el rango jurídico,
la naturaleza de ese derecho es un derecho fundamental, que hace un grupo
especializado, no en el derecho fundamental de restitución, sino en política
pública extractiva al interior de la unidad analizando las demandas de restitución,
eso significa acaso que el derecho fundamental de restitución está subordinado
al análisis de conveniencia de la política extractiva del país. Eso significa
caso que la URT deja de tener una competencia prioritaria o especializada en
restitución y pasa a ser una entidad con competencia misional y temática en
política pública extractivas, eso parecía una desnaturalización del objetivo
fundamental de la unidad de restitución de tierras, y pese a los muchos
cuestionamientos en el grupo AMEI, quedo instalado y continúa haciendo su
trabajo en la unidad de restitución.
Como te decía al principio, ser
absolutamente crítica con la ley, o con el mecanismo sería muy injusto en lo
que ha representado para los movimientos sociales en el país y entonces
mientras eso pasaba la unidad también hacia otros ejercicios, entonces por
ejemplo, utilizaba un enfoque o intentaba implementar un enfoque, o varios
enfoques diferenciales, no, entonces tenía un grupo de asuntos étnicos, si, a
diferencia de otras instituciones que llevaban muchos años existiendo en el
país sin efectivamente un grupo especializado en la perspectiva étnica y en la
perspectiva étnica y territorial, no, tenía equipos especializados en el
enfoque de género, no, cómo asegurar que el acceso a la tierra para la restitución
no va a ser atravesado por las mismas prácticas hetero patriarcales que han
impedido que la mujer sea titular de derechos territoriales o sobre la tierra,
no, entonces claro se vino la tarea de identificar cuáles eran los obstáculos
que en la ley civil de acceso a la tierra porque al final la ley de restitución
era una ley de transicionalidad en temas de tierra, pero que bebía mucho del
régimen civil de Colombia que es por allá de 1886, entonces cuando, cuando tú
ves un equipo un organismo, de una institución buscando identificar esos
cuellos de botella para también en sus demandas o en su actuación como
institución buscar la manera de remover esos cuellos de botella, tú también
dices, pues hay que reconocerles la tarea o tenían unos equipos que estaban

implementando con otros actores Como por ejemplo, la Universidad Nacional
enfoques novedosos como el enfoque acción sin daño, qué significa esa vaina,
pues mamita hacer análisis de contexto, hacer análisis de los impactos que
usted quiere causar, los riesgos que trae hacer restitución en un país en
conflicto y proporcionar una sugerencia de ruta de restitución para que la
restitución sea sostenible. Y entonces tenía una dirección social de si, no
abogado pero trabajadores sociales, sociólogos, antropólogos metidos en las
zonas haciendo análisis de contexto para medir los riesgos, para saber qué
tanto incluir ciertas, ciertas actividades en el marco del procedimiento
administrativo de restitución ponía o no en riesgo a la gente, si eso le podía
costar la vida a las personas reclamantes de tierras, si eso iba a implicar que
sí procedían a una suerte de restitución esa restitución luego iba a ser minada
materialmente por alguna compra ilegal frente algún actor o que algún actor iba
a volver a ser desplazamiento y entonces esa víctima que ya había pasado por un
despojo, iba a tener que enfrentarse a esa realidad otra vez, y eso era
necesario porque como te decía la restitución la estaban haciendo en un
escenario de conflicto, entonces que se haya dedicado a hacer eso, no, que no
fuese solamente llenar el papelito, ver si tenían o no los requisitos y pasar a
los otros trámites, pues hablaba de una institución haciendo una tarea que
merecía una suerte de reconocimiento, pero esos eran avances, digamos, particulares
mientras lo estructural se estaba también generando su andamiaje para contener
que el modelo de restitución pudiera afectar el modelo de acumulación, entonces
esos otros avances que estaba haciendo la unidad, no tenían la entidad para
detener, para para hacer más bien que la restitución fuese un modelo que iba
contrarrestar la acumulación, no, de la tierra en el país, entonces, sí,
avances interesantes se les reconocen pero por el otro lado estaba pasando lo
otro, estaban protegiendo a los actores más fuertes beneficiados del despojo y
eso digamos, hay que mencionarlo porque, porque eso justamente ha impedido que
la realidad sea una realidad, perdón, que la restitución sea una realidad en
los territorios, si, cuando se restituye un predio en una zona que en este
momento está siendo explotado por minería o cuando se le dice una comunidad
desplazada de su zona que no puede volver porque tiene un polígono tipo, no sé
qué de yacimientos no convencionales o convencionales en la zona donde, donde
solían habitar, ¿pues qué otro tipo de actividad productiva podría permitir la
permanencia de esa persona o de esa comunidad en esa zona, si el uso de la
tierra ya no es para el proyecto de vida, que ella tenía en esa zona antes del
despojo, si no es para un proyecto distinto avalado por el Estado? para el que
se benefició de manera directa, indirecta, por omisión, por acción, ese actor
que hoy está explotando esa zona, entonces ahí se está jugando la legitimidad
del proceso de restitución, que tanto la restitución está llegando a cuestionar
a los que han acumulado la tierra en el país a los que se han beneficiado por
la acumulación y el despojo de tierras del país. Y lo otro es, los problemas no
están solamente en lo administrativo, el mecanismo de restitución hoy tiene enormes

desafíos en el post fallo, porque curiosamente la judicatura, curiosamente la
judicatura en un país de fetichismo legal es una judicatura que tiende no digo
que todo sea sí, pero que tiende a buscar la realización del objetivo del
mecanismo esa es una judicatura que tenido que entrenarse en que este es un
mecanismo de Justicia transicional más inspirado por principios
constitucionales que por principio civiles, pese a que es una
especialidad dentro de una jurisdicción típicamente civil, no y esta es una
judicatura que ha sido abierta a sensibilizarse con lo que implica hacer
restitución en un país de acumuladores, esa judicatura tiene documentados todos
los patrones de despojo del país, por lo menos de las zonas donde ellos superan
esos cinco distritos judiciales que hoy existen son distritos que en la verdad
judicial que tienen en sus anaqueles, reposan las evidencias de lo que ha sido
la, los mecanismos de despojo y también tienen en su cabeza todo lo que no
probaron, pudieron probar en ese, en esos procesos judiciales por el rigor que
tiene la prueba judicial, pero que tienen los indicios, los rumores de lo que
estaba inspirando el despojo en esas zonas, y entonces esos jueces, si bien
buscaron la manera de impulsar sentencias, algunas más progresistas que otras o
algunas digamos mucho más transformadoras en la vida de la gente que otras de
las víctimas digo, son unos jueces que en este mundo tienen problemas para
hacer que esas sentencia se cumplan, porque después de que sale la decisión de
su despacho, pues ellos tienen que hacer, tiene tienen que jugar con la
voluntad de las instituciones para que esas órdenes se implementen, y entonces
las instituciones lo que dicen es, no tenemos presupuesto para implementar esas
cosas chocolocas que usted se ha inventado, porque ustedes han querido hacer
una justicia transformadora, entonces no pasa solamente por el reconocimiento
de un derecho sobre un predio, sino de unos proyectos productivos, de unos
proyectos productivos con unas envergaduras, con además unas condiciones, la
necesidad de tener unas condiciones de servicios públicos y sociales y
prestaciones del Estado en esas zonas abandonadas históricamente por el Estado
y yo no tengo cómo priorizar uno de esos casos frente al resto de casos que yo
tengo por cumplir, tanto de restitución como de otras demandas de derechos
económicos, sociales y culturales en el país, porque al final lo transformador
está muy ligado a la protección de derechos económicos, sociales y culturales,
entonces el nivel de cumplimiento de esas sentencias es mínimo no es solamente
tener una gran cifra de sentencias, que no es grande, o sea, hoy estamos
hablando de más o menos entre 5000 y 6000 sentencias de restitución en lo que
lleva, en lo que llevamos de la implementación de la ley, hasta hace unos meses
eran 5400 y pico, no sé si en los últimos meses se han podido producir unas 600
o 400 sentencias más, entonces digamos que estamos entre 5000-6000 sentencias
en un universo de ocho millones de colombianos desplazados, pues no, eso no es
ni siquiera el 10%, no, pero entonces, teniendo estas sentencias, esas
poquísimas sentencias sería ideal que Colombia pudiera decir, esas poquísimos
sentencias que tenemos, todas están cumplidas a cabalidad y no, y volvemos el

problema la política pública, las instituciones que tienen que cumplir sus
sentencias no se creen que son instituciones de restitución, hágame el favor,
que no tienen ningún deber en clave del modelo restitutivo, que es el modelo
mínimo en un escenario conflicto no, de ti cuando se trata de acceso a la
tierra y entonces ahí encontramos otro boquete para que el mecanismo que un día
fue luchado por unas organizaciones de personas desplazadas por la violencia y
despojadas de sus derechos territoriales y sobre la tierra, pues sea efectivo,
tenemos sentencias para enmarcar, tenemos instrumentos jurídicos, no, la
fórmula del Estado derecho, una fórmula precaria que no logra hacer que la
brecha de implementación entre lo jurídico y la realidad sea menor, no.
ENT: TEST, tu misma mencionabas
hace un momento, que curiosamente la ley no tuvo un mecanismo judicial de
investigación sobre el despojo, entonces tanto los puestos de caracterización
de proyección de las demandas y lo que luego llega a juicio en los contextos
digamos, si hay una explicación muy enfocada en el tema de los actores, sobre
todo armados ilegales, cómo fue su participación y principalmente de
paramilitarismo porque el tema de guerrillas se ha esclarecido muy poco,
porque las oficinas territoriales abrieron justo después de la firma del
acuerdo, o sea a finales del 2016, en ese sentido yo te quería preguntar en
términos de crecimiento, digamos la comisión cuál, qué mirada debe tener para
mirar otros mecanismos de despojo y me refiero a los que se han usado desde la
misma institucionalidad, entonces me gustaría que nos hablaras de eso, por
ejemplo el tema de las licencias ambientales, del rol por ejemplo de algunos
ministerios, como el ministerio ambiente en los territorios donde
justamente esta condensada, digamos el grueso de la restitución de derechos
territoriales, más que del predio a predio.
TEST: Para llegar a eso yo creo
que convendría decir primero ENT que incluso cuando en los, porque
está, esta queja de la falta de articulación del mecanismo de restitución con
otros mecanismos de investigación del despojo, pues haya generado un efecto
perverso, previsible y que le apunta a la falta de voluntad por hacer de la comulación
a algo que se transforme en este país que cambie, pasa por el hecho de que
festivamente en los debates que se hicieron para el momento en el que se estaba
metiendo la ley, pues previamente se había debatido la necesidad de implementar
otro mecanismo de justicia transicional que fue el de la 975, si, entonces
cuando se estaba debatiendo eso se dijo pues por un lado vamos a delimitar las
especialidades de los mecanismos, no, entonces este lo vamos a concentrar en la
responsabilidad penal y ya veremos cómo resolvemos el tema de las víctimas de
las acciones de estos que tendrían que responder penalmente, pero ni siquiera
examinando la responsabilidad de los que finalmente tendría que ser llamados a
la justicia y ser sancionados, allí se profundizó en las responsabilidades, allí
no se esclareció completamente la cadena de responsabilidades, porque pensar
que el mecanismo judicial que existía en lo penal se bastaba o era suficiente

con que llegara únicamente los actores armados pues es un errado punto de
partida, porque los actores armados si bien tenían unas puestas políticas, la
insurgencia unas, los grupos paramilitares otras, desde la conservación del
estatus quo, de las instituciones y de las élites en el país, pues también esos
actores funcionaban en beneficio de otros que nunca fueron llevados a la
justicia por cuenta de esclarecer la responsabilidad de los actores armados,
entonces ahí el mecanismo judicial de investigación fallo, tenían varias
compulsas de copias que ante las instancias ordinarias nunca avanzaron y el
país hoy todavía espera saber qué pasa con la responsabilidad de esos actores económicos,
una de las primeras respuestas que daba el estado colombiano es que nuestro
estado derecho, nuestra fórmula jurídica no es una responsabilidad penal de
actores jurídicos sino una responsabilidad penal de actores naturales y
yo solamente puedo sancionar personas no empresas, entonces, me piden que
investigue a una empresa, ¡tanto como investigar a la empresa! no lo puedo
hacer, lo que puedo hacer es investigar algunos actores al interior de la
empresa, puedo investigar directivos pero no tengo pruebas contra los
directivos, tengo pruebas contra ¡jefes de seguridad!, a los ex jefes de
seguridad los estoy investigando, pero esas investigaciones tampoco han
avanzado ¿no? y, entonces, empieza a diluirse en una especie de ¡velo! ¿no?, la
responsabilidades de los verdaderos beneficiarios del despojo, que no son
personas naturales sino que pasan por ser, también y especialmente en los
territorios, personas jurídicas y eso me lleva, digamos, al otro vínculo y es,
esas personas jurídicas tienden a considerarse actores ilegales ¿no?, están
debidamente constituidos ante la ley, pero y lo ilegal de sus acciones, no
solamente no ha sido investigado en el escenario penal, sino que, es avalado a
través de otros instrumentos jurídicos que son, a mi juicio, dispositivos jurídicos,
legales, de despojo de derechos ¿sí?, no solamente de la tierra sino ¡despojo
de derechos!, porque hay que entender la tierra en unas relaciones mucho más
integrales como sistemas de vida ¿no? como sistemas interconectados, no
solamente un pedazo de predio delimitado en un polígono, de los que se han
valido estos actores para, justamente, hacerse del control en los territorios,
de un control que no es solamente ¡material!, es un control económico, es un
control político, es un control de explotación ¿no? y en el tiempo en que yo,
eh, yo tengo más o menos 14 años de experiencia trabajando en cusas de derechos
humanos y, un factor común en donde se han presentado violaciones de derechos,
donde se han presentado desplazamientos, despojos, es, la presencia de una
actividad económica que genera tensiones sociales y detrás de esa actividad
económica suele haber un actor de tipo privado económico, con una capacidad,
eh, de influencia importante en las políticas de la nación ¡y con todos los
avales! y respaldos institucionales que hacen, aún, ¡más difícil! llegar a
develar, su nivel de responsabilidad en las acciones que han vulnerado a las
poblaciones ¡y esas vulneraciones pasan! por vulneraciones directas a derechos
civiles y políticos, y vulneraciones a derechos sociales, económicos o

culturales que también terminan por ser ¡una forma! de despojar derechos a las
poblaciones en los territorios, voy a poner un ejemplo.
Entonces, por un lado, pensemos en
una empresa que, llega al país en un escenario de conflicto, pide un título
para hacer una actividad económica, por ejemplo, una explotación minera, cuando
llega el conflicto dice no conocer el contexto, cuando llega la zona donde le
otorga el titulo dice no saber que está en una zona de conflicto, título que
viene acompañada de una licencia ambiental para explotar durante "x"
cantidad de años, una zona y donde esa explotación pasa por encontrarse con
distinto tipos de actores que, pone en evidencia que, no todo el mundo no está
de acuerdo con su actividad económica y que, para resguardarse de esas
oposiciones contrata a la fuerza pública para que, le preste sus servicios de
seguridad, ¡enton! ¡ss! uno al principio diría "¡pero hizo todos los
pasos!, esta legítimamente constituida, llego al país, pidió el titulo minero,
pidió una licencia de explotación ambiental y pidió que los resguardaran de las
actividades que, pudieran otros ejercer otros en su contra porque no estaban de
acuerdo con su actividad, con su explotación", eso podría funcionar en un
país, de realidad normal, donde no hay conflicto armado, ¡el deber! del, de,
debida diligencia de un actor económico que llega un país en conflicto es,
saber cuáles son las dinámicas del conflicto, cuáles son los actores que están
presentes en la zona que le interesa explotar, cuáles son las acciones ¡en
contra! de la población civil, cuál es la posición de la sociedad civil frente
a lo que quisieran que ocurriera en ese territorio, es una, posición de
licencia social sobre una actividad ¿externa?, ¿estarían interesados en que eso
se realice? o ¿es una posición que puede poner en riesgo su inversión?, ¡eso es
lo mínimo! que hacen los actores cuando llegan al país ¡y!, saber qué tipo de
actividades desempeñan las autoridades públicas armadas en ese escenario de
contexto, si es desde la sencilla normalidad, hacer un uso extraordinario,
solamente en situaciones excepcionales de la fuerza o sí es un uso constante de
la fuerza porque está en un país en conflicto y qué tipo de acciones de la
fuerza, hace ¡ese! actor de la fuerza pública y entonces cuando uno se da
cuenta que es el deber de cuidado de ¡un actor empresarial!, uno tendría que
mirar con una lupa mucho más exigente cuáles han sido las acciones en las que
han participado las empresas privadas, pero también las autoridades nacionales
en el posicionamiento de una empresa ¡en un territorio! y cuál es su
¡contribución!, a la profundización, o a la superación, o a la transformación
de ese conflicto, entonces, lo que ha pasado en varias partes, por ejemplo, lo que
paso con ¡ORGANIZACIÓN PRIVADA1!, en César, ha sido, en lo que ellos históricamente se
han
excusado, escudado es "nosotros tenemos un título por 30 años,
mientras íbamos explotando, pedimos otros títulos, tenemos licencias
ambientales ¡y!, hemos sido protegidos por la fuerza pública, no hemos pagado
ningún otro actor distinto a la fuerza pública, no hemos tenido relaciones con

el paramilitarismo!" dicen ellos "¡no sabíamos que el paramilitarismo
existía!", dijeron alguno de los directivos en algún momento de su vida,
durante el tiempo que operaron o que han operado en, aquí en el país y luego empezó,
a surgir, otro tipo de verdades, entonces, sí obtuvieron el título, primero, de
una mina ¡por 30 años!, luego, empezaron a solicitar en titulación, otros
títulos, de otras minas, todo esto en el absoluto desconocimiento de las
poblaciones, muchos de los títulos que pidieron eran parte de zonas, de sabanas
comunales, que eran territorios donde la gente se alimentaba, cazaba,
transitaba, empezaron a cambiar la manera en que, eh, no solamente lucía el
territorio, sino en que el territorio ¡funcionaba!, para la gente que lo
habitaba, eso, no solamente desencadeno en una animosidad de la población civil
que empezó a ver cómo un actor privado extranjero, se hacía, se apoderaba de un
territorio que históricamente había sido de ellos y que ¡no era de nadie!, ¡que
era de todos! ¡que era de uso colectivo!, que era un bien ¡común! y que eran
las sabanas, pero que ¡además!, empezaron a apoderarse del agua, que con, las
autorizaciones porque no era un apoderamiento ¡ilegales!, lo que siempre ha
dicho ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es un uso que yo estoy haciendo legítimo, porque a mí el
estado
me está autorizando a utilizar estás fuentes hídricas y entonces, han desviado
un promedio de 9 ríos en la zona, donde, esos desvíos, han tenido de alguna
manera, dice el estado "un impacto" en la disminución del acceso a
recursos hídricos por parte de las poblaciones pero no es un impacto que no
pueda ser mitigado y donde en ¡muchas de esas zonas! hoy, hay un ¡altísimo!
desabastecimiento
hídrico para las poblaciones tanto urbanas como rurales, tanto más las rurales
y que, además de cambiar de esta manera la funcionalidad del sistema ecológico,
lo ha contaminado terriblemente ¡y! los niveles de contaminación incluso, llegaron
a un punto en el que, no le quedó otra alternativa al gobierno que reconocer
que era absolutamente ¡insostenible! que la gente siguiera viviendo en una zona
tan contaminada y que tenían que salir y que quienes tenían que asegurarse de
que salieran, adecuadamente de la zona, eran las empresas que habían
contaminado, porque después de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, llegaron otras empresas,
generándose,
lo que ellos denominan un "reasentamiento involuntario por
contaminación", que no es otra cosa que ¡desplazar! forzadamente por
razones ambientales a las personas de su territorio. Pero, sin que eso fuese
suficiente o lo único en lo que ha participado una empresa como ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, pues,
tenía que sobrevivir en un escenario de contexto ¡en un escenario de
conflicto!, no de contexto, de conflicto, entonces, para sobrevivir, estableció
según lo han dicho varios paramilitares en las audiencias de Justicia y Paz ¡vínculos!
con, eh, comandantes paramilitares entre ellos RANGO1 , que operaba en la
zona, proporcionando ¡los nombres! de los trabajadores de su empresa que

estaban ¡sindicalizados!, ¡exigiéndole! mejores condiciones para los
trabajadores y las comunidades, que ellos estaban contaminando o explotando y
muchos de esos líderes fueron, asesinados, desplazados, torturados, desaparecidos
por grupos paramilitares en acciones que ¡ya! el mismo grupo paramilitar
reconoció haber desempeñado en un asocio con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ¡o!, haber
pagado
batallones que luego se vieron involucrados en acciones de amedrentamiento a
las comunidades o en acciones de violaciones de derechos humanos a las
comunidades y seguir pagando esos contratos de seguridad sin ningún tipo de
intención de revisar sí ¡a quienes yo les estoy pagando! están o no respetando
lo estándares de derechos humanos, que ¡sería lo mínimo! ¿no?, desde la lógica
de la debida diligencia, entonces, ¡un ejemplo como esos!, nos obligarían a
preguntarnos "¿los mecanismos de identificación de responsabilidad del
despojo han sido adecuados para sancionar o transformar esa realidad de la que
participo ORGANIZACIÓN PRIVADA1?, yo te diría, ¡no!, los mecanismos de justicia han
llegado
solo a decir que efectivamente ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pago para que se cometieran
violaciones
a derechos humanos, los mecanismos de justicia ambiental han dicho
"efectivamente ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ha contaminado la zona y ha obligado al
reasentamiento involuntario por razones de contaminación de comunidades, ¡eso!
ha derivado una sanción ejemplar para ORGANIZACIÓN PRIVADA1, por ser un beneficiario
del
despojo que, ocasionó o por vía de los actores del conflicto armado ¡o por vía!
de sus acciones de extracción, ¡no!, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sigue operando en el país,
¿se ha
esclarecido a través de ¡informes institucionales!, ¡su rol! en esos distintos
tipos de desplazamiento? ¡no!, no hemos tenido ni un esfuerzo de
esclarecimiento judicial, ni un esfuerzo de esclarecimiento extrajudicial, lo
que hemos tenido son ¡esfuerzos alternativos de verdad! ejercidos por las
comunidades y las organizaciones sociales que hemos denunciado esto ¡incluso!,
en lo que tiene que ver, no con su vinculación en el conflicto armado, que ahí
es donde yo creo que hay que aplicar entre otros, los estándares de la debida diligencia
de los que tanto ¡hablan las empresas!, porque ¡en el mundo! la debida diligencia,
lo que ha hecho ORGANIZACIÓN PRIVADA1, da, para derivar una responsabilidad por
¡negligencia!, ¡por lo menos!, "ah no, usted no participó directamente,
pero ¡con su omisión, usted pago, fuerza pública! que participo en violación a
derechos humanos, con la omisión de controlar a sus funcionarios de seguridad
¡usted facilitó la información de trabajadores de su sindicato ¡a!
paramilitares que luego les persiguieron ¡usted como empresa! como unidad, como
institución tendría que responder por lo menos por omisión, por esas acciones,
porque no tenía mecanismo de adecuado control, de la información de sus
trabajadores sindicalizados, ¡usted tiene que proteger a sus trabajadores

sindicalizados!, no exponerlos ¡y usted! tiene que asegurarse que,: si usted
paga servicios de seguridad, a ]quienes se los paguen sean ¡pristiños!
[DUD:1:18:15] sean personas que se comportan dentro de los estándares legales y
los batallones a los que usted les pagó dinero, están involucrados a derechos
humanos, usted ni siquiera verificó que los comandantes de esos batallones o
las personas investigadas por esos, eh, hechos de violaciones a derechos
humanos, no estuvieran prestando los servicios por los que usted estaba
pagando, ahí usted está violando como ¡mínimo! la debida diligencia, es como
mínimo, por negligencia tendría que hacerse un proceso sansonatorio contra
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero ¿dónde está el esclarecimiento de su contribución? ¡y en
especial! de su beneficio, ¿qué ha reportado ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de todo lo que pasó
en
términos del conflicto armado en el departamento?, los beneficios directos ¡e
indirectos!, del aniquilamiento del movimiento social en César, hace un momento
yo decía, César no tiene oposición, ¡claro!, porque fue toda ¡aniquilada!, fue
toda ¡exterminada!, ¡se pacifico! literalmente el César, por, a través de la
fuerza, a través de la violencia, ahí, digamos, brotes de oposición, de gente
pensante, ¡sí!, pero, ese movimiento social ¡fuerte! que existía en el César,
ese movimiento social fue ¡aniquilado!, ¡y hoy! por eso, no es un territorio en
disputa ¡están tranquilos!, no se ven esos márgenes de violencia que vemos en
otras zonas del país y no es gratuito que haya un actor, empresarial,
disfrutando de esa pacificación en ese territorio, entonces ¡dónde! está el
esclarecimiento de eso. Y por el otro lado, ¿dónde está el esclarecimiento de
la contribución de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a un desplazamiento por causas
ambientales?, porque
el desplazamiento ¡territorial en el país!, necesita ser complejizado ¡no puede
ser solamente el conflicto armado!, la JEP [Jurisdicción Especial de Paz] ya está
hablando, finalmente, un órgano judicial ¡finalmente está hablando! de, delitos
contra la naturaleza, que hay que investigar en el marco de lo transicional
¡genial!, esos actores civiles deberían estar allá, rindiendo explicación y ¡no
por voluntad!, el mecanismo tendría que ser, imperativo ¿no? debería exigir
¡demandar! la presencia de esos actores para ser sancionados si quisiéramos
efectivamente transitar hacia la reconciliación, pero ¡bueno!, ¡eso es lo que
hay!, entonces, por lo menos en lo voluntario, los actores, los terceros
civiles, como los llaman, que en realidad no deberían ser tampoco ¡esa
categoría! de tercero civil ¡debería ser repensada!. Sí tu eres beneficiario de
una acción, en la que tú estás contribuyendo de manera directa, tú eres un
determinador de la acción, no eres un tercero, no eres un tercero civil de la
acción, si eres un beneficiario por omisión porque no cumpliste con tu deber de
diligencia, de pronto, en esa categoría, podría ser considerado un tercero
civil, pero, por lo menos, las figuras que ya teníamos acá en el país, nos
daban, a través de los actores y factores subyacentes ¡y vinculados!, o sea, por
qué no explorar y desarrollar mejor esa figura que tanto trabajo nos costó

meter en las decisiones, por ejemplo, en la Corte Constitucional, cuando se trataba
de entender el conflicto y de vincular a otros que sin ser armados, se estaban
beneficiando o estaban ¡promocionando! el conflicto, ¿no?, pero bueno, por lo
menos, la JEP está investigando los delitos contra la naturaleza, como parte o
en el contexto del conflicto armado, pero, aquí hay que pensar, en complejizar
digamos esa reflexión, si la realidad de acceso a la tierra y el disfrute de derechos
territoriales ya es precario, porque somos el país más desigual de América
Latina en el acceso a la tierra, el cuarto país más desigual en acceso en la
tierra ¡en el mundo!, si esa realidad ya era compleja, antes del
recrudecimiento ¡más grande! del conflicto, con el recrudecimiento del
conflicto moderno, como lo conocemos ¿no?, dentro del 48 y la década, y a hoy,
¿sí?, ese acceso es aún más precario y hemos visto cuales han sido las
consecuencias del despojo que no son definitivamente contrarrestadas por la
restitución ¿sí?, y nos encontramos en un escenario en el que nos está hablando
de que, las razones por las que la gente ha tenido que desocupar el campo, no
son solamente del conflicto armado, sino los modelos económicos, tendríamos que
repensarnos qué es lo que estamos esclareciendo en clave de desplazamiento y
despojo territorial, si nosotros nos concentramos únicamente en el del
conflicto armado, nos quedamos cortos, porque el despojo de derechos
territoriales, de acceso a la tierra, en el marco de la implementación de
modelos económicos ¡pasaron en el marco del conflicto!, esos modelos económicos
que hoy conocemos, pudieron ser implementados dentro de otras cosas porque
teníamos una dinámica de conflicto que, no solo distraía a la sociedad civil de
esos debates sino que ¡le impedía llegar a esos debates!, la política en
Colombia pese a que se dice participativa y representativa en el Congreso, es
representativa solamente una visión de país, la visión más crítica no ha
llegado al Congreso, o sí ha llegado, ha llegado en una posición minoritaria
donde debatir ese modelo, ha sido, casi que, imposible, se debate pero ¡no se
cambia! en la instancia del Congreso, los movimientos sociales han intentado
cambiar la implementación, no del modelo, pero sí de ¡algunas medidas del
modelo!, Cumaral, eh, Cajamarca, varias, Pauramena, o sea, ahora se me escapan
todos los nombres de los municipios que han hecho consultas populares para
decir "¡Aquí, con esas medidas extractivas no vengan!" ¡y pese! a que
se ha hecho ese ejercicio desde los mismos mecanismos y las instancias legales
que existen, de participación ¡constitucional!, ha sido, echadas, a la basura,
con decisiones de otras instancias que les quitan los efectos de
¡vinculatoriedad! a esos procesos, la gente no está contenta con ese modelo y
de un momento a otro, en medio de la construcción, porque eso tampoco es accidental,
en medio de la construcción de un acuerdo para la salida política al conflicto
armado, empezaron a hacerse visible estás confrontaciones a un modelo económico
nutrido del conflicto, y eso, no solo está hablando del conflicto, sino, y de
las búsquedas de salida al conflicto, sino, de cómo la gente quiere prevenir
que en nuevos desplazamiento, ahora, por cuenta de este modelo ¡se sigan

produciendo en el país!, y entonces acá también la pregunta va a ser ¿los
mecanismos que analicen el desplazamiento y el despojo, van a trabajar
desarticuladamente de la realidad social? porque, yo sí creo que, si nosotros
queremos, un poquito contrarrestar, esta instrumentalización que este gobierno está
haciendo del acuerdo, pues hay que, hablar del despojo y del desplazamiento a
través del modelo económico alimentado del conflicto, que no es solamente de
gente "mala, oscura, pagando ejército de la muerte" no, es gente
contaminando, expoliando los territorios y expulsando a las personas de las
zonas en las que pueden construir proyectos de vida que nos hablen de un mundo
en el que quepan muchos mundos ¿sí? y creo que hacía allá tendríamos que
aprender a transitar, creo que tú generación y la mía no la vamos a ver, pero,
hacía allá tenemos que plantear la reflexión y ahí, a mí lo que me sorprende y
me sorprende muy gratamente es que, hay varios grupos sociales, hablando de la
complejidad del desplazamiento más allá del conflicto, entonces, por ejemplo,
el Observatorio de Desplazamientos, de la Universidad de Cartagena, fue fundado
hace varios años y está dirigido por una profesora muy querida de allá, de la
universidad que se llama ------------- ella murió el año pasado, en un
accidente así como, muy inesperado, y, ellos eran consciente que el
desplazamiento en el Caribe no solamente el desplazamiento por los actores
armados, el desplazamiento en el Caribe es por él, la acumulación de la tierra
sí, pero, para propósitos de desarrollo, ellos tienen investigaciones
interesantes que puedes rastrear, justamente para entender ese concepto
"¡los! desplazamientos" ¿no?.
ENT: Johana, tú ya mencionaste,
hace un momento que, el despojo fue más complejo en términos también de lo
territorial, no solo la suma de muchas violaciones a los derechos humanos sino
contra la naturaleza, en el acceso al agua, en la calidad del aire, en el uso
del territorio mismo, que son clave para la supervivencia y sobre todo para la
calidad de vida de las poblaciones, en términos gruesos de impactos
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: Sobre el despojo el desplazamiento,
eh, digamos, tú has hablado, ya de un elemento, o sea, hay impactos negativos,
impactos positivos, a mí me pareció curioso lo que has mencionado de que, pese
a la crudeza del conflicto y a los desplazamientos y a todo lo que le ocurrió a
la gente, los movimientos sociales son muy fuertes y coherentes en la exigencia
permanente de la implementación del acuerdo y de sus reclamaciones, digamos,
que ese es un elemento que rescato de lo que estamos hablando, o sea, que pesé
a todo lo que les ha pasado, las comunidades siguen firmes en seguir
reclamando. Sobre impactos, digamos, ya del otro lado, no buenos, sino
negativos ¿qué crees tú que, que es como lo estructural que debemos decirlo
[DUD:1:28:12] o por lo menos, esclarecer y evidenciar.
TEST: Sí [audio: ujum], Ush, qué
pregunta [risa]

ENT: [Risa]
TEST: Eh, cuando yo empecé a
trabajar en el colectivo de abogados, yo era una estudiante de derecho,
absolutamente concentrada en el tema académico, como que había tenido muy poca
interacción con la realidad de este país y tuve la fortuna de conocer a varios
colegas que trabajaban allí, otros que estaban en otras partes, pero que habían
integrado un movimiento que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y alguna vez en una
conversación ellos, desde las
distintas maneras que han tenido para sobrevivir la muerte de sus padres y
madres ¿no?, ellos decían que, si ellos se organizaron y se movilizan por la
memoria ¿no? y que es muy importante y que todos los movimientos que, eh, le
apuestan a hacer memoria de lo que ha dejado la violencia, digamos, tiene una
alta contribución a la sociedades de las que son parte y pero, si a sus padres
y madres no las hubiesen asesinado ¿cuál sería la historia que estuviéramos
contando de este país?, yo creo que no solamente nos robaron unas personas y
unas ideas, sino que nos robaron, el impacto más grande de esta violencia y de
este conflicto fue, aniquilar la posibilidad de construir una Colombia
distinta, una Colombia que no solamente ebullo, ¿cómo se dice? ¿ebullición?,
eh, ebullia
ENT: ¿Hervía?
TEST: Que clamaba cambio pero que
además estaba dando la prueba de que se podía hacer el cambio que incluso esas
instituciones que, creían que podían ser, instituciones solo de papel, podían
ser aprovechadas por esos movimientos sociales, para producir las
transformaciones que este país requería, nos arrancaron una generación, de
cambio, nos arrancaron ¡30 años!, en los que efectivamente hubiéramos podido
construir otras cosas y hoy estamos haciendo memoria, estamos intentando hacer
esclarecimiento, estamos intentando recomponer el tejido social de los
movimientos, movimientos que, como tú dices, son tan fuertes que incluso
¡sobreviven! a este embate de la violencia, pero eso no quiere decir que hayan
sobrevivido a retomar lo que esa generación estaba construyendo, esa generación
estaba construyendo cosas distintas y lo que ellos estaban construyendo hoy
esta, lejos de nuestro alcance, lo que tenemos en el acuerdo de paz, es lo
básico a lo que llegamos primero en 1960, ¿cuántos años?, tenemos 4 décadas,
casi 5, de retraso en lo que podía ser el cambio en las realidades agrarias del
país, de las realidades institucionales en clave de democracia, democracia no
electoral, democracia del respeto pleno de derechos, de instituciones que se
controlan así mismas, donde el abuso de poder no tiene mucho mejor margen
porque hay una verdadera relación de pesos y contrapesos, donde, eh, el
ciudadano, hace, el derecho, no solamente su representante ¿no?, estamos años
luz de eso, para mí el principal impacto que nos ha dejado el conflicto es ese
y, cuando tú vas y ves qué es lo que se ha traducido en términos de lo
territorial, la sensación es una absoluta desazón, porque es que no solamente,

no se trata de una especie de fórmula matemática donde hay un factor al que se
le suma otro, da un resultado distinto, pero si nosotros quisiéramos eliminar
ese resultado, entonces, podríamos pasar ese factor al otro lado, poner un
menos, ¡no!, lo que nos enseñaron en trigonometría, como para dejar todo en
ceros, acá es imposible, lo que ha significado en términos de transformación de
los territorios y de las dinámicas sociales estos años de conflictos, es
imposible de revertir, la transformación del territorio del César en una
¡cantera!, bueno, no de piedra caliza, pero sí de ¡carbón!, eso, es una huella
que es imposible de borrar de las comunidades, del ecosistema, eso es
irreversible. César, que era productor de yuca, que podía sostener su canasta
alimentaria de los cesarienses, que era un valle bañado por ríos. Cuando yo
trabajaba allá recuerdo haber, haberme encontrado con un libro de un poeta, que
el nombre se me escapa, pero él llegaba a comparar el César con la tierra ¡del
Mana!, porque era absolutamente ¡productiva!, entre el carbón y la caña, la
caña [risa] ¡la palma aceitera!, transformaron la región y eso es irreversible,
qué hay para el futuro de los niños cesarenses en las zonas rurales, la gente
hoy no atreve a atecinar [DUD:1:33:34] nada porque, es muy poco lo que puede
recuperarse en términos ambientales de esa región, no van a descansar las
elites hasta sacar el último gramo de carbón que puedan extraer de esa región
de esa zona y eso no ha contribuido al crecimiento económico de la región, ni a
la disminución de las brechas de desigualdad, ni de la superación de los índices
de Gini, ¿no?, todo lo contrario, se ha profundizado y no es la única región
que esta así en el país, el conflicto armado no solamente causo unos enormes
daños y unas enormes heridas, sino que fortaleció unos actores, eso sin duda,
los consolido en sus lugares de poder y de privilegio, la transición los está
dejando intocables, y, después de eso, transformar esa sociedad, en lo que
podía haber sido el pulso de la década de los 80, pues ya es, imposible, somos
una sociedad absolutamente normalizada a este tipo de desigualdad, yo creo que
podemos trabajar en hacer consciencia, pero, las causas estructurales de ese
esquema vertical de exclusión está más enquistadas ahora que nunca, y como la
transición es una concertación ¿sí? porque no hay paz perfecta, porque si no
tuviera que escoger entre la guerra fantástica y la paz imperfecta, pues yo sé
que todos tan cansados de la violencia vamos a escoger la paz imperfecta, pero
en esa lógica, construir una sociedad más equitativa, en este estado de cosas,
donde a mi juicio las relaciones son ¡tan! asimétricas, me parece el
mayor de los impactos que nos ha dejado el conflicto, yo sí creo que hay unos clarísimos
vencedores y son los que se han beneficiado del conflicto durante todos estos
años, que no, digamos, no podemos hablar de un único tipo de beneficios, yo
creo que han habido como, que ha habido actores que han reportado diferentes
beneficios ¿no?, desde, eh, algunos que no son los actores preponderantes, que
no definen las dinámicas, que no definen las políticas en que funciona eso, no,
sí, de alguna manera han reportado alguna suerte de beneficio ¿sí?, pero, los
que están detrás de la acción de la guerra, esos son, los grandes beneficiados

de esto y sí, a los demás nos toca recomponernos y ponernos curitas y ver como
¿no?, sobrellevamos la vida, pero, incluso, me, lamento tener que decir esto y
es que, a propósito del discurso de cultura de paz, la reivindicación por una
mayor igualdad, es tomada en algunas zonas como una invitación nuevamente a la
guerra ¿no?, el cuestionar la desigualdad, el invitar a reconocer que ahí
hay un conflicto de tipo económico, político y social, termina siendo como
"ay no, nosotros no queremos volver a la dinámica de guerra, la manera de
salir adelante es aceptar, esto, esto, ya nos dimos cuenta que esto no va a
funcionar por acá, aceptemos este camino" ¿no?, porque hay un excesivo
agotamiento y además, hay un excesivo satanización, a cuestionar la desigualdad
¿no?, como estamos también en una lógica de normalización de esa desigualdad,
cuestionarla, invitando a activar otros tipos de mecanismos, incluso,
mecanismos, vías de hecho ¿no?, es altamente satanizado, ¿qué pasa? ¿qué sigue
pasando con la protesta social en este país?, curiosamente en un país que
construye paz, la protesta social debería ser indicador de las conflictividades
que están emergiendo o profundizándose en medio de la construcción de la paz, y
la respuesta de las autoridades en construcción de paz también deberían ser un
indicador de la capacidad de construcción de paz de esas autoridades y lo que
hemos visto en los últimos 2 años de movilización social y la reacción ante la
movilización, nos están hablando de, de esas conflictividades cómo se tramitan,
de qué tanta capacidad hay, justamente para verter esa cultura de paz, a esas
conflictividades, de seguir, eh, trabajando en la lógica de diálogos de
improbables, de la solución política de los conflictos ¿no?, ahí hay una
capacidad que se estancó después de la suscripción del acuerdo y entonces la
tendencia sigue siendo la misma actitud de las autoridades del estado,
incumplir, "ah, tenemos acuerdos, ellos dicen que incumplimos, nosotros
les demostramos con unas cifras que estamos cumpliendo", pero las
realidades estructurales no se transforman y a veces, yo siento, digamos, que
eso es otro efecto de, del conflicto, nosotros normalizamos que esto sea así,
nos aguantamos tanto "somos resilientes", pero sí creo que, que, no
sé si esto lo han analizado los expertos en impactos psicosociales, tal vez,
pero los sueños de cambio, se agotan y entonces en lo que nos concentramos es,
en intentar rearmar un rompecabezas que tiene fichas ya ¡absolutamente
perdidas!, ¿no?. Sí, yo me pongo a pensar, por ejemplo, en la altillanura, todo
lo que ha ocurrido en esa zona del país en términos de violencia ¡tan
desconocido! ¿no? por tantos actores, ¡tan invisibilizado! el rol de las
grandes empresas acumuladores de tierra en la altillanura ¿qué ha pasado con la
altillanura en términos de construcción de paz? ¿cómo quedaron los PATRR
[DUD:1:40:03] que podrían caber en esa subregión de altillanura, proponiendo
sí, visiones territoriales distintas, pero ¿y la posibilidad de implementar
excepciones territoriales? que pasarían por o detener, o reformular, o
modificar, visiones de explotación en la altillanura y eso en este momento no está
pasando en el proceso de implementación de la paz.

ENT: Y Johana, ya para finalizar,
si uno vuelca la pregunta, pensar en recomendaciones uno diría ¡uff!, pues hay
un montón, pero ¿cuáles son como los pilares básicos en función de garantías de
no repetición?
TEST: Sí [audio: ujum], muy importante eso. [risa]
ENT: [risa]
TEST: [risa] ¡Ivón! [risa] Mira yo, yo creo que, o
sea, yo no podría pensar en que, ni siquiera los que tienen que hacer las
recomendaciones puedan hacer un listado ¡exhaustivo! de recomendaciones, creo
que podría, por un lado, pensarse en una suerte de, establecer una como, tipos
de criterios de lo que implicaría tomar medidas para garantizar la no
repetición, por parte de actores encargados de implementar esas garantías,
¿no?, porque son a ¡todo nivel!, no es solamente que vengan de los organismos
del sistema integral de Verdad, Justicia y Reparación. Entonces, primero, como
criteriar ¿qué es lo que debería garantizar esta cartera que se encarga de
estos asuntos para que, estos asuntos que han acontecido en el marco del
conflicto, no vuelvan a pasar? o ¿qué tendría que garantizar esta cartera y
estás autoridades para que estás cosas asociadas para que otro tipo de
conflictividades nutridas en el marco del conflicto no vuelvan a pasar,
entonces, primero, crear como una forma de _test, _o de lista de criterios
¿no?, no me viene a la cabeza cómo o cuales, pero sí pienso que, para que estas
garantías puedan ser dinámicas, porque la no repetición tiene que ser
dinámicas, cuando se estanca únicamente en un listado de, de un _checklist_,
eso puede perder vigencia al año o a los 2 años siguientes, entonces, cómo se
actualiza que esas garantías sean una lógica permanente en las instituciones y
en la sociedad ¿no?, entonces, creo que, ahí habría que pensarse en un
instrumento que les permita actualizarse y que nos permita a todos tener la
consciencia, a todos y a todas, de tener la consciencia de que las garantías de
no repetición no es el exacto cumplimiento estático de unas recomendaciones
sino que van a requerir una tarea de años, para que justamente esto, no vuelva
a repetirse, algunas de esas garantías de no repetición serán unas ordenes de
tipo complejo, ¿no?, como "desmonte del paramilitarismo, ¿cómo lo voy a
desmontar mi amigo? ¿no?, ¿cómo va a verificar que efectivamente el paramilitarismo
este desmontado?, pues, qué se yo, unos pasos, una verificación de, de
indicadores, bueno, lo que quiero plantearte es, hay que, tomar, como de esos
abrevaderos que ya se han creado en el país para observar circunstancias
complejas e ir transitando hacía ¡cambios! en esas situaciones complejas,
entonces, sí, lo primero que te diría es las garantías tendrían o que estar
atravesadas por unos criterios o por unas sugerencias o por, una suerte de
cosas que les permitan a ellas constantemente estarse actualizando y revisándose
¿no? y las instituciones encargadas de implementarlas permanentemente, sería
divino, que las instituciones encargadas de implementarlas se pensarán que en
lo sucesivo esto no es una cosa excepcional sino que, su funcionamiento tiene

que estar dirigido a que la historia que hemos vivido ¡no vuelva a ocurrir!, no
acciones aisladas, sino que, sea transversal a la obligación misional que el
conflicto no vuelva a ocurrir y eso pasaría también por entender que el
conflicto fue alimentado desde diferentes frentes ¿no? entonces ¡los típicamente
armados!, con los actores, montados ¿no?, desde grupos, distintos grupos de
actores armados, pero, que fue alimentado también, por visiones territoriales
que se querían implantar, por, una dinámica de derrotamiento de las visiones
contrapuestas a esas visiones que se querían implementar y entonces, eso en
términos de construir ciudadanía qué implica ¿no? el rol por ejemplo, de las
universidades en la garantías de no repetición, de las universidades locales,
de las instituciones educativas ¡públicas!, locales, de la magis, ¡del
magisterio! ¿sí?, de los jueces, de, sí, las entidades de gobierno ¡también!,
pero, este otro cumulo de actores que al final integramos, pues, ¡que hacemos
estado!, porque yo soy de la tesis de que el estado no son solamente las
instituciones sino la ciudadanía que también está dispuesta a generar una
cultura de control sobre las instituciones ¿no?, entonces, creo que habría que
pensarse, garantías, eh, digamos, esta reflexión de las garantías hacia varios
frentes, esta palabra es muy bélica, pero no se me ocurre otra
"frentes" ¿no?, de donde se nutrió el conflicto armado, ¡y!, desde mi
experiencia, lo que yo te diría es, tendría que haber unas garantías dirigidas,
sí, a esas acciones del conflicto y que normalmente en las acciones de
conflicto, entonces, las vulneraciones se calificaron en términos a derechos
civiles y políticos y entonces, cómo asegurar que, por ejemplo, los derechos de
la participación, los derechos de la ciudadanía, los derechos de la
personalidad jurídica, en un país como estos, no vuelvan a atentarse de la
manera en que lo han hecho, ni siquiera instrumentalizar las instituciones
para, para, eh, obstaculizar el ejercicio de ese tipo de derechos, pero, por el
otro lado, también, cómo desde el conflicto, entonces, eh, las desigualdades se
profundizaron y una forma de garantizar que un conflicto como estos no va a
volver a darse es, contrarrestando la desigualdad que tiene el país ¡y cuáles
son! las cosas que tendría que taclearse de la desigualdad en una suerte de
¡priorización de tareas!, ¿sí?, yo sé que para muchos esto puede parecer
"no, nos están pidiendo que hagamos ¡política pública ahora de
todo!", eh, pero sí creo que hay que hacer consciencia que la desigualdad
estuvo en el corazón del conflicto y que, fue lo que más se profundizó, durante
y después del conflicto, entonces, hay que hacer, hay que buscar la manera de
generar la consciencia de que, las cosas que nos permitieron llegar al día de
hoy como una sociedad que, no tuvo que pasar por una dictadura para enfrentar
toda esta violencia ¡no son saludables!, que tal vez es necesario cambiar
muchas de esas instituciones para que justamente esto ¡no vuelva a pasar!; instituciones
efectivamente, que, que logran hacer una mayor realización de sus principios
constitucionales ¿no?, eh, que logran plantearse, por ejemplo, en lo ambiental,
yo le cambiaría lo ambiental, la visión no sinérgica y acumulativa de los

impactos causados por los proyectos de tipo extractivo ¿por qué?, porque eso es
lo que ha permitido que los territorios y los ecosistemas no sean considerados
sistemas de vida, sean puestos ahí, como en un polígono normal y entonces
solamente se examina lo que pasa en ese polígono, y esa visión de llevarlo, la
reflexión a lo ¡holístico! es algo que necesitamos en términos ambientales, decentropolizar
¡agg!, hay una palabra pero en este momento ¡dejar de poner en el centro en el
hombre! en el ser humano. La paz pasa por reconocer que, como las personas naturales
fueron víctimas del conflicto, sí, las personas jurídicas también, el
territorio fue la primera víctima del conflicto y cómo hacemos que la garantía
de repetición ¡de no repetición! ¡al territorio!, tenga una respuesta
institucional, sacar el paradigma de lo antropológico y pasarlo, no sé si a lo
biocultural, como esta tan de moda hoy o a otro tipo de paradigma, pero, hay
que pasar por hacerse las preguntas de cómo estás instituciones que hoy tenemos
nos permitieron llegar hasta acá, si hay que revisar las instituciones en un
proceso ¡exhaustivo! institucional pues hay que hacerlo, la reforma a la
justicia ¡ish!, creo que eso sería una enorme garantía de no repetición, una
reforma a la justicia, no que reduce el sistema de justicia para que no haya
análisis de la judicatura sobre el poder ejecutivo, no [risa], hay que pensarse
en una manera en la que efectivamente la sed de justicia tiene una respuesta en
este país y no es solamente la justicia penal, que la justicia ¡sirva pa algo!,
la jurisdicción agraria, este debate de, jueces que entiendan lo rural ¡1920!,
casi 100 años de retraso tenemos con esa, frente a esa demanda de la sociedad
civil, ¿sí?, tenemos ¡hay una sed de justicia!. Entonces, lo que yo creo en
términos de garantías de no repetición es, hay que examinar, casi en una ¡radiografía!
qué fue lo que permitió que este conflicto se escalara de esta manera, en medio
de una "democracia" y, al diagnosticar eso, desde todos los ámbitos
en los que se nutrió ese conflicto, o sea, lo típicamente militar o lo no típicamente
militar pero que estaba ¡ahí!, nutriéndolo, permitiéndole ser lo que era, pues,
empezar a identificar lo prioritario y proponer cambios, si eso pasa por la
estructura del estado ¡genial!, si eso pasa por pedagogía de la paz ¡fantástico!,
porque lo que sí creo es, estoy, digamos, yo estoy sorprendida de la capacidad
que tiene la violencia en Colombia para rencaucharse, para sobrevivir, eso es
lo que estamos viendo ahorita, la violencia en Colombia sobrevive ¡no importa
que estemos en esto! y ahí sí hay que, yo siento ENTque, eso |excede ese
mandato que ustedes tienen de 2 años, tal vez parte de impedir de que hayan
adecuadas garantías de no repetición es dar un mandato tan corto para hacer una
revisión como esas, ¿no?, no solo en clave de esclarecimiento sino y ¿cómo
vamos a transformar esta vaina? porque podemos quedarnos con un gran ejercicio
de esclarecimiento, que aporte ¿sí?, que contribuya, que incluso supere lo que
logro la Comisión de Verdad de Sudáfrica, ¿no?, que, es considerada una de las
que hizo un ejercicio más destacable en términos de esclarecimiento
institucional extrajudicial, pero ¿y sí, eso no pasa por esas propuestas de
garantías de no repetición?, desde alguien que ha entendido la verdad más allá

de lo probado, digamos, de esa manera tan técnica, pero que, incluso, desconoce
los otros tipos de verdad que tendrían que ser reconocidos, entonces, creo que
esa labor que ustedes tienen a cargo, pues, esta llamada al fracaso, no por qué
no sea importante esclarecer, sino por la capacidad de impacto que tendrá para
transformar, sí, no, no, esta última afirmación no es, irrespetuosa con la
gestión de la comisión, sino que es crítica con lo que los actores que
suscribieron el acuerdo consideraron podía y tenía que hacer esta comisión ¡y
lo que! les permitían hacer ¿no?, en términos materiales de condiciones,
tiempo, recursos.
ENT: Johana muchísimas gracias ¿quisieras agregar
algo más?
TEST: No, perdón por las [risas]
ENT: No, mil gracias.

