144-VI-00008
ENT: Hoy --- de ------- se realiza entrevista individual con la señora TEST en la ciudad de
---------, en la misión de esclarecimiento de la verdad que tiene la ORGANIZACION
PUBLICA1. Señora TEST, me gustaría saber si es posible un cómo, un cuándo y un dónde de
los hechos de los que usted es víctima y, además de eso me gustaría saber cómo era su vida
antes de que eso sucediera, quiénes eran su familia, a qué se dedicaban, dónde vivían, por
cuántas personas estaba integrada su familia, coménteme un poquito de eso antes de pasar
ya a los hechos como tal victimizantes.
TEST: Bueno, en primera instancia soy de LUGAR1, nací en LUGAR1, toda una vida
compartiendo en mi pueblo. Particularmente mi familia siempre estuvo vinculada a la
política por parte de mi papá.
ENT: ¿Desde qué época?
TEST: Desde toda la vida, desde que abrí mis ojos viendo política en mi casa, la familia
GRUPO FAMILIAR1. Vivía muy cómodo, vivíamos cómodos, vivíamos muy bien, gracias a
Dios, compartiendo con todos en el pueblo. En fin, mi papá ocupó cargos políticos allá,
inclusive a nivel departamental fue ------------- del gobernador en una época.
ENT: ¿De qué gobernador?
TEST: No me acuerdo. También fue concejal, fue tesorero en LUGAR1, bueno, eso fue antes
de los sucesos, antes de que nos afectara. Tengo un hermano que tiene, es primo hermano
pero somos hermanos porque nos criamos juntos desde que estábamos pequeñitos, tiene
asilo político en Estados Unidos, en el 2000 lo amenazaron que lo iban a matar si no le daba
una plata a los paracos, voy a hablar claro porque así fue, dijeron que si no le daba plata, lo
mataban, le montaron varios retenes y bueno, afortunadamente él decidió y pidió asilo
político en Estados Unidos, él se llama FAMILIAR1, vive en Estados Unidos y tiene asilo
político allá.
Bueno, en el 2004, exactamente en -------- había fiestas en un pueblo cercano del municipio
de --------, acostumbrábamos a ir a esas fiestas, ¿ya?, como personas de pueblo, siempre
juntos, colaborándonos. FAMILIAR2, mi hermano, inclusive me fue a buscar para que yo
fuera, no quise ir porque yo tenía a los niños todavía pequeños y, pues no, tampoco estaba
de ánimos. Se fue con mi otro hermano, con FAMILIAR3, se fueron para --------, un pueblito
cerca que, de -------- pa dentro. Allá pues, estaban departiendo y llegaron unos tipos y se lo
llevaron, le dieron a mi otro
hermano que se quedara quieto y se lo llevaron. Cuando nos enteramos acá en LUGAR1 que
se lo habían llevado pues ajá, esperando, la espectativa, sabíamos que, por cuestiones de
todo el pueblo, que eran los paracos los que se lo habían llevado, ya que mi hermana,
FAMILIAR4, que era la -------- en
esa época del puesto de salud del municipio de LUGAR1, pues la estaban extorsionando.
ENT: ¿A ella?
TEST: A mi hermana, sí. Ella era la ---------- del centro de salud en LUGAR1, la estaban
extorsionando. Bueno, en fin, después de eso, FAMILIAR2 se lo llevan y bueno, se formó el,
como dice uno en el pueblo, el bololó, se lo
llevaron, se lo llevaron. Al día siguiente llamaron, coincidencialmente yo
contesté porque no a la casa, porque no teníamos teléfono fijo sino al frente, yo fui la que

contesté y dijeron que
teníamos que buscar, que le dijera a la doctora FAMILIAR4 que buscara 3 millones de pesos
y que enviara una muda de ropa, que él estaba bien.
Bueno, quedaron en que volvían a llamar y no
volvieron a llamar al fijo sino que llamaron por otro medio que ahí sí no sé, porque
en el embolate, pues uno...Le dijeron que tenía que mandar los
3 millones de pesos, es más, aquí, yo recuerdo que fue una bomba aquí, pero no recuerdo
exactamente. Ella vino
sola y trajo la muda de ropa, en fin, abreviamos; mi hermano lo desaparecieron, hasta los
momentos no sabemos dónde está, se perdió además de la vida de él, ajá, nos extorsionaron
en el momento, se aprovecharon de la situación difícil que estábamos viviendo, nosotros
duramos más de 15 días yendo a todos los pueblos a buscarlo, a recorrer, nos mandaron a
decir que no estuviéramos metiéndonos en ningún lado porque también nos iban a dar a
nosotros.
En fin, a raíz de todo esas cuestiones yo decidí irme para el extranjero, me fui para
Venezuela, allá, pernocté hasta hace un año, prácticamente.
ENT: ¿En qué fecha exacta se va usted para Venezuela?
TEST: Yo me fui en, a FAMILIAR2 lo mataron en -------- del 2004, 4 mese después yo me fui.
ENT: Usted se va para Venezuela, ¿se va sola?
TEST: Sola, a aventurar, dejé a mis niños acá. Mi vida me
cambió, porque yo tenía, nosotros teníamos una estabilidad ya, ya mi hermano le había
tocado irse para Estados Unidos, del cual te hablé antes, y ahora mi otro
hermano me lo habían desaparecido, es más, a un primo que era fiscal también lo
mataron, que es FAMILIAR5.
ENT: ¿Quiénes lo matan?
TEST: Los paracos. Entonces nos dieron durísimo en cuanto a...todo el mundo emigró,
nosotros nos tocó desplazarnos, irnos, yo me fui a aventurar a Venezuela. Afortunadamente
y gracias a Dios me fue bien por allá porque, me inicié trabajando y eduqué a mis hijos,
tengo 2
hijos varón, los eduque profesionalmente, hasta ahora qué bueno, que ya Venezuela dejó de
ser Venezuela, y estoy acá sin trabajo y sin nada y no tienes tú ni idea de
las pernicias de lo que estoy pasando, pero bueno, Dios es grande y poderoso.
ENT: Señora TEST, disculpe, para ubicarme un poco, su primo, el que fue alcalde, me dice,
¿fue el que se exilió?
TEST: En Estados
Unidos, todavía no ha venido, más nunca ha podido venir.
ENT: ¿Él se exilia antes de la desaparición de su hermano?
TEST: Sí.
ENT: Y su otro primo, que fue fiscal.
TEST: También lo mataron más o menos en la
época de FAMILIAR2 mi hermano.
ENT: ¿Y usted sabe como que, osea, cuáles fueron los motivos para que se estuviera...?
TEST: Lo que sucede es que en esa época, inclusive, en esa época nosotros estábamos

vinculados también, como te dije anteriormente, a la política y nos impusieron, teníamos un
candidato a la
alcaldía, que fue el que sucedía a mi hermano, y no pudimos apoyarlo porque mandaron a
decir, sabíamos que eran los paracos, que eran los paracos, que era PARAMILITAR2, eso era
a voz populi, ¿ya? Entonces tuvo que desistir de la alcaldía al candidato nuestro para apoyar
al de ellos, y de ahí para acá se ha mantenido eso, de que en LUGAR1 antes un alcalde era
porque era una persona idónea para eso, ahora, a partir de ahí no, a partir de ahí es
cualquiera un alcalde, el que impongan.
ENT: ¿En esa época cuál era el candidato que ellos impusieron?
TEST: RESPONSABLE1.
ENT: ¿RESPONSABLE1?
TEST: En esa época.
ENT: Los paramilitares...
TEST: Impusieron a RESPONSABLE1, tuvo que declinar CONOCIDO1 porque el candidato de
ellos era ese, y ese fue. Así que, ¿qué te digo?, después de eso yo hice paréntesis, que yo me
fui, y sí venía a mi pueblo, eventualmente pero venía, duraba...
ENT: ¿De Venezuela viajaba?
TEST: Viajaba a darle vuelta a mis hijos, venía a visitar a unas amigas, en fin, pero duraba
pocos días y me regresaba. Ahora es que me he radicado otra vez, primero aquí en ---------,
pero ya que no tengo trabajo ni tengo nada, me tocó irme para LUGAR1 porque, aquí la vida
es muy cara, ¡uff!, y ahorita mismo esto está difícil aquí también. Yo pienso que duro, ¡pa
qué!, y, osea, el paréntesis que uno hace, la conclusión
que tú sacas que cómo ciertas personas le cambian el ritmo de vida a uno y el perjuicio que
le ocasionan. Entonces pues, es grave, es grande y todo, esto, quien lo sufre, es quien le
duele y las consecuencias las paga uno. En muchas ocasiones he asistido a muchos, ahora
que estoy acá, he asistido a muchas conferencias y todo, sí, muy bueno, el Gobierno quiere
ayudar pero, no es lo mismo, eso es algo que no se sana nunca. Y, bueno, mi mamá porque
está metida en esto, pero en realidad yo no le veo como mucho, ¿pa qué te voy a mentir?
ENT: ¿No le ve una finalidad?
TEST: No, no le veo, cómo te explico, como que...
ENT: ¿Algún beneficio?
TEST: Aunque en realidad el que una persona la desaparezcan, que pareciera que nunca
hubiese existido, sabemos que existió porque es nuestro familiar y eso no tiene reparación
nunca, pero yo
pienso que si en realidad la gente se pusiera en el pellejo de uno, siquiera le
ayudarán a tener un mejor bienestar de vida, ¿por qué?, porque uno ha
pasado por una situación demasiado difícil y eso marca. Pero no, yo no, osea, vuelvo y te
repito, yo esto lo estoy haciendo porque ajá, bueno, pero no le veo ningún sentido, ningún
beneficio, mi mamá que se esmera tanto, que busca tanto y nada. Entonces, no sé.
¿Qué será lo que irá a suceder, qué más adelante? Pero en realidad pues a mí me dio un
vuelco la vida, drástico, de tener una vida, no maravillosa pero sí confortable, estable, todo
¡Prum!, se desbarató.
ENT: Señora TEST, en ese tiempo que usted está aquí en Colombia, antes de irse para

Venezuela y después de la desaparición de su hermano, ¿qué acciones realiza usted para
lograr encontrarlo o tener información sobre él?
TEST: No, nosotros, vuelvo y te repito, nosotros tratamos de buscarlo, mi hermana
conseguía un carro y nos metíamos por todos lo pueblos, vuelvo y te repito, nos amenazaron
que no siguiéramos haciendo eso.
ENT: ¿Cómo le hicieron esa amenaza, a través de quién o de qué?
TEST: Llamaron por teléfono, llamaron a FAMILIAR4, mi hermana, que no siguiéramos
buscándolo porque iba a ser peor para nosotros, entonces nos tocó quedarnos quietos,
nosotros...mi mamá se hizo a la idea de que estaba vivo, que ninguno de nosotros le guardó
siquiera un día de consideración, ¿por qué?, porque no, osea, todavía, hasta no verlo, no
creo.
ENT: Señora TEST, quiero centrarme un poco en la fecha de los hechos, quiero saber a qué
se dedicaba su hermano en ese entonces, ¿qué hacía, con quiénes se la pasaba, con quiénes
frecuentaba?
TEST: No, él tenía su grupo de amigos ahí en LUGAR1, era un muchacho normal, salía, se
tomaba sus tragos, compartía, no estaba trabajando en el momento, él no estaba trabajando,
venía aquí a ---------, él duró un tiempito en que compraba y vendía motos, del resto, pues,
un muchacho normal de pueblo.
ENT: ¿Y usted por qué cree que eso le sucede a él?
TEST: ¡Vértale!, ¿qué te puedo decir? Supuestamente era por la cuestión de las
extorsiones que le estaba haciendo mi hermana, ¿ya? Él sí decía que no le dieron plata a
ninguno.
ENT: ¿Quién decía, su hermano, le decía que no le dieran plata?
TEST: Que no le dieran plata a ninguno. Supuestamente, te estoy diciendo supestamente
porque no puedo confirmar un hecho que yo no lo viví, sino comentarios como todo.
ENT: ¿Se escuchaba que de pronto esa sería la razón?
TEST: Esa sería una de las razones de...
ENT: ¿Cómo cuánto tiempo duró su hermana extorsionada?
TEST: No sé, porque yo me entero a raíz de la
desaparición de FAMILIAR2.
ENT: Ah, ¿usted nunca se esteró, osea, no se enteró en el momento?
TEST: No antes, no, antes no. Si lo estaban haciendo, lo estaban haciendo, pero yo no tenía
conocimiento, ¿ya?. Allá las cosas sucedían y todo mundo no podía
saberlas porque sino era peor, osea, me extorsionaban a mí, por ponerte un ejemplo, y yo
me tenía que quedar callada, porque estaba el Paramilitarismo en su gran apogeo.
ENT: Señora TEST, y usted me comenta que su familia estuvo dedicada a la política, ¿en ese
momento, osea, esa participación en política de pronto no les hubiera servido para poner de
conocimiento a las autoridades de lo que estaban pasando?
TEST: No porque yo te dije que mi familia participaba
antes, antes de la desaparición de FAMILIAR2, mi hermano le tocó irse y vino, aspiraba un
amigo, que fue el que hicieron que desistiera, entonces se montaron los paracos y ya listo,
ya, ya yo de ahí arranqué y me vine, me fui pa Venezuela, ¿ya? Así que la imposición era
tanta, que nosotros nos dejamos, nos retiramos de la política totalmente, ¿ya?, el candidato

que estábamos apoyando lo hicieron desistir de su
candidatura y le exigieron que tenía que apoyar a RESPONSABLE1. Y RESPONSABLE1 fue el
alcalde, un obrero que en ese entonces era obrero de ORGANIZACION PRIVADA1, ahora es
ORGANIZACION PRIVADA2, ¿ya? Deduce tú.
Desde ese entonces, a partir de ese entonces, bueno, ya LUGAR1 cualquiera es alcalde,
porque en las anteriores no, anteriormente pues eran personas idóneas que se ganaban y
que, pues, ahora no, ahí ahora hay una politicazación bárbara, que ahí el que sea hace lo que
le de la gana. Y actualmente otra vez, todavía
están ya cogiendo auge, los paracos.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1 y en toda la región pa allá, en una que otra vez está quietecito, ¿qué más
hace?
ENT: ¿En ese momento usted ya notaba, osea, usted pudo notar presencia de paramilitares
como tal que estuvieran uniformados?
TEST: Jamás y nunca en LUGAR1 fueron uniformados, ellos
iban civilmente, pero se sabía quiénes eran; gentes toda extraña, gente que no es del pueblo,
y si los patrocinaban algunos del pueblo, no sé quiénes eran, porque de verdad, paracos,
paracos, sus motos con sus pistolas y punto y en compañía con la policía porque la policía
los veía.
ENT: ¿Usted retiene algún nombre de esos integrantes?
TEST: Claro, PARAMILITAR1, estaba PARAMILITAR1 que estaba en la región de --------- y
estaba PARAMILITAR2 y estaba otro, pero no recuerdo, uno con una colita de caballo que no
recuerdo cual era, que no me recuerdo el apodo ahorita.
ENT: ¿Tenía una colita de caballo, permanecía con una colita de caballo?
TEST: Sí. Y PARAMILITAR1 que era uno de los que estaban en la región de
---------, en esa época, te estoy hablando de esa
época. Yo después me fui y ya, ya pues me desvinculé totalmente, nos desvinculamos
totalmente de todo eso, hasta ahora hace poco que vengo. Sí venía, pero con poca, venía a
saludar y pa fuera.
ENT:¿Usted recuerda como desde qué año llegaron allá a LUGAR1 y empezaron a hacer
presencia?
TEST: 1999, 2000, esa fue la época en la cual
empezó el Paramilitarismo en LUGAR1, 98, pa arriba, empezó el Paramilitarismo a agarrar
auge ahí, a tener fuerza.
ENT: ¿Cuando llega el Paramilitarismo ustedes todavía se dedicaban a la política o ya habían
dejado el ejercicio?
TEST: No, mi
hermano cuando eso, fue en el 2000, ya nos tocó dejar el ejercicio político.
ENT: Su hermano, el que se fue para Estados Unidos.
TEST: Fue alcalde hasta el 2000, entregó en el 2000, él su periodo se concluía en el 2000.
ENT: ¿A él lo empiezan a atacar después de su alcaldía o durante su alcaldía?
TEST: Saliendo de la alcaldía, saliendo, porque querían que le dieran 300 millones de pesos
en esa época, sino lo mataban y le montaron los retenes y todo, pa matarlo. Por 300

millones de pesos mejor pido asilo pa otro lado, por decirte algo. Total que él se fue, todavía
no ha venido.
ENT: ¿Recuerda con exactitud la fecha en que se fue, el mes del año, si se fue solo, con su
familia?
TEST: No, eso fue a finales de, en el 99, a finales del 99.
ENT: ¿Se fue solo o acompañado de su familia?
TEST: No, se fue, primero se fue solo. Mi mamá que me crió y mi familia quedamos ahí, ya,
en mi casa. Él se fue. Después de eso fue que...sin
embargo, nosotros continuamos, pero ya sin política, continuamos, continuamos y ya en el
2004 es donde matan a FAMILIAR2. Matan no, bueno, desaparecen a FAMILIAR2, ya uno
habla de matar porque ajá, se sobrentiende que debe estar muerto, es cuando a FAMILIAR2
se lo llevan y lo desaparecen.
ENT: ¿Usted recuerda cómo fue esa desaparición, cómo llegan hasta donde él estaba?
TEST: No, yo te estoy comentando lo que la gente
dice porque yo no estaba ahí, ¿ves?, estaba era mi otro hermano, FAMILIAR6, nosotros le
decimos FAMILIAR6, FAMILIAR6. Estaban ellos 2 con unos amigos y llegaron unos tipos y lo
agarraron y, es más, hasta el zapato según eso quedó ahí.
ENT: ¿El zapato de FAMILIAR2?
TEST: Sí, y le dijeron a mi otro hermano que se quedara quieto, que se quedara quieto.
ENT: ¿Alrededor de cuántos tipos llegaron y en qué llegaron?
TEST: Lo que yo te diga es mentira porque ahí sí no sé, sólo especulaciones de la gente que
comenta, pero no, porque yo no estaba ahí.
ENT: ¿Y hacia dónde se lo llevaron, tampoco?
TEST: Se lo llevaron, estaba en unas fiestas del pueblo, se lo llevaron, no se sabe pa donde,
yo no sé pa donde, pues, de verdad que sí no sé, porque ni aunque hubiese estado ahí, no sé
porque pa orientarse uno es difícil, por lo que queda cerca de LUGAR1 pero pertenece a
--------.
ENT: ¿Usted esa noche se encontraba en LUGAR1?
TEST: En LUGAR1, claro, yo estaba en LUGAR1, nosotros vivíamos en LUGAR1, estábamos
ahí.
ENT: ¿A qué se dedicaba usted en ese entonces?
TEST: Yo estaba en mi casa, como te digo, tenía una vida tranquila, vivía con mi ex esposo,
con mis hijos, mi familia bien. ¿Que trabajaba yo? Yo trabajaba independiente, estaba
trabajando con un comercio.
ENT: ¿Y con usted nunca se metieron para extorsionarla o algo así, amenazarla?
TEST: No, a FAMILIAR4 mi hermana era la que extorsionaban porque ella tenía un puesto,
era la ------ del puesto de salud de LUGAR1.
ENT: ¿Por qué cree usted que a ella la extorsionaban?
TEST: Todo el que tenía platica y el que manejaba cualquier servicio público o que generara
entradas o que ganara un sueldo bueno, lo extorsionaban; a las tiendas, en fin, a todo el que
todo el que tenía su negocio bueno lo estaban extorsionando, pagaban vacuna.
ENT: ¿Además de esas extorsiones usted tiene conocimiento si en esa época, ese grupo
paramilitar realizaba otros actos de violencia?

TEST: Ah, no sé, ahí sí no, no te puedo decí porque nosotros ahí podemos repetí como loros
lo que la gente comentaba, el que tenía que acostarse too el mundo temprano, too el mundo
se acostaba temprano, que no podíamos andá por ahí, eso es así.
ENT: ¿Ustedes también se acostaban temprano?
TEST: En LUGAR1 hubo una época en que a las 9 de la noche too el mundo tenía que está
encerrao, eso es así. En plena plaza mataron a mucha gente, en fiestas de ------- mataron a
varios muchachos. LUGAR1 fue punto fácil de matar mucha gente, ahí mataron muchísimos,
eso es así.
ENT: ¿A quién cree usted que beneficiaba ese tipo de actuaciones de los paramilitares?
TEST: Ni idea porque yo pienso que eso es del gobierno, eso es así, es lo que yo opino
personalmente, yo no estoy diciendo que sea o no sea.
ENT: Es su percepción.
TEST: Es mi percepción, ¿por qué?, porque ¿quién más se iba a beneficiar con toda esa
situación?, sino imponer algo, imponer algo, ¿ya? Entonces pues...y es una vida difícil,
LUGAR1 tuvo una época muy difícil, difícil. Pero bueno, ahora retomando a ver qué pasa.
ENT: ¿Cuándo denuncian ustedes los hechos de la desaparición de su hermano?
TEST: En seguida, a los poquitos días mi hermana y mi mamá vinieron a la fiscalía y
denunciaron; ellas, yo no, ellas fueron las que se encargaron de todo eso, porque yo
después, más o menos 4 meses
después de eso, yo me fui para Venezuela, ya ellas quedaron encargadas en todo eso.
Inclusive yo hasta le dejé un algo firmado a mi mamá pa que ella procediera, porque yo no,
yo me fui.
ENT: ¿Un poder?
TEST: Creo que fue eso, no sé, algo pa que ella...como hermana pues.
ENT: ¿Y dentro de esa denuncia se adelantó una
investigación respecto al hecho?
TEST: Claro que sí, la fiscalía y todo y mi hermana tiene que...hasta donde yo sé, todas las
denuncias pertinentes se pusieron, se hizo todo lo que tenía que hacerse.
ENT: ¿Se identificaron responsables o se pudo...?
TEST: Ah, no sé si ellos identificarían responsables porque yo no estaba, ellas se encargaron
de eso, ellas sí te pueden dar información de cuáles fueron las acciones que hicieron pero yo
no porque yo me fui, yo me fui para Venezuela, ¿ya? Entonces ellas se quedaron encargadas
de hacer todas las diligencias competentes a eso, yo no, ¿pa qué te voy a mentir?, yo no, yo
me fui y venía eventualmente a darle vuelticas y plata. Yo hice mi vida allá en Venezuela
gracias a Dios, hasta ahora que, bueno, la situación difícil.
ENT: ¿Siente que esa lejanía de su familia la afectó a usted?
TEST: Claro, imagínate, teniendo tú tu entorno estable, en un pueblo bueno y de pronto te
toca desalojarlo, irte por
circunstancias, circunstancias obligadas por otro, porque no es porque tú quieras irte a
buscar un
mejor futuro, te fuiste por la necesidad de preservar muchas cosas. Entonces pues, se perdió
todo, estabilidad y todo, se perdió.
ENT: ¿Su familia usted cómo la notaba, veía en ellos alguna dolencia en salud o algo que por

lo menos a usted le preocupara en cuanto al sufrimiento de ellos?
TEST: Es natural que uno carga su cruz, eso no hay que ni verlo sino que eso se nota sin
necesidad de uno...que uno lleva un dolor por dentro que eso no se lo va a quitar nadie y
hasta cierto punto un resentimiento que ajá, que hay que sobrellevarlo y hay que convivir
con él.
Nunca más tú puedes ser feliz, en el aspecto de que a ti te hace falta una persona
fundamental de tu familia como es un hermano, como es un hijo, como es un tío, como es un
sobrino, ¿ves?, eso es algo que pues no se dice sino que eso se palpa, nosotros a veces nos
reunimos y uno siente el vacío, son cosas que son...porque cuando alguien se muere por
circunstancias, una enfermedad, un accidente o cualquier cosa, ya tú sabes que sí, pero acá
no sabemos nada; ni aparece vivo ni aparece muerto ni aparece de ninguno, eso es peor, eso
es, como dice uno, maquiavélico porque es como cuando castigan a alguien, le hacen una
maldad muy grande, esa es una de esas, no tener conocimiento, no tener nada de una
persona donde uno llevar una flor, no va a solucionar nada pero son sentimientos que le
enseñan a uno, tú llevas una flor y bueno, ya, sientes un alivio, ¿pero dónde?, ¿y cuantos
años van?, 2004 hasta estas alturas y mira cómo estamos. Dime tú. Y pasan los años, y pasan
los años y sigue el camino igual.
Entonces pues, la verdad es que sólo Dios sabe las dolencias y todo lo que le tocó
pasar a uno y lo que uno sigue pasando y tiene que seguir cargando, esas son dolencias que
no se quitan nunca, hasta cuando uno muera.
ENT: Señora TEST, ¿cómo ha hecho usted para lidiar con ese sufrimiento que le causa la
desaparición de su hermano?
TEST: Con valentía, sí, con valentía porque no recibimos ni
orientación psicológica, bueno yo me fui, pero mis hermanas y todo, nada, no hubo apoyo de
ninguna especie.
ENT: ¿Qué le hacía a usted afrontar ese dolor que le causaba ese hecho?
TEST: ¿Qué me hacía?
ENT: Exacto, ¿usted qué realizaba o...?
TEST: Me dediqué a trabajar, a trabajar 24 horas del día para que se me pasara, pa que no
pensar, porque eso uno tener que estar pensando siempre en lo mismo y
viéndolo ahí, yo me fui, ya me desvinculé totalmente, me puse como
una cortina, "¡Hombre, voy a trabajar y trabajar y trabajar y trabajar!", pa poder
sacar adelante a mis hijos, porque si no es así, no hubiera podido sacá adelante a mis hijos
tampoco. Entonces pues, pone uno como un muro "¡Bueno, hasta aquí!", no estás viendo la
realidad, el hecho de estar ahí y ahí, te recuerda, en cambio así tú pones como...te bloqueas
hombre, "Palante, vamos pallá, hay que trabajá y ya no vamos a pensar más en eso", y
todavía es la hora y uno se hace el loco, se tiene que hacé el loco, y parece que fuera mentira
y uno cree que es que está por ahí, que él no ha venio pero está por ahí, osea, uno mismo se
engaña pa poder seguir existiendo y luchando y guerreando, eso es todo.
ENT: ¿Al día de hoy qué sentimiento tiene usted por el hecho de ser víctima de los
paramilitares?
TEST: ¿Qué sentimientos tengo? Frustración, me dañaron mi vida, me dañaron todo y lo más
extraño es que hay gente que no la han dañado y se está beneficiando, las verdaderas

víctimas no nos beneficiamos de nada, pa que sepas tú. Muchísimas personas las metieron
como víctimas y a la hora del té no dan una declaración como es, pero sí reciben beneficios,
entonces eso es un tráfico de influencias, eso no es... Y pues, ajá, habrá, como digo yo, hay
gente que contó con suerte que bueno, está bien, porque la vida de una persona nunca tiene
precio pero los prejuicios [INC: Perjuicios] acarreados por eso sí deberían compensar en
algo, ¿sí me entiendes?, siquiera que uno le tocó cambiar de vida drásticamente, ¡hombre,
reparar en uno algo, en siquiera una estabilidad de algo, pero nada!, a la deriva, ahí.
Entonces, pues, no sé en qué consistirá eso, en que haya unas personas que sí se benefician
y otras no, no sé, de verdad que no sé. No te podría decir porque yo no estoy empapada en
eso y tampoco quisiera censurar porque ajá, por algo tienen que ser las cosas.
Pero de verdad de verdad es una frustración supremamente bárbara, de que yo al principio
que vine yo estaba asistiendo a todo pero ya me di cuenta que estoy perdiendo mi tiempo;
me llevan pa una reunión allá, me brindan un almuerzo y listo. No pero si yo quería era otra
cosa, por lo menos, eso lo meten a uno en la gobernación en un proyecto productivo, lo que
vienen a darle es una ponchera, y que una vaina, entonces a los 3 días se rompen, les
compran unos materiales. A mí particularmente nunca...fui y no me metieron porque
nosequé cosa, total que perdí mi tiempo gastando pasajes pallá, gastando pasaje pacá, esto,
esto, y nada, dije "No voy más, de verdad", porque se está beneficiando otro y yo no, a
costillas mío, porque yo estoy diciéndote la sinceridad, ¿oíste?
ENT: ¿Osea, en ese momento a los demás le dieron y a usted no?
TEST: A mí no me dieron, primero, y segundo, lo que le dieron a las mujeres fueron de mala
calidad. Se benefician ellos y como son personas bastante humildes y hay muchas que son
precarias de cultura, de que no te firman, que no te saben, entonces yo por lo menos, yo soy
bachiller, no es mucho, yo hice 3 semestres de administración, mi familia todos
profesionales, yo fui la única que no terminé mi carrera, ¿qué pasa?, que yo leo mucho, yo
estoy pendiente, yo me actualizo, ¿me entiendes? Entonces conmigo no es con [DUD: 34:22]
lo de indiferente, yo no voy a está esperando, ¿pa que otro se beneficie?, tú vas a la UAO
[INC:Unidad de atención y orientación a población desplazada], y tú vieras, eso es un
proceso pa una cita en el UAO. Esas personas que están recibiendo devengan de un sueldo
gracias a nosotros las víctimas, porque esa institución la abrieron fue gracias a las víctimas,
¿o no?, era pa que tuvieran la mejor atención del mundo, eso hacen unas colas inmensas ¡no
chico!, osea, eso no me parece justo. Entonces yo me he ido...mi mamá me estaba diciendo
eso, que nosequé, es más, me comprometí contigo y dije "Voy", pero ya estaba que no venía,
¿pa qué te voy a mentir? Y yo no veo ninguna perspectiva, yo tengo 2 hijos profesionales ahí
viendo el chispero.
ENT: ¿Están sin empleo?
TEST: Imagínate. 2 hijos profesionales; un administrador de empresas y un licenciado en
educación física, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Haciendo las vueltas y toda
vaina, ¿y dónde? Entonces esto es un círculo vicioso porque ajá, el que tiene la palanca es el
que puede, nosotros las víctimas no tenemos palanca, no tenemos na. Mi mamá vive yendo
pa ----------, pa ----------, pa nosequé, viáticos, ¿y qué? Nada. Entonces de verdad pues, es una
frustración, para uno es una frustración, primero, y ver la realidad es otra, de que esto no se
está beneficiando sino es otras personas menos nosotros, yo particularmente lo digo. Y

bueno, ya, que las cosas estén así y se den y que queden así, pues ya, pero es así.
¿Qué otra cosa sería niño?
ENT: Señora TEST quisiera preguntarle, ¿cómo cree usted que ese tipo de cosas se podrían
evitar?
TEST: ¿La desaparición? Imagínate, eso es difícil, eso no se puede evitar porque estamos en
un gobierno de derecha, de extrema derecha, estábamos en un gobierno en esa época de
extrema derecha y seguimos estando en un, actualmente, en un país de extrema derecha. Yo
soy liberal, mis lineamientos políticos toda la vida
fueron liberales, ¿ya me entiendes?, mi familia, todo mundo liberal, pero nunca he estado de
acuerdo en
las injusticias sociales. No soy de izquierda, lo tengo claro, pero tampoco soy de extrema
derecha; yo soy del común, gente que estudia, pone a estudiar a sus hijos para que
salgan adelante y progresen, vivan modestamente, no como millonario, pero tampoco como
pobres de extrema, pobreza extrema. Dentro de los términos normales.
Pero en un país como este no se puede, no se puede, aquí Sucre creo que es el segundo
departamento con más desempleo que hay. Mira nosotros como nos vinimos de Venezuela,
mi mamá con el cuento de que estaba en eso de las ORGANIZACION SOCIAL1, fuimos a la
alcaldía y llegamos a la alcaldía, mandamos a hacer un carrito de comidas rápidas para
vender arroz mixto porque a mi marido le gusta mucho cocinar
y a mí también, esa es mi, ¿qué te digo?, mi hobby. Entonces hicimos un curso en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 también de comida, hicimos el curso de manipulación de
alimentos, osea, llenando todos los requisitos habidos y por haber, "No que el señor de allá
de la alcaldía es amigo y me conoce, vamos a ver en qué te ayuda", fuimos, le solicitamos el
permiso, me dijo que no me podía dar por escrito pero que sí, que pa, pa, pa. Exactamente
nos pusimos en ------------, frente al -------- en el corredor del ---- ahí, a vendé arrocito a 2000
pesos, no me lo vas a creer pero de sol a sol lo
que quedaban era 12000 pesos, de sol a sol. Después llegaba Espacio Público, que
no, que se tienen que ir, no, que se tienen que venir, no que... hasta cuando el bololó de las
empanadas, a
todo el mundo quitaron. ¿Qué dijo el tipo de allá de la alcaldía?, que había cambio de
gabinete y que ya él no podía mantenernos ahí, ¿por qué?, porque ya el alcalde había ido a
quitar.
Entonces ahí, eso lo puedo decir yo públicamente y le doy fe, hay tráfico de influencias y
ayudan es al que quieren, entonces quitan a la gente que está ganándose la comida, el día a
día, dime tú, aquí hay mucho trabajo informal, la gente trabaja informalmente pa poder
sostenerse, aquí no hay fuente de trabajo, aquí el que es rico es más rico y el que es pobre es
más pobre. Debería haber equidad, la palabra
equidad, dicen generalmente los de extrema derecha dicen que equidad es de
izquierda, ¿no?, equidad es de justos porque Dios decía que hubiera equidad, ¿sí o no?
Entonces pues vuelvo y te repito, aquí esto es tráfico de influencia y aquí olvídate que el
pobre va a salir de pobre, olvídate, aquí el pobre va a seguir siendo pobre y el rico va a
seguir siendo más rico. Yo estaba viviendo aquí en ---------, 500.000 pesos de arriendo, agua,
luz, gas, se va un millón de pesos dónde ni mi

esposo trabaja ni yo tampoco, ¿de dónde vamos a vivir¡?, ¿cómo vamos a sobreviví? Pusimos
una cosita, bueno, se acabó ese...bueno, nos quitaron. Comida rápida en la casa, ahí en
-------------- un estatus social; la gente no te va comer un perro y eso
que eran baratos, una salchipapa en 5000, si acaso un sábado. ¿Por qué? Porque el nivel
económico no da. Pero no teníamos pa poner un negocio
en la zona rosada, acá en ------- por ahí, porque no hay capital pa eso.
Entonce ¿viste?, eso es...Siempre que van a hacé un proyecto, que van a
hacer nosequé, que van a meté esto; yo no sé esas platas, qué querrán, o, meten el proyecto
y yo no sé eso, yo no le veo fundamento a nada de eso. Vuelvo y te repito, que yo no he ido
más a reuniones, y que en el INSTITUCION EDUCATIVA3 iban a hacé nosequé, mi
mamá..."No, yo voy pallá", osea, estoy apática, ahorita mismo estoy en una situación apática
porque yo no veo ningún sino pérdida de tiempo, ¿donde no hay un sueldo gastando pasaje
pa uno poder...? ¡No chico!, es muy amor al arte, "No, que algún día", algún día me muero yo,
de aquí a que eso venga, mijito, si acaso, con este gobierno menos. Este gobierno no va a dar
las patas pa que los de las víctimas se levanten, todo lo contrario, eso se está viendo.
ENT: Señora TEST, ¿cómo cree usted que podría ser reparada?
TEST: ¿Yo, particularmente? Con un trabajo, porque eso es lo que uno necesita, trabajar
para sostenerse uno mismo, no que le den dádivas, porque la dádiva no. Yo pienso que
mientras Dios le dé a uno sus 2 manos y le dé
fortaleza, uno tiene que trabajar y ganarse su sustento, como debe ser, sudando, pero con
trabajo ¿ya? Que si por los menos hubiera fuente de trabajo, porque si yo no puedo trabajar,
mi hijo sí puede trabajar, ¿me entiendes?, y él me puede suplir mis necesidades, ¿me
entiendes? Pero si no hay trabajo, ni yo, ni mi hijo, ni mi entorno, ¿qué necesidades voy a
solventar? Ninguna. Entonces pues, yo pienso que...una vez estaban comentando que iban a
hacer una microempresa, a mí me pareció muy bueno, pero quedó en proyecto, como todo.
ENT: ¿Dónde lo comentaban?
TEST: Eso en las ORGANIZACION SOCIAL1, estuvimos hablando, pero como depende del
gobernador y
depende de la...CONOCIDO2 cuando quería sus votos too el mundo, pero después ya. Tú
sabes que eso es así, la gente cuando está aspirando es bien, pero después...Ahí el doctor
CONOCIDO3 es el que siempre ha estao con las ORGANIZACION SOCIAL1 firme, osea, él, en
el sentido de colaborarles en la cuestión, en capacitaciones y todo, él siempre, eso sí, eso sí
puedo decirlo y todas las mujeres lo apreciamos mucho, por el valor que nos ha dado,
aunque él no ha tenido todo para poder, pero sí ha intentado
ayudar y ha colaborado y ha estao pendiente, pa qué. Entonces pues...
ENT: Señora TEST, quiero retroceder un poquito a cuando usted se va a Venezuela, ¿usted
se va sola, cierto?
TEST: Sí, me voy solita a un país donde no conocía a nadie, afortunadamente no pasé
hambre ni tuve que hacer cosas indebidas, todo lo contrario, me acogieron muy bien,
trabajé, eduqué a mis hijos en Venezuela, les mandaba su plata para su universidad y sus
vainas de Venezuela.
ENT: ¿En qué ciudad se...?
TEST: En ---------.

ENT: ¿Cuando venía a --------- cuánto tiempo duraba acá?
TEST: 8, 7 días, depende.
ENT: ¿Y se regresaba?
TEST: Sí, me regresaba.
ENT: ¿Así estuvo hasta hace poco?
TEST: Hasta hace un año que me vine porque...
ENT: Por la situación.
TEST: Sí, la situación se puso crítica allá y todo, pero sin embargo yo creo que me va a tocá
irme otra vez porque aquí es peor, esto aquí está muy difícil.
ENT: Yéndome al hecho de su hermano, cuando sucedió ese hecho, ¿cómo reaccionó la
comunidad allá en LUGAR1?
TEST: Imagínate, eso fue un...como cuando hay una fiesta patronal, que todo el mundo se
revuelve, así, too el mundo, imagínate, consternación en el pueblo, consternación y temor
porque ajá, imagínate. Ya sí eran demostraciones de que uno tenía que ver qué era lo que
iba a hacer porque o sino lo mataban, ni siquiera, ¿qué te digo?, gritar, llorar, nada porque
ya estaba la represión. LUGAR1 sufrío mucho con eso porque no solamente nosotros,
hubieron muchísimas familias también que fueron afectadas con esto de la violencia,
mataron a muchos pelados jóvenes, en fin. ¿Por qué? No sé, de verdad que sí, porque no te
podría decir "No, que el motivo fue este", no sé, en realidad pues eran los paracos, se sabía
que eran los paracos pero los motivos no sé, pues yo en realidad yo nunca tuve relación con
ninguno de ellos de ninguna índole, ni siquiera por saber, para nada, siempre pues, se
mantenía uno al margen de toda esas vainas y no. Pero en el pueblo sí mucha conmoción,
bastante, vuelvo y te repito, se puso el pueblo como cuando hay una fiesta patronal que too
el mundo sale.
ENT: ¿En ese momento quiénes integraban su familia, su mamá, usted, su hermano
FAMILIAR2, su hermana la que estuvo trabajando en el puesto de salud, quiénes más?
TEST: FAMILIAR7, FAMILIAR8, FAMILIAR6.
ENT: ¿Quién es FAMILIAR6?
TEST: El otro hermano, es que eran 2 varones na más, él trabaja en -------- ahí en LUGAR1.
Bueno, sí, estaba el papá de mi hermano que murió...que está desaparecido pues, yo tenía a
mis hijos pequeños.
ENT: ¿Cuando eso sucedió ya usted tenía sus hijos?
TEST: Sí claro, los tenía pequeños.
ENT: ¿Cuántos años tenían ellos?
TEST: ¡Ñerda!, no me acuerdo, imagínate, en el 2004.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía para esa época?
TEST: Yo tengo 55 menos 15, 30 años.
ENT: ¿Ya sus hijos estaban nacidos?
TEST: Sí, mis hijos estaban nacidos, ¿no te digo?, que yo tenía mi estabilidad y todo mi hogar
y todo, pero todo se dañó.
ENT: ¿Usted notó en ellos algún impacto, en sus hijos?
TEST: Claro que sí porque es un impacto tener tú una estabilidad en
tu hogar a de pronto que ya mi mamá no está, eso es un impacto, "Mi mamá se tuvo que ir pa

podé nosotros seguir sobreviviendo".
ENT: ¿Quiénes se quedaron con los niños?
TEST: Los abuelos por parte del papá.
ENT: ¿Ellos en ese momento identificaban a su hermano como tío?
TEST: Tío, claro, y lo adoraban, claro que sí. Él era muy pegado con los sobrinos, ¡uff,
bastante!
ENT: ¿Y usted cómo los notó sentimentalmente al momento que se desaparece su hermano?
TEST: ¡Imagínate!, desconcertados bastante y dolidos como lo estamos todavía,
desconcertados y dolidos todavía, cargamos un peso que eso se acabará el día que muera
uno, que es que, ¿cómo te explico?, eso es algo indescriptible lo que uno siente, no tiene uno
palabras cómo expresar el dolor tan intenso que sufre uno, eso lo marca a uno de por vida.
ENT: Señora TEST, le quiero agradecer por su tiempo, por la confianza que me brindó para
realizar esta entrevista, ya sabe que cualquier momento que se quiera acercar por acá, a la
ORGANIZACION PUBLICA1, estamos a sus órdenes. Quiero reiterarle el consentimiento,
¿está de acuerdo en conceder esta entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Está de acuerdo en que se grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí, claro, dije que sí.
ENT: ¿En que sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Claro.
ENT: ¿Autoriza el tratamiento de sus datos personales y sensibles?
TEST: Claro.
ENT: De acuerdo. Bueno, señora TEST, muchas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ti. ¿ENT es apellido tuyo, verdad?
ENT: Sí, ENT.
TEST: ENT, el ENT se me quedó grabado [Risas]. Bueno, gracias a ti, estamos prestos a
cualquier cosa.
ENT: Gracias.

