144-VI-00045
Transcriptor: ---------.
ENT: Hoy ------- de 2.019 se da inicio a entrevista individual con la señora [Datos sensibles:
00:11] dentro del municipio de --------------------------------, en el proceso de esclarecimiento
que viene realizando ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en el territorio de Sucre y Sur de Bolívar.
Señora [Datos sensibles: 00:27], luego de haberle explicado qué es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, cuál es su función y de que usted haya firmado el consentimiento informado,
quiero que hablemos un poco acerca de los hechos de violencia de los que usted fue víctima,
tratar de decir cuándo ocurrieron, dónde ocurrieron esos hechos, cómo ocurren y también
tratar de explicar por qué ocurrieron, pero antes de que usted me comente sobre eso,
quiero señora [Datos sensibles: 01:21] que usted me diga cómo era su vida, recuerde cómo
era su vida antes de que empezara la violencia, usted con quiénes vivía, y cómo vivía, cómo
era su vida.
TEST: Bueno, primero que todo nosotros siempre fuimos campesinos humildes,
trabajadores, alegres, porque el campesino siempre es alegre, hace sus trabajos, sus
cultivos, se comunica con los otros, "Vamos a hacer esto", se invita, "¡Vamos a ayudarnos
hoy a hacer una cosa! y después vamos donde ti", y así. Y antes de los hechos, pues todo era
tranquilo, por ahí uno salía donde los amigos, dejaba las viviendas solas, se iba pa donde el
amigo a charlar por las tardes, en la noche, y todo era muy divertido, con los amigos,
hacíamos fiestas, comida, repartíamos para entre todos, hasta que... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso era en -----------?
TEST: En --------, [CONT] hasta que ocurrieron los hechos, primero, abusan de mi persona y
de una compañera, el ---- de -------- del 2.000, cosa que nos tragamos la 2 porque nosotras
nunca dijimos ni a los familiares de ella, ni a mi esposo, ni a mis 2 hijos, nunca les hice saber
nada, nunca, callamos todo. Luego, que nos pasan el caso a ella y a mí, viene unas amenazas
que nos podemos hablar nada, no podemos decir nada de los hechos que a nosotros no
habían pasado, porque, o sea, tomaban represalias con la familia de uno, con los hijos, con el
esposo, o sea, no podíamos hablar, teníamos que callarnos eso.
ENT: ¿Esa amenaza fue el mismo día o…?
TEST: El mismo día que nos ocurren los hechos. Segundo, en el 2.001, a ------ del mes de
--------, nos mandan a desocupar, que tenemos que salir, por allá mataron ciertas personas,
más retirado de donde vivíamos… [INTERRUP]
ENT: En --------.
TEST: En -------- [CONT] que nos mandaron a desocupar a eso de las, como a las 12 del día,
que teníamos que salir, ¿Qué le tocaba a uno?, salir, salir porque estábamos ocurriendo
corriendo peligro, todo el mundo salió y salió y nos tocaba salir, dejar todo, dejar sus
animalitos, el que tenía bastante pues perdía bastante, el que tenía pues perdía poquito,
dejar sus cosas materiales, todo lo que uno... los cultivos, que apenas uno estaba uno
comenzando el, las picas para la yuca, por allá quedaron más adelantados el maíz, todas las
cosas, y eso lo pierde uno, las cosas materiales, la vivienda, una casa de material con aljibe,
teníamos crías de peces, todo eso, dejarlo allá. Nos tocó salir de allá, llegamos aquí a
-------------------. Llegamos aquí y duramos aquí hasta el ----- de --------- y nos fuimos para
allá, para -------------, y el --- yo declaro en ------------- sobre lo que nos había pasado.

Estando en -------------, en el 2.003, me llaman que a mi papá me lo habían asesinado, y yo
vine acá donde mi mamá. La muerte de él murió en la noche, a las 7 y 45, ---- de -------, y yo
vine el -- al asunto del entierro y el velorio y eso.
Y uno por temor pues tiene que callar muchas cosas, a veces por su familia, por sus hijos,
por sus hermanos, porque yo creo que un conflicto de esos y uno lo amenaza y uno tiene
que callar muchas cosas, no tanto por uno, porque con todo lo que a mí me ha pasado a mí
no me importa, pero yo tengo un hijo y una hija, yo no podía hablar y me tenía que quedar
callada.
A raíz de eso, del desplazamiento, un hijo se me enfermó, por un gasto con el grande, bueno,
se me recuperó, gloria a Dios... [INTERRUP]
ENT: ¿Su hijo?
TEST: Sí, [CONT] él era un niñito cuando eso pero él andaba con mi papá para allí y para acá,
mi papá para donde iba él se lo llevaba y eso a él como que lo agobió mucho, y bueno, yo lo
tuve bastante enfermo y eso… [INTERRUP]
ENT: ¿En qué consistió la enfermedad?.
TEST: [CONT] Mi hijo le voy a decir que él se me enfermó, que él como que lo estaba
fregando como el celebro y eso y me tocó llevarlo a donde personas, cómo le digamos, a
médicos que curan con plantas y eso.
ENT: Médicos naturistas.
TEST: Sí, naturistas, sí. Porque él estaba como, se me estaba como encaprichando y todo,
entonces para mí fue duro porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Encaprichando?.
TEST: [CONT] Sí, o sea, personas que él no quería comer, pasaba llorando, o sea, por la
muerte de... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía?.
TEST: [CONT] Mi hijo en ese entonces tenía, porque él nació en el 83, mi hijo tenía como 14,
15 años.
ENT: Nació en el 83. [Haciendo una resta] Debió tener 20 años, porque fue en el 2.003.
TEST: Cuando la muerte de...
ENT: De su papá.
TEST: Sí, más o menos ahí.
ENT: 20 años.
TEST: Sí porque él había terminado el bachillerato y todo.
ENT: ¿Sí? Si nació en el 83 al 93 es 10 años, y del 93 al 2.003 otros 10 años, 20 años.
TEST: Esacto. Bueno, y él, ya bueno ya después de eso, ya él se fue para la Guajira con mi
hermano, porque mi hermano, cuando mataron a mi papá por temor también se fue, se tuvo
que ir para la Guajira.
ENT: ¿Su hermano se desplazó?.
TEST: Sí, él se desplazó para la Guajira, al año... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?.
TEST: Se llama FAMILIAR 1, [CONT] pero él al año regresé, él tenía una tienda y él salió de
todo eso porque aja, él se puso nervioso, muy nervioso, él todo el tiempo es muy nervioso
desde muy jovencito, y, regresó al año, se vino otra vez para el pueblo, se vino mi hijo

también para acá para el pueblo.
ENT: CONOCIDO.
TEST: CONOCIDO 1.
ENT: Y, ¿su hijo se llama?.
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: Se fue para la Guajira.
TEST: Él se fue para la Guajira con... después de estar en ------------- se fue para la Guajira con
él.
ENT: ¿Qué parte de la Guajira?
TEST: Eso se llama ---------------------. Yo no conozco por allá, --------------------- sí, eso yo no
conozco por allá, pero sí oí que él decía que en -------------------.
ENT: Señora [Datos sensibles: 09:04], y ¿al cuánto tiempo del homicidio de su padre se van
ellos?.
TEST: Mi hermano, o sea, mi papá lo matan como decir hoy y mi hermano se fue como a los
2 días, allá estaba empacando para irse porque tenía un temor porque todo el mundo decía:
"[INAD: 09:19]"...
ENT: O sea pudo haber sido el --------------[El entrevistador habla al mismo tiempo que la
entrevistada]
TEST: Él decía: "Pero, ¿a mí por qué?, si nosotros no hemos hecho nada, mi papá lo matan y
no sé por qué", entonces él se fue enseguida para allá, para la Guajira.
ENT: Y, ¿se fue con su hijo?
TEST: No, mi hijo se va para ------------- pero que como él sabe que mi hermano está allá, el
dijo: "No, yo me voy para allá con él, voy a a estar bien mami", y él se fue para allá.
ENT: O sea, él estaba acá y después se devuelve con Usted a ------------TEST: Esacto, y de ahí se fue para allá para... donde estaba mi hermano, y se fue se
regresaron nuevamente otra vez, porque todo el mundo, los vecinos acá y todos: "No
hombre tu eres bobo, ¿qué vas a hacer por allá?, si a ti no te va a pasar nada, a tu papá de
pronto lo matan, no porque lo iban a matar a él, sino porque de pronto le iba a dar algo a los
profesores", cuando eso estaban matando a los profesores y todo eso.
ENT: Cuando su hermano se va, su hermano se fue solo a la Guajira.
TEST: Se fue con toda la familia, se fue con toda la familia desplazados, se fueron todos
todos.
ENT: ¿Quiénes conformaban la familia de su hermano?
TEST: FAMILIAR 3, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5, FAMILIAR 5, o sea, los hijos de él, ellos se
fueron todos, y la esposa que era FAMILIAR 3.
ENT: FAMILIAR 4, FAMILIAR 6.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿quién más?
TEST: FAMILIAR 5, ese es el hijo de él, y después de un año pues se regresaron nuevamente,
pero igual forma, ellos son desplazados también de la vereda ------------------, de la...
ENT: Cuando ustedes se desplazaron.
TEST: Sí, también ellos fueron desplazados de ese tiempo. Ellos declararon también fue hace
poco, como a los 10 años, porque él tampoco quería declarar, es que mi hermano es

nervioso.
ENT: Cuando usted se desplaza de --------, también lo hace su hermano.
TEST: Todos, sí, claro, todo el mundo se desplaza, eso...
ENT: Y, ¿su hermano ya tenía este núcleo familiar?
TEST: Pues claro.
ENT: O sea que ese desplazamiento en -----------, ¿fue masivo?
TEST: Esacto, eso todo el mundo se desplazó...
ENT: ¿Cómo cuántas personas habitaban para esa época?, ¿cuántas familias?
TEST: Le voy a decir que eran bastantes personas porque aquí antes estaban GRUPO
FAMILIAR 1 que habían más o menos, habían como 10 familias, no eso eran bastantes
familias, eso fue masivo porque eso eran bastantes, bastantes, eso fue desplazamiento...
[INTERRUP]
ENT: Y, ¿la mayoría se fueron?
TEST: La mayoría no, [CONT] por ahí salió todo el mundo, por ahí quedó todo solo.
Después al poco tiempo es que ha ido retornando la gente, y nosotros nunca tuvimos, nunca
tuvieron acompañamiento, ni nada, que pal retorno, ni nada, inclusive, nosotros nunca
tuvimos ayuda para el retorno ni para nada. Yo me separé, en ese tiempo fue estando en
-------------, cuando pasa lo de mi papá y todo eso, que me separo, otra cosa. Nosotros
tenemos una relación que nos hablamos y todo, estamos, pero no es porque nosotros
vivimos, él se consiguió otra pareja, pero de igual forma nosotros, porque él es el papá de
mis hijos, y todo.
ENT: Esa separación con su esposo, ¿fue consecuencia del conflicto o...?
TEST: Bueno, yo digo que consecuencia del conflicto, porque yo digo que si nosotros no
salimos de allá, nosotros no nos separamos, pero después de eso, nos vinimos para
------------- y a raíz de eso, yo digo que sí, aunque no tenemos una mala relación porque
nosotros hablamos y todo y él está endiente, "Bueno niña, ¿dónde mantienes el novio
tuyo?", porque él sabe que yo no hago nada sino es..., y yo le digo: "No, cualquier cosa acá
estamos, si quieres que tu cobres bien, y si yo cobro pues bien, lo que sea", ese es algo que
no, pero sí, no estamos conviviendo.
ENT: De acuerdo, señora [Datos sensibles: 13:03], vamos a retroceder un poquito para
tratar observar algunos detalles de cada hecho, ¿oyó? En el primer hecho que fue la
violación sesual, usted me dice que una amiga suya también fue víctima, ¿cómo es el nombre
de su amiga?
TEST: Se llamaba CONOCIDA 1.
ENT: ¿------?
TEST: CONOCIDA 1.
ENT: CONOCIDA 1.
TEST: CONOCIDA 1, ------, --------.
ENT: ¿Como cuántos años tenía ella?.
TEST: CONOCIDA 1 tenía como... por ahí como cuántos años tenía, ella cumplía el
---------------- y yo cumplía el ----.
ENT: ¿Era mayor que usted o menor?
TEST: Podía ser como de la edad mía, o quizás un poquito menor que yo, yo creo que ella

tenía como 40 años en ese entonces, yo digo, o menos porque en ese año, en ese tiempo yo
tenía, tengo 57, yo tenía unos 40.
ENT: Debió tener, 51… usted debió tener como 41 años.
TEST: 42, más o menos, sí, debía cumplir como 42 porque tengo 57 años, ya los cumplí, voy
a cumplir 58 el -------- de --------.
ENT: ¿Quiénes fueron los responsables de eso?
TEST: Bueno, la verdad lo que yo le diga, claramente, fijamente, que fue fulano de tal, sé que
eran personas del conflicto, o sea, al margen de la ley, porque eran personas, o sea las
prendas era... [INTERRUP]
ENT: Uniformados.
TEST: Esacto, [CONT] como los de la policía, algo así, pero... [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿usted no los logra identificar?.
TEST: Con el temor que yo, no, es que ni los reparé, [CONT] porque yo tenía tanto miedo, yo
decía, le pegaron a mi compañera, y yo le decía a ella: "Cenith no", y la maltrataron.
ENT: Ustedes iban pasando y ¿se aparecieron de repente?.
TEST: Íbamos subiendo, sí, eso, llegamos a la carretera y un bajito, y al subir la lomita ellos
salieron, del monte así salieron y nos cogieron ahí, que: "¿Para dónde íbamos?, ¿de dónde
veníamos?", "No, venimos del pueblo, estábamos comprando", pero eran 3 y nada más 2
abusaron, abusaron, no podemos decir que abusaron los 3, no, 2 personas nada más.
ENT: Ellos salen y les preguntan que para dónde iban.
TEST: Ujum [Afirmación], qué: "¿Para dónde iban?", yo les dije: "No, nosotros vivimos aquí
cerca, venimos de aquí del pueblo ------------“. La toman, la cogen a ella primero y la
maltratan y yo en vista que la están maltratando a ella yo me escondo, entonces me
cogieron y me jalaron todo, él nos tiró ahí había un pasto, un pasto de los animales de las
vacas, Ahí me golpiaron, este seno me lo golpiaron, esta parte de aquí.
ENT: ¿Con qué le golpiaron señora...?.
TEST: Con la mano, con la mano así.
ENT: Y, ¿a su amiga cómo la golpiaban, con puños también?
TEST: A ella la cogieron por esta parte de aquí, ella no se dejaba y la jalaron por el cabello, le
estrujaron así y la tiraron al...
ENT: O sea, su amiga opuso resistencia.
TEST: Sí, entonces ahí era cuando yo le decía que: "No, que dejaran las cosas, que se
aguantara, que solamente Dios sabía lo que hacían"
ENT: Señora [Datos sensibles: 16:51], este, discúlpeme, eh, le voy a hacer una pregunta un
poco indiscreta, si usted quiere me la responde, si no, no. ¿Ante ese hecho de violencia, eh,
fueron las 2 personas quienes abusaron de usted o una sola persona?
TEST: No, una, o sea.
ENT: Uno con una, y así.
TEST: El otro muchacho...
ENT: No participó.
TEST: Y tenía un acento así como cachaco, el muchacho.
ENT: ¿Los 3 o...?
TEST: 2, 2, 2, el otro no, el otro era como normal, así.

ENT: De acuerdo. ¿Esas personas usaron protección, preservativo al momento?
TEST: [Silencio]
ENT: No. ¿Sabes si, eh, hubo embarazo a raíz de eso?
TEST: No, o sea, a mí me han hecho cesária de hace mucho tiempo de estar desconectada.
ENT: Y, ¿en el caso de su amiga?
TEST: También ella estaba...
ENT: De acuerdo. Y, ¿enfermedades a raíz de eso?
TEST: No, gracias a Dios, porque yo fui donde el médico y todo, después de eso, cuando el
médico siempre para evitar algo, pero no, gracias a Dios.
ENT: De acuerdo. Señora [Datos sensibles: 18:07], usted me había comentado que usted no
pudo comentar ese caso, o sea, no era, usted no era capaz de decirle nada a su familia, ni a su
amiga tampoco.
TEST: No a nadie, yo nunca a mis hijos les he comentado, ni a mi...
ENT: Al día de hoy, ¿no le ha comentado nada a ninguno de sus familiares?.
TEST: Siempre que yo vengo a algo y me preguntan, no, yo no, ¿para qué?. Ni tengo el valor
de decirle a mis hijos, tampoco.
ENT: Se ha guardado eso.
TEST: Solamente eso lo sabía mi compañera, mi persona y una amiga mía que es la que está
hoy en día ahí, porque ella también fue violada pero no... [INTERRUP]
ENT: Fue en otro momento.
TEST: Esacto, [CONT] fue en otro momento, para esos mismos lados pero no esa vez.
ENT: Ya.
TEST: Ella fue la que me dio la ayuda de: "No ve, que no te opongas, yo tampoco lo hacia que
por temor pero es que...", bueno ya ahí, como que yo fui por eso, pero no, no hasta el
momento mejor no hubiese ido.
ENT: Usted, ¿ha recibido ayuda psicosocial a raíz de la denuncia?
TEST: No. Ah, nosotros tuvimos, sí tuvimos ahorita una visita de alguien de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, una muchacha que viene de, vino de ---------, es una psicóloga.
ENT: ¿Sabe de qué entidad?
TEST: No recuerdo ahorita, pero sí venía de, de, de, de, de qué fue que me dijo ella, no
recuerdo ahorita bien, bien, pero sí, nos dijo: "Bueno yo hago parte, trabajo con el gobierno,
hago parte de Acción Social", algo así.
ENT: De acuerdo. Señora [Datos sensibles: 20:11], y en ese momento, ¿usted logró
identificar el nombre de algunas de esas personas o el alias que se dijeran el nombre entre
ellos?
TEST: No, no, ni siquiera, no. Ellos casi no hablaban, ni nada.
ENT: ¿No sabe de qué grupo eran?.
TEST: No, ni siquiera sabemos.
ENT: Y, ¿cuándo las amenazan?.
TEST: Ellos mismos nos amenazan.
ENT: ¿Qué les dicen?
TEST: O sea, que: “No teníamos que hablar nada, que no pasó nada, aquí no ha pasado nada,
ustedes se callan”.

ENT: De acuerdo.
TEST: O sea, que no podíamos denunciar, ni decir nada.
ENT: Señora [Datos sensibles: 20:57], ¿usted por qué cree que eso le sucedió?
TEST: Bueno, eh, ¿por qué y por qué nos pasó a nosotras?, ni idea, porque la verdad que
nosotras estábamos acostumbradas a entrar y salir a la hora que fuera por ahí, en la
mañana, en la tarde, hasta en las horas de la noche y nunca. Yo digo, que eso, pues, a raíz del
conflicto que se estaba viviendo y que en Salado también habían hecho muchas cosas
porque, según tuve, no estoy así… porque no sé cómo pasaron las cosas en el Salado, pero en
el Salado también a una cuñada mía y una sobrina, mujer de un hermano mío pero por parte
de mamá, que él murió en el Salado.
ENT: ¿En la Masacre?.
TEST: Lo abaliaron y creo que después de eso él murió, según entiendo, porque nosotros
casi nunca tuvimos relaciones con él. Según eso, la mujer de él y una hija de él ellas tuvieron
que huir, ellos la violaron y ellas tuvieron que huir, monte a monte, según tengo entendido
salieron a ----------, pero más no le puedo decir porque estoy diciendo mentiras.
ENT: De acuerdo. Y usted, ¿por qué cree que esos tipos hacen eso?.
TEST: Caramba yo no sé, la verdad que no sé porque yo digo que esas personas deben de
estar drogadas o algo, porque una persona en sus plenos conocimientos, no creo que sean
capaz de hacer algo así, digo yo, porque una persona para hacer eso debe de estar drogada,
abajo de efecto de drogas de algo de alucinógenos que les... porque mientras yo no creo que
puedan hacer eso con una persona, y si ellos eran de por ahí, andaban por ahí, conocían a las
personas, era para que no se portaran así con las personas, digo yo acá, no sé cuáles son los
pensamiento de ellos.
ENT: ¿Quién cree usted que se benefició de ese hecho?.
TEST: Caramba no sé, porque no sé qué beneficio pueden tener ellos con eso, de pronto para
satisfacerse un rato, digo yo, porque no creo que tengan ningún beneficio. Nosotros pues
como víctimas yo creo que fuimos una víctima a raíz del conflicto.
ENT: Señora [Datos sensibles: 24:10], ¿qué ocurrió, o en ese momento qué ocurría en
----------- que hizo que todo el mundo se fuera?.
TEST: O sea, ahí el conflicto se vivía con el gobierno y la guerrilla, ahí sí habían
enfrentamientos a cada rato, el gobierno, la guerrilla, últimamente los paramilitares.
ENT: ¿Qué guerrilla?.
TEST: Eso eran, el Frente 37 de las FARC, ahí operaba esos mandos lo operaba RANGO FARC
1.
ENT: ¿Habían constantes enfrentamientos?.
TEST: Sí, con el gobierno, con la guerrilla, últimamente los paramilitares que venían de
---------, del ------, de todo eso, ahí, por esos lados, por ahí se vino. Es algo que estábamos
viviendo a cada rato, eso los helicópteros por arria, eso por arriba estaban bombardeando y
todo, eso fue algo que lo vivió todos los que vivíamos por ahí.
ENT: ¿En qué año empieza usted a ver hechos de violencia ahí en ----------- y actores
armados?.
TEST: Desde el 99 para acá, fue que más se… pues de pronto uno veía a las personas pero
uno no sabía, pero ya después comenzaban ya a acusar con informes de noche, pero como

usted sabe que uno no habla porque uno tiene que estar callado, porque uno no puede
hablar, eso ha sido del 99 para acá, del 99, 2.000, 2.001 que ya hubo enfrentamiento más
seguido.
ENT: ¿Usted recuerda cuándo fue la primera vez que usted escucha de un grupo armado
ilegal?.
TEST: De escuchar, escuchar, sí ya tengo ratos de escucharlos porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo cuántos años tenía usted?. [Pregunta que no responde la entrevistada]
TEST: [CONT: Siempre por la radio, por la televisión...
ENT: ¿Pero aquí?.
TEST: Pero no aquí, sino por otra parte, siempre se oían por el interior, por allá por, por
otras partes, pero en sí por la parte donde nosotros vivíamos nunca se había escuchado eso,
nunca se había oído, ya después ya como en el 88, 89, no en el 98, 99, 2.000, 2.001 pa acá
que se volvió que ya, que daba temor y todo, hasta de dormir en el campo.
ENT: ¿Ahí en el --------?
TEST: Sí, hasta dormir en el monte, porque uno no sabía si podían llegar de noche.
ENT: O sea, en su caso, ¿ustedes pasaban a dormir en el monte y dejaban la casa sola?
TEST: Esacto, por el temor, por el temor podíamos dormir hasta 2 días en el monte, en el
monte, hasta que ya no se aguantó, ya toco... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál fue el primer grupo que presenciaron ahí en -----------?
TEST: No para allá siempre ha sido, que hubo, que nosotros supimos, que tuvimos
conocimiento, fue de las FARC, la guerrilla de las FARC, eso fue lo que más se comentaba, lo
que más…
ENT: ¿Usted logró ver alguno de esos grupos?.
TEST: Sí, pa qué, si te digo que no, sí, porque nosotros vivíamos en la orilla del camino, y por
la noche se inquietaba, a veces uno pensaba, a veces cuando no estábamos seguros de que
era, a veces uno pensaba que era el ganao, por la ventana porque uno tenía la casita de
material ahí donde nosotros mirábamos y uno se quedaba sorprendida, el primer día yo
pensé, algo pasó, el ejército, la policía por ahí a esta hora, uno no sabía qué era lo que
estábamos viviendo, hasta que unas personas dijeron: "No, eso es gente del monte", que fue
cuando comenzó, que: "La gente del monte, la gente del monte", pero uno no sabía y ya,
después, "Que es la guerrilla". Y ya uno va teniendo más conocimiento, más conocimiento,
pero como uno tiene amor a las cosa, a lo material, porque a veces yo digo que a uno le
pasan las cosas es por lo material, uno tenía, o sea, la estabilidad era en el campo con su
cultivo, la casa, sus animalitos, entonces yo digo que por eso, bueno: "Si me voy de aquí yo
no tengo dónde vivir, en cambio yo no tengo una casa, yo no tengo vivienda, ¿para dónde
vamos a coger? no tenemos cómo pagar un arriendo".
ENT: Señora [Datos sensibles: 28:45], ¿por qué cree usted que llega el conflicto a esta zona?.
TEST: Caramba, cómo le explicaría yo, yo no, no me explico, o no sé, o digo de pronto, por la
falta de... digo yo, acá en mi ignorancia que por la falta de trabajo, por la falta de educación,
por la falta de orientación, digo yo acá, en mí, porque aja, porque después de que una
persona tenga un trabajo estable, esté ocupado y ocupe la mente en otra cosa, yo no creo
hay tiempo y cabalidad para, para estar haciendo esas cosas, digo yo acá.
ENT: Señora [Datos sensibles: 29:35], este conflicto que se vivió en -----------, ¿afectó la

relación entre la comunidad?
TEST: Bueno en parte sí, en parte sí ¿por qué?, porque nosotros éramos personas que
unidas a pesar de que estábamos, a pesar de que no estuviéramos tan cerquita, cerquita,
cerquita, nosotros sí nos conocíamos, habían los partidos de futbol, estaba la relación, se
comunicaba con el uno, con el otro, y a la hora de uno desplazarse, todos nosotros nos
fuimos a distinta parte, algunos para ----------, otro para -------------, otros para ------, otros
para ----------, o sea, se van dispersando todos y uno no sabe, a veces pierde la comunicación
con muchas personas, que hasta ahorita de pronto otra vez se va, porque ya se quiere, se
quería como normalizar la cosa, porque hasta el momento otra vez, el conflicto como que
está un poco.
ENT: ¿Hoy en día?.
TEST: Hoy en día como que las cosas se quieren otra vez dañar, porque ese es el cuento que
se escucha del conflicto que se está viviendo, como están las cosas hoy en día, otra vez que
se están muriendo los líderes, que matan uno, que matan, entonces eso es algo que…
ENT: ¿Ese conflicto se está viviendo se está viviendo aquí en esta zona?.
TEST: Bueno, en parte nosotros tenemos el Comité que era como un, es como una, digamos
que es una Acción Comunal y tuvimos una compañera amenazada, más no sabemos de qué
lado llegan las amenazas y ella se tuvo que retirar, entonces por eso digo que también en
parte, pero uno no sabe de qué lado lleguen.
ENT: Señora [Datos sensibles: 31:14], usted me había comentado que hizo parte de un
Comité Cívico en -----------, cuando llega la violencia en -----------, ¿ese comité existía?.
TEST: Sí existía, cuando ese entonces habían poquitas personas, porque habían personas
que ya, de pronto se habían venido pal pueblo y trabajaban allá pero dormían acá y no
hacían parte del Comité, porque unas se habían ido.
ENT: ¿El Comité se vio afectado?.
TEST: En si, sí, porque pues nosotros nos retiramos porque ya hubo que deshacer, se
desintegró el Comité, pero sí afectó porque cuando eso era una unión muy bonita, todo el
mundo se relacionaba una persona con la otra.
ENT: Señora [Datos sensibles: 32:03], usted me dice que como en el 98 empiezan ustedes a
notar presencia de los grupos armados.
TEST: Esacto en el 98, o sea, se oían los comentarios: "Pasaron personas así y así", pero no,
por ahí no pasaba nada, no pasaba nada, hasta el 2.000, por ahí como el 99 que mataron
primero un señor, mataron un policía, y luego mataron otros por allá y así, y ya seguían
viendo los enfrentamientos por la carretera, porque uno no salía, que: "No, que las FARC,
que se metieron por aquí, que la policía, que el ejército", y ya uno veía más movimiento.
ENT: ¿Que generaba eso en la comunidad?.
TEST: Temor, temor porque eso es lo que le da a uno, temor, "Ay que no se vayan a meter
por aquí, que no se vayan a meter con uno, que no vayan a venir a mata a uno", pensando de
que uno le da información a… al policía, o de pronto a la policía y que el ejército comience,
puede pensar que uno trae información de para acá, eso es algo que uno está entre medio de
los 2, ni para allá ni para acá, ni para hablar está. Entonces eso es algo que genera temor,
mucho temor.

ENT: Señora [Datos sensibles: 33:09], ¿por qué cuando empiezan a notar presencia de
actores armados no denuncian?.
TEST: Casualmente por el temor, el miedo que le da a uno, a uno le da miedo porque si uno
denuncia y uno se pone a penar: "Si denuncia y se dice eso y el mismo gobierno de pronto
vaya a pensar de que uno está relacionado con ellos, o ellos van a pensar que uno lleva esa
información y ¡se metan por la noche y nos maten a todos!", o sea más que todo es el temor,
el miedo de uno hablar, y por eso ocurren las cosas. Ya hoy en día uno tiene conocimiento de
eso, y uno sabe de que éstas cosas no pueden pasar, uno tiene que informar en seguida de
algo, pero a veces por la ignorancia.
ENT: Según entiendo, ¿ustedes no sentían confianza en las autoridades para denunciar?.
TEST: O sea, no confianza sino temor a los de allá, no temor, sino a los de allá, porque uno
pensaba...
ENT: A los actores armados.
TEST: Esacto, porque de pronto se metía el ejército y decía: "Ah, esos son los de aquí que
están, de pronto ellos son los que están informado", o sea, ese es el temor de uno, no temor a
las autoridades, sino temor a ellos.
ENT: A que tomen venganza.
TEST: Esacto, contra uno, contra la familia de uno.
[CORTE: 34:32]
ENT: Retomamos.
Señora [Datos sensibles: 34:35], usted me había dicho que la comunidad de -------- se
empieza afectar porque la gente se va, pero antes de que se fueran, de que empezaran a
desplazarse la gente, ¿el trato entre ustedes...?.
TEST: Eran muy buenas las relaciones con todos, con todos, con todos, por ahí, y hasta el
momento con los que han retornado, los que han venido, eso es igual, como si fueran
nuestra familia.
ENT: Y, la presencia de esos actores armados y de esa violencia en -----------, hizo que esa
relación, en ese momento cuando ocurría, ¿se deteriorara, se mejorara, qué hacían ustedes
para poder enfrentar ese temor que les daba la presencia de esos actores?.
TEST: En ese momento que estaban ellos ahí, que uno sabía que estaban por ahí en los
alrededores, nosotros teníamos, nos decíamos los unos a los otros: "¿Qué podemos hacer?,
¿qué vamos a hacer?, nosotros estamos desarmados, nosotros no podemos hacer nada,
esperar a que pase lo que Dios quiera, salirnos de aquí o a que ellos se vayan o nosotros
desplazarnos", que fue lo que ocurrió, desplazamiento, que ahí hubo un desplazamiento
masivo, que tuvimos que desplazarnos todos, dejar eso solo. Como hasta el 2.006, que la
gente comienza, o en el 2.005 la gente comienza a retornar nuevamente, algunos.
ENT: Señora [Datos sensibles: 36:26], usted me dijo que en -------- sale de -------- hacia
---------- y de aquí también se desplaza por temor.
TEST: Hacia ------, esacto.
ENT: Hacia -------. ¿Usted se desplaza porque aquí se vivía todavía la violencia?.
TEST: Sí, aquí se vivía la violencia, aquí se vivía la violencia como hasta el 2.004 bien fuerte,
fuerte, 2.005, casi 2.004, porque en el 2.003 me matan a mi papá, yo me fui para allá en el
2.001 y en el 2.003 me matan a mi papá.

ENT: Señora [Datos sensibles: 37:03], y, ¿por qué cree usted que esa violencia se toma de
------------?
TEST: No sé, como el ejército... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacían esos actores armados aquí?
TEST: O sea, es que aquí mismo se metían, [CONT] atacaron aquí al ejército cuando en ese
entonces, que no estoy seguro de la fecha esacta, aquí eso fue como en el 2.001 antes de yo
irme, más o menos, se vivía aquí mismo el conflicto, porque aquí se tomaron, no estoy
seguro la Base de por aquí de la policía, algo así, que la policía salió en suéter, en chancleta,
en pies descalzos a perseguirlos porque cuando eso se metió el ejército ahí, la guerrilla, y el
ejército a defenderse.
ENT: ¿Qué propósito cree usted que buscaban la guerrilla aquí, por lo menos?.
TEST: No sé, es que yo no, no, no, me canso de pensar que, ¿con qué propósito hacían ellos
eso?, o es como la manera de ellos llegar al poder, apoderarse hace, lo único que habían aquí
eran ellos, los que tenían que seguir la ley era en ellos, sería, porque no puedo explicarme,
no encuentro la manera de explicarme cómo pueden...
ENT: Según le entiendo, usted me dice que la forma de actuar, de genera violencia era su
método para llegar al poder.
TEST: Esacto, eso es lo que yo digo, porque solo lo digo yo acá, ignorancia digo yo, no sé, a
veces mi manera de expresarme.
ENT: Señora [Datos sensibles: 38:57], ¿quiénes son los responsables de su desplazamiento?.
TEST: Para mí en sí, fue la guerrilla.
ENT: Las FARC.
TEST: Las FARC. Porque los que se veía ahí era el Frente 37 de las FARC, que era la que
operaba en ese sector, y lo manejaba -----------------, que fue el que mataron por aquí por.
ENT: Esa guerrilla fue el que infundió el miedo en ustedes.
TEST: El miedo, el terror, o sea, para mí en ellas, porque o si no hubiese sido por eso,
nosotros no salíamos de por ahí, porque por ahí no había otro conflicto, sino que era ese el
conflicto.
ENT: Señora [Datos sensibles: 39:30], quién era primero, ¿la guerrilla o los paramilitares?.
TEST: Para mí la guerrilla, porque los paracos yo les oí decir, ya eso fue después, ya cuando
ya está la guerrilla ahí, "Que no, que el enfrentamiento, que la guerrilla con los paracos, que
esto".
ENT: ¿Como cuando ingresa los paramilitares acá?.
TEST: Bueno, eso más bien se oyó nombrar como en el 2.000 más o menos, se oyó decir: "No
que este es el Bloque, no sé qué", hablaban por Bloques, que yo no puedo decirle, porque
casi no entiendo casi, decían las personas que estudié muy poco, pero mi conocimiento es
ese.
ENT: Claro. Y, ¿por qué cree usted que ingresa ese grupo paramilitares acá?.
TEST: Yo digo que por el conflicto que tenían entre ellos 2 ahí, en la guerrilla y los paracos,
que ellos se llevaban siempre la contraria entre unos con los otros, no sé a beneficio de qué
o por qué peliaban ellos, porque eso si no lo sé yo.
ENT: Señora [Datos sensibles: 40:32], ¿quién cree usted que se beneficia su desplazamiento
masivo y del homicidio de su papá?.

TEST: Caramba, no sé cómo responderte eso. Lo que sí sé es que los únicos víctimas somos
nosotros, la familia, la familia porque mi papá bueno, según tengo entendido mi papá, lo
matan no sé el por qué, porque mi papá no se metía con nadie, un campesino, un señor de
66 años, que todo el mundo lo conoció toda la vida viviendo en el campo, iba en la mañana
se venía en la tarde, no sé por qué y a razón de qué se podían beneficiar ellos.
ENT: Usted ahorita me había comentado que cree que a su papá lo matan porque en esa
época estaban asesinando a los profesores.
TEST: Estaban asesinando a los profesores, y él en ese momento estaba en una reunión que
había en la casa del profesor, y él estaba tomándose un tinto al lado, entonces no, no me
explico, puede ser por eso, porque uno no sabe.
ENT: Claro. Señora [Datos sensibles: 41:56], ¿qué consecuencias negativas trajo para usted
todos estos hechos de violencia?.
TEST: ¿Negativas?.
ENT: En lo emocional, en lo físico, en la salud.
TEST: Bueno, primero que todo en la salud, en la salud porque yo a raíz de eso, yo no sufría
de nada, para qué le voy a decir de nada, y a raíz de eso a mí, o sea, cómo diría yo, yo me
enfermo, se me subió un dolor de cabeza fuerte después de eso, por consecuencias de las
cosas, he estado hospitalizada, me da mucho dolor de cabeza y después me descubren que
no, que la presión se me sube, se me elevaba la azúcar, a raíz del conflicto a mí se me
comenzó a subir la presión, la azúcar, se me disparó, entonces de ahí para acá a mí me
declararon diabética y hipertensa. Yo tengo que estar en control, todos los meses tengo
control de mi tratamiento, cada 3 meses tengo control con el médico.
ENT: Usted me había dicho que su hijo también tuvo afectaciones, ¿cierto?.
TEST: Sí, mi hijo también, pero gracias a Dios él está bien, ya hablamos de las cosas y eso,
pero ya uno sabe, ya uno podía tomar las cosas con más calma y ya con el tiempo, no porque
uno va a olvidar, porque uno nunca va a olvidar lo que le pasa, nunca, los casos uno nunca
los va a echar al olvido, eso nunca se olvida. de pronto que uno, bueno, se acostumbra a las
cosas, a convivir con las cosas durante el tiempo que va pasando y eso, pero.
ENT: ¿Qué otras consecuencias negativas trajo el conflicto para usted y su familia?.
TEST: Bueno, como negativas que digamos, en parte yo digo que a veces las cosas no pasan
para mal, a veces de pronto para bien, son cosas que de pronto tienen... [INTERRUP]
ENT: Vuelvo y le pregunto, ¿qué consecuencias positivas trajo el conflicto para usted?.
TEST: [CONT] Bueno, como qué, que de pronto mi hijo ya, o sea, no está en el campo, hace
de pronto el trabajo en el campo pero ya no vive allá así metido así de lleno ahí, de pronto él
estudió hasta un bachillerato, él digamos hizo una carrera se preparó, de pronto no tiene
plata pero tiene su negocito en la casa, de eso vive, de eso mantiene a su mujer y a sus hijos,
del rebusque, dicen una acá, de eso del rebusque porque eso no.
ENT: ¿Él estudió una carrera?.
TEST: Él estudió una carrera, eso en qué digamos, cómo se llama eso, eso es una entidad que
viene de ----------, si no estoy mal, creo que INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 algo así.
ENT: Y, ¿usted cree que eso fue algo positivo que genero el haberse desplazado?.
TEST: Cómo te dijera, no digamos que, pero en parte yo digo: "Bueno, hay que darle gracias
a Dios por todo lo que nos pasa, buenas o malas uno tiene que acogerse a lo que pasa,

adaptarse a ese medio en el que estamos viviendo", pero yo digo que en parte, bueno mi
hijo, está ahí así sea arrendado, o no sea arrendado, pues tiene su negocito y de eso, o sea yo
no digo que sea negativo sino positivo, porque algo que él.
ENT: Señora [Datos sensibles: 45:53], usted me había dicho que su hijo había tenido
afectaciones cuando a su papá lo asesinas.
TEST: O sea, porque él se tomó las cosas a pecho.
ENT: O sea, esas afectaciones fueron psicológicas.
TEST: Esacto, entonces él, como que le dio muy duro eso, pero al cabo del tiempo él se
repuso y hoy mismo gracias a Dios él está bien y él, para qué, es un pelao que es muy alegre,
que él todas las cosas las cosas las coge como con alegría, es un muchacho que...
ENT: Señora [Datos sensibles: 46:28], le pregunto: estas consecuencias, el dolor que genera
estos hechos de violencia, ¿produjo alguna afectación dentro de la relación familiar?.
TEST: Bueno, en parte por el desplazamiento, porque como le comento, yo lo que a mí me
sucedió yo no se lo he comentado a excepto que mi amiga que murió, mi amiga que está por
ahí y ahora con mi pareja con quien vivo, porque él sí conoce de eso, o sea, tuve mucha
confianza en el decirle lo que me pasó cómo fueron los hechos y él me apoya mucho, pero yo
digo que eso son como experiencias para coger impulso y seguir adelante, no dejarse
decaer.
ENT: Usted, a raíz de ese hecho de abuso, ¿pudo construir relaciones con su pareja?
TEST: Durante muchos años no, yo me separé con mi esposo, a raíz del desplazamiento y de
todo eso yo me separé con él, aunque no tenemos una mala relación, hablamos, dialogamos
y todo, en familia y todo, pero nosotros nos separamos y él se consiguió otra pareja, otra
señora.
ENT: Y cuando se separan, el hecho haber sido abusada sesualmente, ¿le impedía establecer
otra relación?.
TEST: O sea, duré, duré ratos para, o sea, eso fue algo, que se marca uno, pero me conseguí
con un señor, y bueno yo le explica y él me supo entender y todo, y hasta la presente él está
muy pendiente de las cosas, él me dice que: "Tengo que tomar las cosas con calma, pedirle a
Dios", o sea, un hombre que él es, digamos yo que ha sido como, como un apoyo.
ENT: Dentro de ese apoyo que le brinda su pareja, ¿qué otras cosas le han ayudado a usted a
tratar de superar un poco el conflicto, las consecuencias?.
TEST: ¿Cómo así?.
ENT: ¿Qué ha hecho usted para afrontar los impactos que le generan el conflicto?.
TEST: [Silencio]
ENT: A usted los hechos de violencia la perjudican de cierta manera, ¿usted qué ha hecho
para levantarse, para tratar de superar todo eso?.
TEST: Caramba, el apoyo mío es mi familia, mis hijos y mi compañero, para qué, eso es lo
más, lo fundamental, mi familia, mis hijos, mi compañero.
ENT: Señora [Datos sensibles: 49:44], ¿usted ha sido reparada?, ¿no ha recibido ningún tipo
de ayudas reparación?.
TEST: A mí en el 2.007 me dieron vivienda en -------------, eso sí me dieron vivienda en
-------------, después de 6 años yo la vendí y con eso compre aquí, para no quedar en la calle,
yo primero dije: "Voy a buscar a dónde", y fue cuando me vine, porque fue cuando mi mamá

estaba sola, mi mamá se enfermó, hasta el momento mi mamá vive muy achacada, ella
también tiene problemas de presión y todo eso y uno tiene que estar siempre pendiente a
ella, y compre vivienda, ha sido la única ayuda que he recibido yo.
ENT: De acuerdo. Señora [Datos sensibles: 50:33], ya para ir terminando. Ustedes, los
terrenos que tenían en -----------, ¿qué pasó con eso?
TEST: Bueno, mi esposo, el papá de mis hijos, en el 2.008, él retornó, no con mi persona pero
ya él retornó, pero nunca os dieron acompañamiento, no nos dieron acompañamiento a él ni
nada de eso y él sí está allá.
ENT: ¿Usted cuando estaba en ----------- vivía con su...?
TEST: Con mi esposo y mis hijos.
ENT: De acuerdo. Su esposo retornó y está allá con ese terreno.
TEST: Él está allá.
ENT: O sea, ese terreno no se perdió.
TEST: No eso está ahí.
ENT: Cuando ustedes se desplazaron...
TEST: Nunca se vendió, ni nada, por ahí la gene vendía y eso, pero yo dije: "Eso déjelo ahí
porque la tierra no se la va a llevar nadie, algún día Dios da la calma, la paz", y eso está ahí,
hay aproximadamente unas 18 hectáreas que allá hay.
ENT: Y usted cuando salieron, ¿dejaron eso solo?.
TEST: Todo eso se quedó solo, la casa, todo, se perdió, o sea, lo material, se perdieron 4
novillas, un novillo, cositas.
ENT: ¿Qué pasó con eso animales?, lo dejaron ahí.
TEST: Sí, se perdió, sí, eso se lo llevan la gente, el conflicto, eso se aprovechan de las cosas,
cosas materiales, porque las tierras no se las pueden llevar, siempre he dicho yo, porque
fueron los cultivos y todo eso, eso sí se perdió.
ENT: Señora [Datos sensibles: 52:02], ¿cómo cree usted que debería actuar el Estado para
que estos hechos de violencia no se repitan y podamos empezar a construir una sociedad de
paz?.
TEST: Bueno, yo digo que, el gobierno como que poner más mano dura a las cosas, y a
esclarecer, buscar la verdad, buscar la verdad, que se esclarezcan todos los hechos las cosas
y la verdad, que salgan a flote todas las cosas.
ENT: Señora [Datos sensibles: 52:50], le agradezco mucho, primero que todo por esa
confianza que usted ha generado hoy en mí, eh, agradezco también el hecho de haber
acudido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y contribuir a ese esclarecimiento, sé qué no es fácil
traer a presente esos recuerdos.
TEST: Recordar todo eso, aunque no recordarlo, tratar de sacarlos a flote porque eso es algo
que vive en uno ya, eso lo vivió uno y tuvo la experiencia y todo y eso va a estar siempre ahí,
ahí.
ENT: Agradezco mucho eso señora [Datos sensibles: 53:34], eh, quiero que sepa que
estamos a su disposición para lo que necesite, nuestra oficina está en ----------, cuando
quiera, usted pregunta: ¿dónde queda ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? y se puede acercar
donde nosotros, ¿oyó?, muchas gracias
TEST: Una pregunta, ah, usted me dijo que...

