ENT: Hoy -------- se da inicio a entrevista individual con el señor TEST en
el municipio de ------------ dentro del proceso de esclarecimiento que viene
realizando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Señor TEST, luego de haberle explicado
qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuáles son sus funciones y de que usted me haya
firmado el
consentimiento informado, yo quiero que usted me comente un poco acerca de su
vida.
TEST: Así como le digo, desde
ahí... Tonces el alcalde nos puso ahí en un colegio.
ENT: Sí, sí. Pero antes de que
eso ocurriera, antes de que ocurrieran... [INTERRUP]
TEST: Allá.
ENT: [CONT] los hechos de
violencia, ¿usted dónde vivía? ¿Con quiénes vivía? ¿A qué se dedicaba? ¿Cómo
era su vida antes de que llegaran los actores armados y dónde vivía?
TEST: Paisa, yo, por lo menos,
estaba en ------------ yo tenía mis animales. O sea, de 30 reses. Toes allá
tenía un pedazo de tierra, en ---------- [DUD: 01:10].
ENT: ¿En dónde?
TEST: Que en ---------- [DUD:
01:12]. Ahí se nos metía ahora ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3], pa ver si ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 me ayuda a repararlo. Pa ver si
yo puedo entrar ahí, pa ver si puedo trabajar después de que me operen. No sé
si pueda seguir trabajando o si no, tendría que vender eso, porque ya no puedo
hasta allá. Pero yo estaba más o menos, yo vivía de mi... Yo tenía como 30...
Tenía 20 vacas... ¿Qué? 10 vacas paridas y ahí dé un poquito de leche y
quesito, y ahí sobrevivía con mi mamá. Mi mamá y a veces un hermano que también
llegaba allá y comía. Yo ahí no taba mal. Pero yo vivía era de lo que yo tenía.
Pero así entonces pa sobrevivir ahora, de ahí pa'cá, ya yo no podía sobrevivir.
Yo andaba de por lo menos dando un día de trabajo con el uno o con el otro. Ahí
yo le digo [DUD: 02:06] la parcelita esa, ahí duré 6 años. 6 años ahí de...
Pero de ahí me enfermé, que me iban a operar. Tonces ya quedamos aquí en esa
atenidos a los hermanos [DUD: 02:16] míos. Ya yo no podía trabajar, no. Tengo
como 6 meses que no he trabajado. Y porque de verdad [DUD: 02:23] los hijos
míos tampoco están trabajando. Son menores de edad, hasta viejo [DUD: 02:27]
que yo los tuve. Si mis hijos estuvieran trabajando, ahí yo viviera de mis
hijos. Pero todavía no están trabajando. Yo estoy esperando [DUD: 02:34]... Yo
te lo digo [DUD: 02:35], estoy esperando pa ver de... Que Dios sea el que meta
su mano.
Pero este conflicto armado nos ha
hecho daño muy duro, paisa. Efectivamente, yo tenía mi casa en ------------- cuando esa... Y
desde que nos desplacemos lleguemos a la casa, no le pudimos
pagar más al servicio. Ahí ya cuando... Ahí yo ya de últimas ya debía agua,

debía luz; tonces yo dije: "No, la casa nos la van a quitar. Yo la voy a
vender". Entoes hablé con un profesor, se la alquilé ahí a un profesor.
Entonces a ver si la vendo. Y dije: "En vez de que la pierda todo, voy a
coger algo". Y me dio como 7 millones de pesos. De ahí, de esos 7 millones
de pesos –como la compañera taba po allá con los peladitos chiquitos y eso– los
dio fue en cuotas, como en 3 partidos esa plata. Eso fue en [INAD: 03:35 03:37]. Usted como se desubique de donde usted, es difícil pa sobrevivir cuando
usted no tiene un empleo. Y de ahí pa'llá esa vida mía ha sido... Ya la
compañera de que ya... Que dejemos así: la compañera se fue. Y ya nos abandoné
[DUD: 03:52 - 03:53]. ¿Usted sabía? No me han dado de esa, las reparaciones
tampo... Bueno, esta es la primera, sólo esta han dado. No me la han dado. Sí,
así como le digo, estoy esperando a coger lo que... Otra cosa.
Ahora estoy esperando esa
operación. No sé cómo quede. O de pronto no vuelva más. ¿Qué van a meterse
ellos? Es lo que Dios quiera, si esto no se queda así. Pero por eso, por lo que
pasó. Pero si no hubiera pasado el hecho, yo en el monte [INAD: 04:33]. Eche,
uno en el monte se sabe defender, hace, se siembra su mata de yuca, la matica
de maíz. Sobrevive. No vive bien, pero... Como un empleado de gobierno no vive
porque no tá capacitado, pero vive. Pero ya usted desde que sale de ahí es
difícil pa vivir. Por lo menos, el hermano mío me taba diciendo: "Si tú
supieras algo..." Él arregla calentador. Toes era a uno, que enseñaba a
arreglar y te rebuscabas tú pa eso, mas yo no sé nada. Lo único que sé es del
monte. Difícil. Y eso es lo que yo... Yo desde que... Yo dije: "Mis hijos
no van a pasar el mismo trabajo que yo. No se van a quedar lo mismo. Yo voy a
ver pa que aprendan algo en el colegio". Entonces eso es difícil. Hasta
ahora la vida de los desp... El que haga... Así ha sido difícil. Si por lo
menos estuviera joven, fuera otro, otra oportunidad, pero ya es con 60 años.
Mire usted, ¿qué oportunidad puedo tener yo? Nada.
ENT: Señor TEST, ¿y qué fue lo
que pasó? ¿Qué hizo que usted saliera de allá de ------------, su familia –su
mujer– se fuera? ¿Qué fue lo que pasó?
TEST: Ahí eso... Vea, porque yo
no sé. Desde que nos desplacemos, ya la situación se puso difícil.
ENT: ¿Y por qué se desplazaron?
TEST: Nos desplacemos por eso.
Porque llegaron ahí y mataron 4, 4 paisanos de nosotros.
ENT: ¿Llegaron a dónde?
TEST: Llegaron a ------------,
pero ya ellos cuando llegan ya yo estaba aquí. Entonces ya yo no vi ese caso.
ENT: O sea, usted ya se había
desplazado.
TEST: Ya estaba aquí porque el
muchacho me había dicho: "TEST, saque esa mona porque ahí mataron a

unos. Paramilitares [INAD: 06:32]". Aquí ese día hicieron una reunión aquí
mientras ellos estaban ahí. El muchacho estaba ahí. Y mataron 2 ahí.
ENT: ¿Esa reunión donde la
hicieron?
TEST: En ---------.
ENT: ¿Fue en --------?
TEST: Eso lo hicieron en -----------. Y él estaba oyendo esa reunión. Entonces me dijo: "TEST,
ahí
los paramilitares eran los que ya habían ido a ----------------, a [INAD:
06:54], allá en ------- [DUD: 06:57], acá en... Entonces... Y ahora que van a
venir pa'cá, pa -----------". Ya yo me asusté y dije: "Pues yo no me
vo a dejar acribillar" A una CONOCIDA1. Un viejito gordito. El viejito gordito
era un viejito que tenía una tienda. Y CONOCIDA1 era una monita que también tenía
una tienda. El señor le dijo: "A esa hora que vayamos, lo vamos a
reclutar". "Entonces saque esa mona, eso no hay pierde porque ella es
mona y de pronto..." Ahí fue onde yo salí.
Cuando ya ellos se meten a hacer
daño –no sé si serían ellos o serían otros–, pero ya yo no taba ahí, ya yo me
vine pa acá. Como le estoy diciendo, que yo [INAD: 07:38 - 07:39] onde mi papá
en ---------ENT: ¿En ---------- de aquí? De -------TEST: En -------- de aquí, de -------. El INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Y de ahí, ya de ahí ya no
regresé más allá.
Entonces ya de ahí me voy pa -------------. Cuando eso, yo le digo, yo tengo mi
casa en -------------. Pero esa casa yo le pagaba lo que era la luz, los trastes
y todo, pero era con los recursos de allá de ------------, con plata de la
leche, con lo que yo rebuscaba allá. Pero ya de que no pude más a rebuscarme,
la casa se me... Entoes la tuve que vender por cuotas.
ENT: Usted cuando sale de ------------, que se viene acá a ------------, ¿cuánto tiempo demora
aquí antes de
irse a --------------?
TEST: ENT, yo duré aquí unos...
Duramos como 3 meses.
ENT: ¿3 meses? O sea, ¿y ya había
nacido su primera hija? ¿O no había nacido?
TEST: Aquí nació, nació en el
2.000. Mi primera hija nació en el 2.000 aquí.
ENT: Nació en el 2.000. ¿Y su
hija estaba recién nacida cuando ustedes se van a ------------?
TEST: Taba recién nacida aquí. La
bauticé aquí como de un mes. De un mes tenía cuando la bauticé aquí pa llevarme
[DUD: 08:49]...
ENT: Y de acá de ------------, ¿por qué se van hacia --------------?

TEST: Yo me voy no por nada. Yo
me voy porque yo tengo mi casa en -------------.
ENT: ¿Y cómo usted obtuvo esa
casa?
TEST: Esa casa la obtuve yo... Un
premio que yo me gané. Me gané 30 millones de pesos. Y me lo gané como en el
99. Tonces yo por la misma vaina estaba en -------------, cuando eso. Sino
cuando, eche, no, yo estaba en -------------, que andaba por ahí deambulando.
Cuando eso, yo celaba en ------------- en una compra y venta: un trabajito ahí,
pero lo que Dios quisiera. Tonces de ahí compré un premio ese. Tonces como yo
no sabía manejar lo que tenía, pues yo dije: "Yo me pongo aquí a invertir
y me lo gasto todo", porque ya había gastado un poco de plata. Toes yo me
vine, hice bueno [DUD: 09:39], yo compré el pedacito de tierra y compré 14
reses y un toro. Toro. Y de ahí la vaina no se me multiplicó. Tonces fue cuando
vinieron los desplazamientos esos.
ENT: ¿Y por qué no se le
multiplicó?
TEST: Ah, ajá, porque ahí vimos
la guerra, tonces tuvimos que sacar esos animales, así de apuro pues. Y sacamos
esos animales así de apuro. A mí se me murieron 6 en un camión. Cuando eso fue
un desastre. Esa fue la primera, fueron 2. Fue el primer desplazamiento, ahí se
me murieron 6. Y después ellos 2: "Déjelas", las dejé allá. Po'onde
vivía el cuñado mío, un cuñado... Un primo hermano... Un primo de la prima. Se
los dejé, allá se los dejé. Otra vez regreso. Y otra vez viene la guerra.
También se me murieron y entonces... Totalmente, que cuando ya yo pensé que yo
de las 14 reses, dije ya se me van a morir todas, nada más tenía 3. Tonces las
vendí y me fui pa -------------. Yo las tenía [INAD: 10:50 - 10:52] porque yo
sé, trabajé es allá. Porque a onde venga, voy [INAD: 10:55 - 10:56]. Cuando
eso, esto no estaba bien. Dijo: "Estas llévatelas porque si es lo único
que tienes... Y si se las comen, [INAD: 11:02 - 11:04]". Yo las vendí y me
voy. Allá entonces, allá se pasó el trabajo. Entoes cuando me... Ese fue ya
después, que ya me había ganado el premio y me vine de allá. Tonces invertí,
compré la tierra, el ganado y eso.
ENT: ¿Compró en ---------?
TEST: ---------------. Pero eso
estaba ya por dañarse. Eso no se daña, yo no estuviera así. Pero no conoce...
Usted sabe que uno no sabe lo que le va a pasar. ¿O no? Si es así.
ENT: Cuando usted me dice que ya
estaba dañado -------------- por la violencia, ¿pero qué ocurría como tal?
TEST: ENT, ya ahí entraban
grupos. Los grupos paramilitares de paso.
ENT: ¿Y qué hacían?
TEST: No, no hacían nada.

Entraban así. Y ya no nos decían nada. Ellos nunca nos... Y el grupo ese que
mató los 4 pelaos, ese grupo... Pero ya yo no estoy allá. Por ahí yo estoy aquí
cuando los matan yo estoy aquí. Pero ya eso se veía, ya entraban los grupos y
ya estaba la gente, ya uno estaba... ENT, desde que uno esté en un monte de
esos y entre un grupo de desconocidos, usted ya se asusta. Usted se asusta.
Para usted no haga nada [DUD: 12:25], usted se asusta. Ajá y entonces, y si por
lo menos... Había otra vaina: que si llegaba uno de la guerrilla a darle agua y
usted les regalaba un poquito de agua o algo, entoes decían que usted era
colaborador de la guerrilla. Entonces si llegaban los paracos y usted les
regalaba un poquito de agua, entoes decían que usted era colaborador de los
paracos. Había una guerra difícil.
Tonces... Y nosotros allá [INAD:
12:49] el monte embarrao [DUD: 12:50]. Así nos tocaba, salir pa'l pueblo, salir
pa'cá pa'l casco urbano del municipio. A lo que lleguemos aquí, ya acá tábamos
más tranquilos. Pero ahí metidos en ese monte... Y cómo será, ENT, que eso
estaba de aquí como a 5 horas en burro. Uno taba a una hora en moto. Eso es
difícil pa vivir pa'llá. Yo no sé nosotros cómo nos adaptemos, no sé cómo, no
sé. Allá a veces cuando uno se enfermaba... Allá cualquiera mujer que se
enfermaba del parto, la sacábamos en la hamaca. A veces se morían en el camino
[DUD: 13:27]. No teníamos ni transporte ni teníamos nada, a veces yo que me
pongo a pensar. Po allá es difícil. Y allá no vivíamos bien, así como ricos no.
El que tenía la vaquita, sembraba la matica de yuca y comía el suero; y ahí se
engañaba él mismo porque no vivía bien; como pa decir que tenía plata, no.
Comíamos por lo que... Ajá, y había unos que no ganábamos nada, ¿qué podíamos
comer bien? Ahí en lo que nosotros producíamos, pero no. Y por eso, como yo
aprendí fue eso: el trabajo. Que yo me crie con mi abuelito, yo no aprendí
nada. Yo sé, yo aprendo algo, que me sé defender la vida, yo me quedo en
-------------, yo me había ido en... Sí, no voy a botar lo poquito que tengo. Me
había quedao allá. Y ahora esa es la idea, vea. Ahora estoy de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
estoy en esa ahí. Porque me llegan a comprar el pedacito de tierra,
pero yo no lo quiero vender porque eso es lo único que tengo. ENT y si uno es
un campesino, que uno vive de la tierra, y usted tiene un pedacito de tierra y
lo vende, ¿qué va a vivir? Si vende su tierra. Nada. Porque tonces por eso fue
que le dije a... Que lo metía en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pa ver si me ayudan en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2], no lo sé.
ENT: ¿Pero por qué? ¿Porque a
usted...? ¿Usted perdió algún terreno y quieren que se lo restituyan? ¿O ...?
TEST: ENT, eso yo no la he
perdido, nadie se ha metido en ninguno. Yo lo metí, eso es mío y ahí nadie. Yo
lo metí como pa que me ayuden. Porque nada más se me dijo: "Bueno".
La muchacha de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me dijo: "Bueno, vamos a meterlo, pero como
reparación parciaria". Tonces me llamó ahora el abogado, estaba en ---------,

que iba a coger el caso, pero no sé cómo va porque... [INTERRUP]
ENT: O sea, si le entiendo, lo
que se pretende es que cojan su tierra para reparar a otras víctimas.
TEST: No. Pa repararme a mí. Pero
ven: reparación llega, le da a usted una suma. Da por lo menos –vamos a poner–
20 millones de pesos, 30 millones de pesos. Entonces usted le hace la cerca al
pedacito de tierra, trabaja y de pronto... Porque pa'llá, pa ------- [DUD:
15:47] repararon a unos y les dieron animales, les dieron... Tonces pa que
usted, pa decir de ahí, usted tiene pa sobrevivir usted mismo. ¿Tá entendiendo?
Pa eso fue. Pero así como va...
ENT: Por eso es que usted no
quiere vender la tierra que ya tiene.
TEST: Claro.
ENT: Para que cuando le den la
reparación, usted pueda trabajar allá en su tierra.
TEST: Yo pongo mis animalitos. Y
si es hacer pasto otra vez... Y si quedo bien, otra vez me instalo pa'llá y
vivo de mi... Porque es que yo pa'cá no sé, yo no... Yo voy a coger una suma de
dinero y voy a poner a trabajar, por aquí a negociar: no. Por eso me vine de
-------------.
ENT: Usted quiere es trabajar en
su tierra.
TEST: Claro. Porque si yo había
sabido algo, yo tuviera mi negocio en -------------. A mí menos mal me dijo la
funcionaria de la lotería: "Si usted no aprende a leer y escribir, esa
plata usted la bota". Y así es, así se me fue toda. Nada más tengo un
pedacito de tierra.
ENT: ¿Dónde tiene ese pedacito de
tierra?
TEST: Eso tá pa'llá pa -----------. Que ---------- es eso.
ENT: ¿------?
TEST: -----------. Eso pega con un terreno de -------------. De unos apellidos GRUPO
FAMILIAR1.
Eso tá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, eso tiene que aparecer por ahí, por...
ENT: ¿Y usted
cómo obtuvo ese terreno allá?
TEST: De la platica esa, de la que me gané. Le estoy diciendo que me
gané. Compré la... ¿Sabe en cuánto lo compré? Lo compré en un millón de pesos.
Y compré las 14 reses. Y las 14 reses llegaron a 30.
ENT: Y con esa platica que se
ganó también compró la casa en -------------.
TEST: Exacto, una casa en -------------. Pero también la pierdo por la
guerra.

ENT: O sea que
esa platica que usted se ganó fue grande.
TEST: Eso fue 30 millones de pesos, pero na más me dieron 20.
ENT: Para la época.
TEST: Imagínate, eso fue como en 90 y... 93. Como el 80, por ahí. Era el
billetico... El más grande era como de a 10 [INAD: 17:53]. O era como el de a
20. Era el más grande, no había el de 50.
ENT: Señor
TEST, ¿y usted cómo llega acá a -------------? ¿Cómo llega hasta acá a ------------, a ------------? O
sea, ¿qué hay acá? ¿Qué hace que usted se venga hasta
acá, hasta ------------ a vivir?
TEST: Pues lo que sé, porque es que yo me crío es en el monte, a sembrar
yuca, a tener mis animalitos.
ENT: ¿Y en qué
año llega usted acá?
TEST: Eso fue como en el 80. Tonces yo me vine pa'cá. Directamente, lo
que yo sé es que usted es de lo que se cría. Usted con lo que se crie; yo como
eso me crié criando animalitos, gallinitas, puerquecitos, ganado. Eso ya yo
vine bien porque allá yo tenía ganado, yo nunca había tenido ganado; es decir,
yo con mis animales y pedazo de tierra. Ahí las vacas me dan es porque [INAD:
18:54] sobrevivo, porque es que yo no soy empleado de ná, ni... Entonces sobre
eso tuve la compañera. Y yo ahí dije: "Ya tá. Estas 15 vacas y ya 2 pelaos
que tenga, ya yo estoy viejo". Sí, 15 vacas que tenga, esa las cría uno –las vacas–; 3 pelaos
que tenga, los crían
las vacas.
ENT: De
acuerdo.
TEST: Las vacas lo educan. Ya uno ve que esas vacas se desaparecen. Uno
nunca se puede uno programar, ENT. Porque el programa dice: "Mira, voy a
hacer esto y esto", pero eso no es como uno programa. Esa vaina se las...
Porque... Uno puede; si no, no. Porque el que sabe es Dios. No sé si sería que nos
sacó de allá por un bien. Si no, no. Uno no sabe. Ese es un pueblo difícil.
Ahora mismo pa ir pa'llá, a uno la moto le está pidiendo 15.000 pesos. Y por lo
menos, siempre porque ahí a uno le piden 30. Ida y vuelta. 30 pa'llá y 30. Pero
no sé. Serán que los antepasados como lo tuvieron a uno pa'llá, allá lo
enseñaron a vivir allá. Pero por lo menos [INAD: 20:10], por lo menos [INAD:
20:12]. Porque estudió y está capacitado y está empleado, hasta allá no le
conviene. A uno porque está acostumbrado a vivir allá y allá tiene su familia,
y tiene sus antepasados. Los abuelitos míos y con mis tíos están allá
enterrados: la abuela, los hermanos...
ENT: Señor
TEST, usted me había comentado que usted nace en ---------.
TEST: Yo nazco en --------------.

ENT: Y que a sus 8 años llega...
TEST: Sí, llega a -------------.
ENT: Llega a --------------.
TEST: Taban mis abuelitos.
ENT: Sus abuelitos eran de acá.
TEST: Eran de ahí, de ------------------.
ENT: De acuerdo. ¿Y cuando usted
tiene sus 8 años qué ocurría en -----------?
TEST: Bueno, cuando eso sí, ------------- era una especialidad. Todo mundo vivía del tabaco,
sembraba tabaco.
Antes yo taba así, vea. Y yo hacía mi semillerito y ya hacía lo mismo que hacía
mi abuelito quien sembraba tabaco, sembraba yuca, sembraba ñames –los ñames no
sembraba mucho–, ahuyama y eso. Vivía uno de los animalitos. Tonces cuando eso,
uno era mejor porque tonces uno ya no vendía los animalitos, sino vendía era
más el tabaco. Sobrevivía de más el tabaco. Porque es que no son tierras así tan
altas para sembrar arroz y eso, ni plátano ni ná. [INAD: 21:35] no es muy buena
pa eso. Son secas, no son como así por la parte alta, no. Y si fueran como por
la parte alta, viviera uno de plátano, de arroz, de frutos. Uno pa'llá no
produce eso, eso pa'llá es muy seco. Empezamos a hablar mal. ¿Vamos a hablar
mal? [DUD: 21:56] Ahí sí salgo a hablar lo que hay, lo que es que... [risas]
ENT: Señor TEST, ¿en qué momento
ingresan los actores armados allá a ----------------? ¿Cuál fue el primer grupo que
usted identifica en la zona?
TEST: Primer grupo. ENT, el
primer grupo que entró allá... Eso sí yo no sé. Y uno sabe de gente [DUD:
22:25], y uno [INAD: 22:26] pa no contar. [INAD: 22:28 - 22:29], pero yo no...
ENT: Señor TEST, ¿y usted por
qué cree que ocurrió esos hechos de violencia allí en -----------, -------------?
TEST: ENT, eso yo... Es que yo
no entiendo. No entiendo esos pelaos que matan, ENT. Esos pelaos tán lo mismo
que yo, pelaos no saben ni firmar ni... Escribir [DUD: 22:49] en eso. No. Si
esos pelaos son lo mismo que yo, que no saben ni firmar su nombre, ni nunca han
salido; lo mismo que yo, nunca salieron, no. Ahí.
ENT: Se refiere a los grupos, a
los que pertenecían al grupo.
TEST: A los peladitos que matan,
a los pelaos que matan.
ENT: Ah, a los que matan.
TEST: ¿Por qué matan a una
persona que no tiene que ver con nada, ENT? No. Cuando uno es malo, que anda
haciendo cosas. Entoes ahí, como quien dice, "vamos a matar a esta gente
que son pelaos inocentes, pa que cojan miedo y se vayan". Eso me imagino

yo. Porque no le queremos hacer más daño, sino les matamos estos pelaos
inocentes [INAD: 23:25]. Pa que los otros se vayan, pa no... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles otros?
TEST: Pues sería pa que nosotros
nos viniéramos. Todos. Pa ver mataos esos pelaos inocentes, que no eran nada,
ahí uno sale de cabeza; porque coja a que le maten un amigo, que usted conozca
ese amigo, que ese amigo nunca se ha metido en ná y usted lo conozca. Criado
con él y lo matan, usted se sorprende: ¿Y por qué mataron a este pelao? ¿Qué
pasa? Si está ahí era onde uno [DUD: 23:51] se sabe porque... Yo me imaginaba
eso: pues lo mataron sería pa que desocuparan... [INTERRUP]
ENT: Señor TEST, ¿y por qué cree
usted que esa gente quería que ustedes salieran de allá de esa zona y que
cogieran miedo?
TEST: ENT yo le digo, yo...
Eso es lo que yo no sé. No sé qué pasaba por ahí. No, no le sé explicar, ni sé
qué querían esos. Tenía orden cabellada de dejar eso solo y nosotros nos... De
allá, de los que hubieran de allá, eso fue investigación. Allá no hubo un tipo
que fuera de los paracos ni de la guerrilla. Ellos no investigaron al ciento
por ciento, porque allá no había gente de ningún [INAD: 24:37]. Un pueblecito
no merecía eso. Y ahí no había gente de nada. Directamente allí los cambiaron a
más gente así, gente inocente, gente que no sabía nada. Que no sabían vivir
pa'cá, por acá, por... Por eso estarían ahí, [INAD: 24:56 - 24:57]. Porque
[INAD: 24:58 - 24:59], cómo va usted o quería ver que usted tá empleado, [INAD:
25:02] un monte ahora, si ya usted está empleado. Tocaba seguir su trabajo. Por
eso sería que uno estaba allá, como uno no sabía nada, ni desempeñaba nada,
tonces ahí ya tenían la voluntad ellos de que... Si llovía, tenía yuca; y si no
llovía, no había tabaco, ni había nada. Ya perdía su tiempo usted. Ya se veía
más difícil. Eso pa'llá era difícil, ENT. Porque pa'llá es raro el tipo que trabajaba
pa'l ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, porque para obtener un crédito del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 no es así
fácil. Le prestan al que tiene, que tiene casa [INAD: 25:40], que tenga su
pedazo de tierra, que tenga su casa con su pedazo de tierra. Sí le prestan.
Pero si usted no tiene ná, no le prestan ná. Eso sí es lo que ha sido difícil.
ENT: Señor TEST, usted me había
dicho que ustedes se desplazan porque ocurre primero la masacre en -----------…
[INTERRUP]
TEST: En ------- mataron 2.
ENT: Mataron a 2. Eso fue en el
99, ¿cierto?
TEST: 99.
ENT: ¿Eso fue a principio de año
o a mitad o a final? Que usted recuerde.
TEST: Nosotros desocupamos en ------. Y eso acá en ------------… ¿No le podré preguntar a

aquel?
ENT: [risas] No, porque estamos
conversando usted y... Igual, si no recuerda, no se preocupe.
TEST: Vea, por eso es que yo no
le he... Sí le había llenado los papeles el que entró, pero seguro los cogió
otro. Yo vine fue a acompañarlo, yo no... [INTERRUP]
ENT: Perfecto.
TEST: Porque él me dijo: “Vamos
pa'cá, oiga".
ENT: Señor TEST, le hago una
pregunta. ¿Usted cómo hizo para superar las consecuencias que tuvo el haber
dejado ------------, el haber perdido sus animales? ¿Cómo hizo para superarse?
TEST: ENT, yo todavía no me he
superado. O sea, yo todavía estoy en lo mismo. ENT, cuando uno pierde todo,
pa comenzar de 0, necesita un impulso muy grande. Por lo menos, lo que le
estaba diciendo, yo pa poder coger otra vez otra fuercecita, que nos dé una
platica el gobierno –porque como está diciendo usted– pa comprar mis animalitos
y ahí seguir. Si acaso la vida no alcanza, porque ya yo tengo 60 años.
ENT: Señor TEST, ¿y en qué
momento declara usted el desplazamiento? ¿Cuándo declaró?
TEST: Nosotros salimos allá
como... Yo declaremos aquí en ------------.
ENT: ¿Ante quién declaró?
TEST: Declaremos... Yo de ese
proceso mío no sé. Nosotros aparecemos como 4 reparaciones. Ahí es onde yo no
sé cuál fue la [INAD: 27:49]. A mí me parece que me aceptan como la del... En
el 2.012 o por ahí es la que me aceptan. Y obtenemos 4.
ENT: ¿Y ante qué entidad declaró?
TEST: [INAD: 28:03 - 28:04]
difícil que [INAD: 28:05 - 28:06]. Que venía una comisión de ----------.
ENT: Fue una brigada.
TEST: Una brigada.
ENT: Pero no sabe de quién era la
brigada.
TEST: No, eso sí no le sé decir.
ENT: Señor TEST, ¿hoy día usted
qué siente? ¿Qué emociones siente? ¿Cómo se siente por ser víctima?
TEST: ENT.. Ser víctima es una
tristeza, paisa. ENT, es como si usted se muriera. Mejor dicho, como si
estuviera muerto caminando usted, porque es como si estuviera... [INTERRUP]
ENT: Muerto en vida.
TEST: [CONT] Muerto en vida.
¿Usted sabe lo que es perder usted todo lo que tiene? ¿Y quedar atenido a qué?

En un pueblo ajeno. Difícil. O sea, muchos eran derrotados o dejan derrotarse
porque... Por lo menos, la muchacha esa se fue porque es que ella es de allá. Y
ya yo no estaba ganando ni nada; cuando usted vive ganando nada, ¿para qué se
[INAD: 29:12]? Usted ya sabe, eso no es así. 2 hijos, me dejó 1. Eso es una
cosa horrible allá. No se la deseo ni al peor enemigo mío. Que después uno
perder sus ahorros de 50 años atrás, pa quedar uno [INAD: 29:29]. ¿Con qué
cuenta uno? Por lo menos, así como le estoy diciendo ahora. Ahora a mí me van a
operar porque po ahí un hermano mío me está dando los pasajes, los buses. Pero,
¿y ahora que venga de allá operado? ¿Atenido a qué, ENT? Atenido a él,
¿porque qué más? Menos... De limosna; mejor dicho, de limosna. Por si yo voy a
dar... Al final de cuenta, ¿merecía esto? No.
ENT: Pero señor TEST, ¿usted ha
recibido reparación por el desplazamiento, ayuda humanitaria?
TEST: En la reparación esa te dan
los 10 millones... Son 12. Eso no me la han dado. Eso prácticamente un destrato
[DUD: 30:17], me parece que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ayudas humanitarias le
han dado?
TEST: Ayudas humanitarias me
dieron. Me dieron 4.
ENT: ¿Y cree que esa ayuda
humanitaria compensa el dolor que usted ha sentido por la violencia?
TEST: No, ENT. Es como si
estuviera muerto en vida, ENT. Eso no se compensa. Tal vez cuando la persona
no es criada allá, él anda por ahí caminando y anda ganándose la vida por todas
partes, pero por lo menos yo no salía de ahí. O sea, era ahí. Yo no tenía
conexión por ninguna parte pa decir que me iba a trabajar pa otra parte. No.
ENT: Señor TEST, cuando usted se
desplaza de ------, ¿con quiénes se desplaza?
TEST: Me desplazo con un hermano
mío, con la compañera mía y mi mamá.
ENT: Con su compañera, su mamá,
¿y quién más?
TEST: Y un hermano mío.
ENT: Y un hermano suyo. Además de
ustedes como familia, ¿hubo más gente que se desplazó ese día?
TEST: Uh, ENT, eso el camino
venía lleno. Eso había un aguacero.
ENT: O sea que el desplazamiento
fue masivo.
TEST: Un aguacero, ENT. Eso
veníamos a pie. Eso le estoy diciendo, que de vaina la compañera no perdió la
niña. Venía de 3 meses en la barriga.

ENT: Taba en embarazo.
TEST: Y eso quién sabe si esa
pelaíta necesite... Le quedaría traumatizada por eso.
ENT: Señor TEST, usted por ser
víctima de la violencia, ¿alguna vez ha sido juzgado o señalado por ser
víctima?
TEST: No.
ENT: ¿Usted se ha sentido
ofendido por alguien por el hecho de ser víctima?
TEST: No.
ENT: Tampoco lo han ofendido, lo
han maltratado.
TEST: No.
ENT: Señor TEST, ¿y quién cree
usted que se beneficia de esos hechos de violencia allí en esa zona? ¿Quién
cree usted que saca provecho de esa situación de violencia?
TEST: ENT... Usted ya sabe que
eso nace de cada 50 años esa guerra. Y eso tiene que tener quien se beneficia
de eso.
ENT: ¿Y quién cree usted que se
benefició ahí?
TEST: Ahí sí no le sé decir.
Porque eso lo hacen de a cada 50 años. Me estaba diciendo un señor. Ese era
paisano mío, pero ya tenía como 70 o 80 años, me estaba diciendo sobre eso.
"Esta guerra la hacen de cada 50 años".
ENT: Señor TEST, ¿cómo cree
usted que debería actuar el Estado para que esa violencia no se repita?
TEST: Paisa, el Estado debe de
poner, de llegar a un acuerdo y tener una seguridad. Porque es que vea:
derrotado, por lo menos desplazado un pueblo, eso es duro pa la gente que está
viviendo ahí. Y debe de poner seguridad. Y en ------------ no hay mucha gente;
allá en ------------ los que están son puros viejitos solos, porque por lo menos
el que tenga un niño así, no va a vivir a ------------. Porque siente... Tá
lleno de nervios y siente lo que vivió, la guerra que vivió. Tonces el gobierno
le tocaría –pa que sea esos pueblos retornados– poner seguridad. Que haya una
seguridad y una seriedad porque... Ya por lo menos lo que se perdió, ya eso se
perdió. Y eso no puede irse [DUD: 34:09] así.
ENT: TEST, con los hechos
de violencia en -----------, ¿se afectó la relación entre vecinos y habitantes
de ----------------? ¿O siguió igual?
TEST: ENT, directamente no
le... Ya la gente no es lo mismo. Porque ayer... Obviamente mi mamá ayer que
dijo: "No crean, hijo, que te meta esa gripa y te dé una tos" [DUD:

34:48 - 34:40]. Tonces estaba muchos de -------------- allá, "pero vayan pa
que acompañen, pa que oigan, pa que animen a los otros compañeros". ENT,
y muchos no querían venir ya y no sé por qué eso... Ya no. No sé, no... Porque
ellos son difíciles pa venir a las reuniones y eso. Pero será porque no saben
nada, no saben ni hablar, allá... Voy a esa hoy, pero no solamente porque no
haya [INAD: 35:09]. Siempre lo acompañe al compañero, el compañero le da ánimo.
Bueno, ENT, no quisieron venir. Este muchacho me estaba diciendo ayer:
"TEST, vamos. Me acompaña", y yo dije: "Bueno, yo voy allí
es a acompañarte, porque yo no sé". Toes por eso es que vine, pero vine,
vine a acompañarlo.
ENT: Señor TEST, usted me estaba
diciendo ahorita que el Estado debería poner más seguridad.
TEST: Más seguridad, ENT. Y que
haya una seriedad porque... [INTERRUP]
ENT: Y en esos tiempos, cuando
ocurre esos hechos de violencia, ¿qué pasaba con las autoridades? Con la Fuerza
Pública.
TEST: ENT, lo que pasa es que
son pueblecitos que la gente es muy llena de nervios. Pa poner un denuncio es
difícil, porque es que...
ENT: ¿Y por qué cree que...?
[INTERRUP]
TEST: Nadien quiere dar la cara.
ENT: ¿Por qué cree que se
llenaron de miedo?
TEST: ENT, no teníamos
seguridad. Tonces no teníamos seguridad del gobierno, por eso desocupamos. Y
otra cosa: que nosotros no hicimos resistencia pa vivir allá. Que nosotros
tenemos en la mente es eso. Ajá, ¿pero esto por qué? Si es por desocupar,
nosotros desocupamos. Así usted que le vaya a pasar un accidente a un familiar
de usted, usted mejor desocupa.
ENT: De acuerdo. Señor TEST, le
agradezco mucho este espacio, la confianza que me brinda a mí...
TEST: No, no. Perdón, esta
entrevista no es muy buena, pero [risas]...
ENT: No se preocupe.
TEST: Porque yo no estoy
[risas]...
ENT: Todo lo que usted me ha
dicho, para nosotros... [INTERRUP]
TEST: Yo vine fue a acompañarlo.
ENT: No se preocupe, que todo lo
que usted me ha dicho para nosotros es importante, porque usted también fue

víctima... [INTERRUP]
TEST: Pero es difícil. Es
difícil.
ENT: Tiene su relato. Para
nosotros cada entrevista es importante. No se preocupe por eso.
TEST: Pero como le estoy
diciendo, es difícil después de que uno sale de allá. Sin embargo, uno sale de
allá, que uno está acostumbrado a vivir con su compañera; entonces acá queda
derrotado, solo, ni pa'onde tirar ni pa con qué comer. Es duro, duro pa mí. Y
ya yo quizás no alcanzo a ver esta guerra.
ENT: Señor TEST, esa afectación
que usted tuvo...
TEST: Vea, ENT, eso es duro. Pa
mí, que no sé si ya le dicen más... Ojalá yo no le alcance a ver más, pero que
no se realice más. Porque uno queda directamente... Uno queda como si no
hubiera nacido, ENT. Queda uno... Usted sabe que uno queda limpio, pa ir a
buscar, ¿y a ónde? Duro.
¿Sabe por qué matan a esos pelaítos
que van pa'llá? A esos pelaítos los mataba [INAD: 38:05 - 38:06]... ¿Sabe qué
fueron a buscar? A cortar una hojita de tabaco. A cortar tabaco y a bajar un
tabaco, y ahí se cogen los pobres pelaítos ignorantes. A una hojita de tabaco.
Y esa hojita de tabaco cualquiera pa venderla pa comer. Y vea cómo pierden la
vida.
ENT: ¿Esos jóvenes eran los de
----------- o los de --------------?
TEST: Los de ---------. Va uno
que va bajando un tabaquito, que lo va a vender, que le va a comprar unas
cositas a la mujer y él cayó. Pero los matan más de ir a bajar el tabaco pa
venderlo pa sobrevivir.
ENT: ¿Y los de ---------- por qué
los matan?
TEST: De -------------- yo no lo sé.
En ----------- había una guerra y sí mataron gente. [INAD: 38:54 - 38:56], no sé
qué pasaría de esa guerra. Ahí todavía hubo la guerra más prendía. Allá en ------------ no.
Pero aquí nunca, en ----------- sí.
ENT: Señor TEST, esa afectación
que usted tiene, que es hipertenso y que ha sufrido de la próstata, ¿eso es
consecuencia de la violencia o no tiene que ver?
TEST: ENT, eso es lo que yo no
sé porque uno no sabe nada. No sé si eso me afectaría, sería de eso. Sí. O sea,
eso hipertenso lo afecta será el estrés, qué será.
ENT: ¿Usted sufrió de estrés?
TEST: No, yo digo sería eso. Eso sería

el estrés y de ahí me subí. Yo no sufría de eso, yo no sufría de ná.
ENT: ¿Pero de estrés sí?
TEST: No. Te digo: sería eso que
me afectó, que soy hipertenso.
ENT: De acuerdo. Bueno, señor
TEST. Muchas gracias. Muy amable.
TEST: Muchas gracias a usted. No,
estaba muy bueno hablar.
ENT: No se preocupe.
TEST: Siempre nos entretenemos un
ratico aquí.

